 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Umsetzungsstand des Teilrichtplans Velo  21.58 17.01 
 
Der Teilrichtplan Velo unterscheidet zwischen Strassen, welche für den Veloverkehr als Basis - oder Pendelrouten 
klassifiziert sind, und Strassen, welche für den Veloverke hr wenig Relevanz haben. Der Teilrichtplan sieht 
ebenfalls vor, auf den als Basis - oder Pendelrouten klassifizierten Strassen für die Velofahrenden 
Verbesserungen vorzunehmen. Während der Teilrichtplan bereits 2018 das letzte Mal grundsätzlich überprüft 
wurde und nun heute mit seinen Basis - und Pendelrouten und den dazugehörenden Massnahmen schon fast ein 
Jahrzehnt existiert, stellen Velofahrende immer wieder fest, dass längst nicht alle Routen mit Velomassnahmen 
ausgestattet sind. Daher bittet die Unterzei chnende die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie lange sind sämtliche Pendelrouten -/Basisrouten des Teilrichtplan Velos zusammengezählt in 
Kilometer?  
a. Wie viele Kilometer davon sind bereits mit Velomassnahmen (Velostreifen, Veloweg, oder Vel ostrasse) 
versehen?  
b. Wie viele Kilometer davon sind nicht mit Velomassnahmen versehen, sind jedoch in einer 
Begegnungszone?  
c. Wie viele Kilometer davon sind nicht mit Velomassnahmen versehen, sind jedoch in einer Tempo 30 
Zone?  
d. Wie viele Kilometer davon sind nicht mit Velomassnahmen versehen und sind in einer Tempo 50 
Zone?  
2. Wie viele Kreuzungen und Knoten sind heute schon mit Velomassnahmen ausgestattet, und wie viele 
fehlen noch?  
3. Wann gedenkt der Regierungsrat, die Umsetzung des Teilrichtplans zu erreichen un d sämtliche Basis - 
und Pendelrouten den im Teilrichtplan definierten Anforderungen entsprechend mit Massnahmen 
ausgestattet zu haben?  
Raffaela Hanauer  
 
 
 