 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Abbau von Personal in der Kantonsverwaltung  21.5470. 01 
 
Im Juli 2004 entschied der Basler Regierungsrat angesichts der angespannten Finanzlage, 300 Stellen in der 
Verwaltung abzubauen.  
Als Grossrat höre ich oft von der Be völkerung, dass der Kanton zuviele Angestellte hat. Im Verhältnis zur 
Bevölkerung steht Basel weltweit an fünfter Stelle mit den meisten Angestellten im Verhältnis zur Bevölkerung.  
1. Wurden diese 300 Stellen dann auch abgebaut?  
2. Wenn ja, bei welchen Departeme nten?  
3. Wie war die Personal -Entwicklung in den letzten Jahren? Ich bitte um eine ausführliche Übersicht.  
4. Gibt es den Begriff Beamter beim Kanton?  
5. Wenn ja, wieviele Beamte hat der Kanton?  
6. Wieviele Angestellte hat der Kanton?  
7. Stimmt es, dass auf sieben Kanton seinwohner ein Angestellter für den Kanton kommt? Ich meine, dass 
jeder siebte Einwohner vom Kanton Basel -Stadt beim Kanton arbeitet?  
8. Wieviele Kantons angestellte von Basel -Stadt wohnen in Basel -Land?  
9. Wieviele Kantons angestellte von Basel -Land zahlen in Bas el-Stadt Steuern?  
Eric Weber  
 
 
 
 