Interpellation Nr . 91 (September  2021 ) 
betreffend Verschlechterung der Dienstleistungen der Post durch Verzicht, 
Briefkästen wie bisher am Abend zu leeren  21.5499.01 
 
Ohne die Firmen - und Privatkunden in einer für einen Dienstleistungsbetrieb angepassten  Form zu 
informieren, hat die Post ihre Dienstleistungen drastisch reduziert. Briefkästen werden – von 
wenigen Ausnahmen abgesehen – abends nicht mehr geleert. Dadurch wird die A -Post zur Farce, 
weil nicht mehr sichergestellt ist, dass ein Brief am Folgeta g beim Adressaten eintrifft, es sei denn 
man lege ihn bereits am frühen Morgen in den Postkasten.  
Zahlreiche Firmen sind sich gewohnt, dass nach Büro - oder Geschäftsschluss jemand die Briefpost 
im nächstgelegenen Briefkasten einwirft. Dies gilt auch für Pr ivate. Aufträge, die am Nachmittag 
eintreffen und einer Antwort per Briefpost bedürfen, können nicht mehr wie üblich bearbeitet 
werden oder nur mit weit grösserem Aufwand.  
In einigen Basler Wohnquartieren wie auch in Riehen und Bettingen wohnen auch ältere  
Menschen, die eher zu den Kundinnen und Kunden der Briefpost zu zählen sind. Für diese 
Postkundschaft ist dieser Service -Abbau mit erheblichen Erschwernissen verbunden.  
Es muss seitens des Regierungsrats bei der Post interveniert werden, um diesen Leistun gsabbau 
rückgängig zu machen. Schon die angezeigte Schliessung der Hauptpost ist ein Affront gegenüber 
dem zweitstärksten Wirtschaftszentrum der Schweiz.  
Weil es kurzfristig kaum gelingen kann, diesen Betrieb im Eigentum des Bundes umzustimmen, 
braucht es andere Lösungen. Organisationen des 2. Arbeitsmarkts könnten vom Kanton beauftragt 
werden, diese Lücke zu schliessen. Das wäre eine win -win – Situation einerseits durch die 
Schaffung von Arbeitsplätzen für Menschen, die leistungsfähig sind, aber im 1. Arbe itsmarkt keine 
Stelle finden können und andererseits für die Kundschaft der Briefpost. Dazu müsste auch die Post 
als Partner gewonnen werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsr at die Meinung, dass dieser Leistungsabbau nicht akzeptiert werden 
darf?  
2. Hat der Regierungsrat bei der Post und beim Bund als Eigner der Post entsprechend 
Korrekturen hin zum früheren Leistungsangebot verlangt?  
3. Falls es bisher keine Reklamation des Regieru ngsrats gab, wird noch eine erfolgen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, nach Möglichkeiten zu suchen, um diese Leerung der 
Briefkästen am Abend auch in Zukunft sicherzustellen, falls die Post dazu nicht bereit ist?  
5. Könnten Organisationen des 2. Arbeitsmarktes gewonnen werden, um die abendliche 
Leerung aller Briefkästen vorzunehmen, wobei versucht werden muss, die Post an den 
Kosten zu beteiligen, die dem Kanton dadurch anfallen.  
Michael Hug  