  Interpellation Nr. 156 (Januar 2022 ) 
betreffend Trainerhosen erlaubt oder nicht  21.5821 .01 
 
Ich bekomme sehr viele Anrufe von Schülern, die sich bei mir über die Schulen beklagen. Es gibt sehr viele 
Beschwerden und ich hatte in den letzten Tagen über 350 Anrufe von Schülern, die mir berichteten, dass sie so 
keine Freude mehr haben. Daher fasse ich nun grob zusammen:  
Sie dürfen keine Trainerhosen tragen. Sie werden zur Impfung gezwungen. Sie müssen Klima -Verträge 
unterschreiben, die sie nicht wollen. Un d sie leiden unter dem Masken -Zwang.  
Um es übersichtlicher zu gestalten, nehme ich alle Fragen gleich in einer Interpellation zusammen auf. Da ich als 
Tik Toker Anrufe aus der ganzen Schweiz erhalten, bitte ich um Entschuldigung, wenn ich einmal mit einer Frage 
leicht danebenliege.  
1. Wie ist es an den Basler Schulen. Sind Trainerhosen erlaubt? Oder gibt es eine Empfehlung, die besagt, 
es sei gewünscht, keine Trainerhosen zu tragen?  
2. Wie ist es mit der Impfung. Werden die Schüler angegangen, sich impfen zu lass en? Und was ist mit 
Schülern, die sich nicht impfen lassen wollen? Ich finde das ist das freie Recht eines jeden Schülers.  
3. Wie ist es mit den Masken? Wer keine Maske tragen will oder kann, kann sich dieser durch den Hausarzt 
eine Dispenz oder wie sich das nennt, holen. Werden Dispenzen, also Befreiungen, die vom Hausarzt 
geschrieben werden, in der Schule akzeptiert?  
4. Müssen Schüler im Kanton sogenannte Klima -Aufrufe unterschreiben? Gibt es solche Listen? Oder anders 
gefragt, wie wird die Klima Sache in der S chule angegangen? Müssen sich die Schüler zu etwas 
verpflichten? Es gibt Schüler, die wollen das nicht, da es ihre freie Meinung ist. Wird die Meinungs -Freiheit 
der Schüler richtig geschützt?  
Eric Weber  
 
 
 