Interpellation Nr . 159 (Januar 2021 ) 
betreffend die Wiedereinführung der Einführungsklassen in Basel -Stadt  21.5006 .01 
 
Der Grosse Rat hat am 20. März 2019 nach Einsichtnahme in den Ratschlag des Regierungsrats 
und in den  Bericht der Bildungs - und Kulturk ommission vom 14. Januar 2019 ohne Gegenstimme 
beschlossen, das  Schulgesetz wie folgt zu ändern:  
In § 63b wird unter Abs. 1 bis betreffend die Förderangebote neben den bestehenden Angeboten 
neu die Einführungsklasse aufgenommen.  
Um die wiederkehrenden Mehrk osten für die Einführungsklassen zu decken, werden für das Jahr 
2020  850'000 Franken und ab dem Jahr 2021 rund 2 Millionen Franken Mehrkosten jährlich 
budgetiert. Es wird  mit zehn Einführungsklassen gerechnet, davon ausgehend, dass ein Kind pro 
erste Prima rschulklasse diese  Förderung in Anspruch nimmt. Wobei die nötigen Mittel aktuell nicht 
exklusiv und ohne Kostendach den  Einführungsklassen zugewiesen werden. Der Entscheid 
darüber, ob eine Einführungsklasse an einem Schul -Standort geführt wird oder nicht, liegt bei den 
Schulleitungen nach Einbezug des Kollegiums. Die Mittel können  auch in den regulären Klassen 
für eine Doppelbesetzung von Lehrpersonen eingesetzt werden.  
Der Konsultationsbericht der KSBS zur Motion Kerstin Wenk und Konsorten «Beibehaltung vo n 
Einführungsklassen  und Fremdsprachenklassen auf der Primarstufe ... » bringt zum Ausdruck, 
dass praktisch  alle Lehrpersonen einstimmig für die Wiedereinführung der Einführungsklassen 
plädierten.  
In den Einführungsklassen wird der Stoff des ersten Primars chuljahres auf zwei Jahre verteilt, 
damit Kinder  mit einer Entwickl ungsverzögerung mehr Zeit haben, um die Lernziele zu erreichen. 
Diese Massnahme soll  diesen Kindern den Schulstart erleichtern. Die Erfahrung aus früheren 
Jahren, bevor die Einführungsklass en abgeschafft wurden, zeigt, dass der grösste Teil dieser 
Kinder nach dem Absolvieren der Einführungsklasse  den Übergang in die Regelklasse ohne 
Probleme schaffte.  
Seit diesem Schuljahr 20/21 besteht also die Möglichkeit,  wieder Einführungskl assen zu führ en. 
Eine Mass nahme,  die der Grosse Rat, wie schon erwähnt, ohne Gegenstimme gutgeheissen hat. 
Es interessiert nun,  wie viele Einführungsklassen gebildet worden sind, damit die Kinder mit einer 
Entwicklungsverzögerung  optimal gefördert werden können.  
Ich bi tte den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Einführungsklassen werden aktuell geführt und wie viele Einführungsklassen 
werden voraussichtlich  auf das Schuljahr 21/22 geplant?  
2. Die Schulleitungen können die Ressourcen auch für Doppe lbesetzungen einsetzen.  Wie viele 
1. Klassen werden mit einer Doppelb esetzung geführt und wie viele 1 . Klassen werden  
voraussichtlich auf das Schuljahr 21/22 geplant?  
3. Gibt es andere Massnahmen, welche mit dem gesprochenen Budget umgesetzt werden? 
Wenn ja,  welche?  
4. Aufgrund der Antworten zu Ziff. 1 bis 3 ; Warum wurde dementsprechend entschieden?  
5. Reicht nach Ansicht der Regierung aktuell die Anzahl der neu eingeführten 
Einführungsklassen für  die Nachfrage aus?  
6. Sollte es wider Erwarten gar keine Einführungsklas se geben und wird das Geld 
ausschliesslich  für die Variante unter Ziff. 2 oder andere Massanahmen eingesetzt: Ist die 
Regierung der Ansicht,  dass dies dem Willen des Grossen Rats entspricht, der mit der 
Gesetzesvorlage auch diverse Vorstösse  beantwortet un d abgeschrieben hat?   
Sandra Bothe  