Anzug  betreffend  "EU-Filiale" der Universität Basel am «Oberrhein»  21.5625.01 
 
Der Bundesrat entschied vor kurzem, die Ve rhandlungen mit der EU über das institutionelle 
Rahmenabkommen abzubrechen. Das hat für die Schweiz und ganz  besonders für die 
Region  Basel Konsequenzen. Für die Universität, die  Fachhochschule und andere 
Forschungsinstitutionen bedeutet dieser Abbruch die  sehr reale Gefahr, bei europäischen 
Forschungsprogrammen rauszufliegen und/oder  bei neuen Programmen nicht berücksichtigt 
zu werden.  Für den Standort Basel ist dies  besonders heikel und schadet der Region 
langfristig.  
Forscherinnen und Forscher sind damit immer häufiger  vor die Frage gestellt, ob sie ihr 
Forschungsprojekt nicht besser an einer Uni innerhalb der EU durchführen sollen,  welche 
weiterhin über die Fördergelder verfügen kann. Es gab in diesem  Zusammenhang bereits 
Berichte, wonach Forschende der Uni Basel von EU -Institutionen „abgeworben" werden, 
denn mit einem Wechsel an eine Hochschule in  der EU wären die EU -Fördergelder und  die 
Partizipation an EU -Programmen  gewährleistet. Es darf nicht dazu kommen, dass die 
Schweiz ihre Forscherinnen und  Forscher aufgrund von fehlender Abkommen mit der EU 
verliert. Langfristig ist eine  Lösung für Schweizer Hochschulen nötig, um nicht auf Da uer aus 
EU-Forschungsprogrammen ausgeschlossen zu bleiben. Die Gründung von Uni Filialen  im 
Ausland entspricht einem weltweiten Trend: 2017 hatte Oxford etwa die Idee, eine  Filiale in 
Paris zu gründen als Reaktion auf den Brexit.  
In diesem Zusammenhang bit ten die Unterzeichnen den den Regierungsrat zu prüfen und zu 
berichten,  
- ob die Universität Basel eine «Tochter -Universität» im grenznahen Ausland  gründen 
könnte (z.B. in den freigewordenen Flächen des ehemaligen  Kernkraftwerks 
Fessenheim, aber auch Z.B. in Lörrach oder in Weil am Rhein),  
- wie die bestehende Beteiligung am trinationalen Campus Eucor (Basel  - Strasbourg - 
Freiburg i.Br. - Karlsru he „Oberrhein -Campus") genutzt, angepasst oder ausgebaut 
werden könnte,  
- welche anderen Möglichkeiten in Betracht gezo gen und weiten/erfolgt werden  könnten.  
Andrea Elisabeth Knellwolf, Andrea Strahm, Brigitte Gysin, Thomas Widmer -
Huber, Daniel Albietz, Michela Seggiani, Tim Cuénod, Melanie Hazenkamp -von 
Arx, Nicole Strahm -Lavanchy, Chirstoph Hochuli, Sandra Bothe, Beatric e Isler, 
Niggi Daniel Rechsteiner, Claudia Baumgartner  