  Interpellation Nr. 114 (November  2022) 
betreffend Unterstützungsmassnahmen wegen steigender Energiekosten und drohendem 
Kaufkraftverlust  22.5463.01 
 
Die dramatisch steigenden Energiepreise stellen Menschen mit tiefen Einkommen vor riesige  Herausforderungen. 
Der Markt treibt die Energiepreise in untragbare Höhen. Die Preise sind  weit weg von irgendwelchen realistischen 
Gestehungskosten und vertretbaren Margen.   
Die ausserordentliche Situation bringt jene in existenzielle Bedrängnis, die sowi eso schon  wenig Mittel zur 
Verfügung haben. Es zeichnet sich eine Krise ab, die weitere Menschen in  die Armut treiben kann. Dies gilt es zu 
verhindern - und dazu braucht es staatliche Eingriffe.  
Die Schaffung neuer, komplexer Gefässe und Instrumente ist angesichts der unmittelbar  drohenden 
existenziellen Not kein zielführender Weg. Es scheint jedoch dringend  angebracht, bestehende Gefässe sofort 
entsprechend auszubauen oder zu nutzen.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie k önnen bestehende Sozialleistungen ausgebaut werden, um Personen, die am  Existenzminimum 
leben, gezielt und rasch in dieser Krise zu unterstützen? Wie steht  der Regierungsrat zu folgenden 
konkreten möglichen Massnahmen?  
a. Mietzinsbeiträge auf einen grösser en Kreis von Bezüger:innen ausweiten und  erhöhen?  
b. Prämienverbilligungen erhöhen?  
c. Grundbedarf Sozialhilfe erhöhen?  
d. Mietzinsgrenzwert erhöhen?  
e. Familienzulagen erhöhen?  
f. Tagesbetreuungsbeiträge erhöhen?  
g. Ausbildungsbeiträge und Stipendien erhö hen?  
2. zu 1. b: Ist es denkbar, die Prämienverbilligungen neu überproportional statt wie  bisher proportional zu den 
steigenden Krankenkassenprämien zu erhöhen?  
3. Ein bekanntes Hindernis zur Linderung finanzieller Not ist die Tatsache, dass viele  Berechtigte di e ihnen 
zustehenden Sozialleistungen aus Angst vor einer  Stigmatisierung nicht beziehen. Welche Massnahmen 
werden ergriffen, damit der  Nichtbezug von bestehenden Sozialleistungen gesenkt wird?  
4. Die viel höheren Energiepreise erschweren auch die Mobilität vo n Menschen mit  wenig Geld. Kann eine 
sehr rasche Umsetzung des hängigen Vorstosses 22.5222  ("Basel -Soli-Ticket" ; 
https://www.grosserrat.bs.ch/ratsbetrieb/geschaefte/2001111758)  zum Sicherstellen der Mobilität und zur 
Entlastung der  Betroffenen beitragen?  
5. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, dass für Anpassungen bei den  Sozialbeiträgen 10% 
Einkommenseinbusse reichen (anstatt wie bisher 20%), um  zielgerichtet und rasch Menschen zu 
entlasten, die in prekäre Situationen geraten?  
6. Was plant der Regierungsrat zusätzlich, um die Kaufkraft zu stärken?  
Daniel Sägesser  
 
 
 
 