  Interpellation Nr. 125 (Dezember  2022) 
betreffend des Konzept s zur Regulierung von Sharing -Angeboten  22.5525.01 
 
Geteilte Mobilitätsangebote wie Carsharing, Veloverleihsysteme oder E -Scooter -Angebote haben das Potential, 
die herkömmlichen Verkehrsträger zu ergänzen und das Mobilitätsangebot in der Stadt und der Region zu 
verbessern und nachhaltiger zu gestalten. In d er Beantwortung des Anzugs Oswald Inglin und Konsorten 
betreffend "Konzessionierung von Miet -E-Fahrzeugen" (19.5282.03) bekräftigt der Regierungsrat dies und stellt 
auf Ende 2022 ein Konzept zur Regulierung von Sharing -Angeboten in Aussicht.  
Dieses Konzep t soll “festhalten, welche Angebote in welchem Umfang angestrebt werden (z.B. weniger parallele 
Angebote der gleichen Fahrzeugtypen) und wie diese reguliert werden sollen. Die Möglichkeiten reichen dabei 
von der Einführung einer Bewilligungs - oder Gebühren pflicht, über Auflagen für einen umweltfreundlicheren 
Betrieb bis zur Ausschreibung und Konzessionierung einzelner Dienstleistungen.” Hinsichtlich der Erarbeitung 
dieses Konzeptes wir d der Regierungsrat gebeten folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie werden die Anbieter geteilter Mobilitätsangebote in die Ausarbeitung des Konzeptes einbezogen und 
wie wird sichergestellt, dass ihre Erfahrungswerte bezüglich des Einsatzes, der Nutzung und der 
Bewirtschaftung geteilter Mobilitätsangebote ausreichend i n die Entwicklung von Regulierungsansätzen 
einfliessen?  
2. Werden die folgenden Kriterien in die Beurteilung und Regulierung geteilter Mobilitätsangebote und 
einzelner Anbieter einbezogen? Und wenn ja, wie?  
- Umweltfreundlichkeit des Angebotes  
- Nutzungsra te und Flächeneffizienz  
- Lokale Betriebsorganisation und lokale Partnerschaften  
- Regionale Ausrichtung der Angebote über die Kernstadt hinaus  
3. Findet bei der Erarbeitung des Konzeptes eine grenzüberschreitende Koordination mit den umliegenden 
Kommunen statt, um einen möglichst einheitlichen regionalen und grenzüberschreitenden 
Regulierungsrahmen zu schaffen, welcher den funktionalen Verkehrsströmen in der Region sowie dem 
Interesse an einem einheitlichen Marktgebiete gerecht wird?  
4. Wird im Rahmen der Ko nzepterarbeitung auch die Schaffung privilegierter Parkierungsmöglichkeiten für 
geteilte Fahrzeuge vorangetrieben?  
Beat Braun  
 
 
 