  Anzug betreffend Schaffung einer Projektförderung f ür soziale und kulturelle 
Projekte der Zivilgesellschaft, die der Auseinander setzung mit Migration 
dienen 19.5033.01  
 
Am Ende vom Jahr 2017 betrug der Ausländeranteil in  Basel-Stadt 36%. Personen ohne schweizerische 
Staatsangehörigkeit stellen also ca. einen Drittel der baslerischen Wohnbevölkerung dar und sind somit  eine 
wichtige demographische Gruppe. Für die kosmopoliti sch orientierte Stadt Basel, Hauptsitz von mehreren  
internationalen Firmen, Organisationen und Institut ionen, sowie der Standort einer der ältesten Univer sitäten 
Europas, sind Zugewanderte eine kulturelle Bereiche rung sowie essentiell für die lokale Wirtschaft und  
Wissensindustrie. Es ist also im Interesse der Gesa mtgesellschaft, dass Zugewanderte sich in Basel-Sta dt wohl 
sowie willkommen fühlen. 
Migration in ihren unterschiedlichen Varianten und aus unterschiedlichen Motiven ist kein neues Phänom en, 
sondern die Geschichte der Stadt Basel ist davon ge kennzeichnet. Das Projekt Stadt.Geschichte.Basel er forscht 
denn auch unter anderem die Bedeutung von Migration  für die historische Entwicklung der Stadt. Seit me hreren 
Jahren ist aber im öffentlichen und politischen Dis kurs zu beobachten, dass eine Polarisierung und Pol itisierung 
des Themas Migration stattfindet. 
Nicht immer ist dabei die Stimme von Migrantinnen u nd Migranten selber präsent. Die öffentlichen Disku rse 
haben zudem durchaus Auswirkungen auf das Zusammenl eben. Laut der BFS-Erhebung "Zusammenleben in der 
Schweiz" (2016) findet die Mehrheit der befragten P ersonen, dass Rassismus in der Schweiz ein 
ernstzunehmendes Problem ist. 2016 empfanden 20% de r Befragten das Zusammenleben mit Personen, die ein e 
andere Hautfarbe, Religion, Sprache oder Nationalit ät haben, in ihrem Alltag als störend. Die Auseinan dersetzung 
mit Migration als ein normales gesellschaftliches P hänomen, das schon immer existiert und stattgefunde n hat, 
kann Ängste gegenüber Migration und Zugewanderten a bbauen und das Zusammenleben fördern. 
In einer kosmopolitischen Stadt wie Basel besteht d eshalb Bedarf nach gesellschaftlicher Auseinanderse tzung 
mit Migration als historische und aktuelle Realität . In diesem Sinne fordert die Migrantensession 2018  die 
Schaffung einer finanziellen Projektförderung, zum Beispiel mit dem Titel "Migrationsstadt Basel" für soziale und 
kulturelle Projekte, deren Ziel es ist, die Gesells chaft besser über Migration in all ihren Facetten z u informieren. 
In diesem Sinne ersuchen die Unterzeichnenden die R egierung, zu prüfen und zu berichten, 
− ob eine solche Projektförderung für soziale und ku lturelle Projekte, deren Ziel es ist, die Gesellsch aft über 
Migrationsgeschichte der Stadt Basel zu informieren  und die Auseinandersetzung mit Migration zu förder n, 
eingerichtet werden kann. 
− ob eine solche Projektförderung bei der Abteilung Kultur angegliedert werden und in Zusammenarbeit mi t 
der Fachstelle für Integration und Diversität umges etzt werden kann. 
− ob die Kriterien der Beurteilung so formuliert wer den können, dass auch niederschwellige Projekte von  
Migrantenorganisationen, Quartiervereinen und wenig er etablierte Kunstschaffende berücksichtigt werden  
können. Mögliche Beispiele wären Rundgänge in der S tadt Basel und Ausstellungen in öffentlichen 
Räumen. 
Barbara Heer, Edibe Gölgeli, Lisa Mathys, Thomas Gr ossenbacher, Annemarie Pfeifer, Tonja 
Zürcher, Toya Krummenacher, Lea Steinle, Mustafa At ici, Beatrice Messerli, Oliver Bolliger, 
Claudio Miozzari, Semseddin Yilmaz, Ursula Metzger 
 
 
 
 