Interpellation Nr . 108 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Umgang mit Staatsbeiträgen aufgrund der aktuellen Teuerung  22.5451.01 
 
Die Teuerung hat im September weiter zugenommen, wie die Zahlen des statistischen Amt des 
Kantons von vergangener Woche verdeutlichen.  Durchschnittlich betrug die Teuerung der letzten 
Monate 3 Prozent. Organisationen, die im Auftrag des Staates Dienstleistungen für die 
Gesellschaft erbringen, können keinen Teuerungsausgleich über höhere Verkaufspreise erzielen, 
sondern sind auf höhere Fi nanzhilfen durch den Staat angewiesen.  
Im Kanton Basel -Stadt erhalten zahlreiche Organisationen im Rahmen von Staatsbeiträgen 
finanzielle Unterstützung in Form von Finanzhilfen oder Abgeltungen für Leistungen, die sie im 
öffentlichen Interesse erbringen. D ie Staatsbeiträge werden zwischen dem Kanton und den 
Organisationen partnerschaftlich geregelt, wobei die Federführung je nach Themenfeld jeweils bei 
einem anderen Departement liegt. Das Staatsbeitragsgesetz regelt den Umgang mit der Teuerung 
sowohl für Fi nanzhilfen als auch für Abgeltungen und sieht vor, dass ein jährlicher 
Teuerungsausgleich entsprechend des Finanzierungsanteils des Kantons gewährt wird. Dieser 
Ausgleich orientiert sich an der Entwicklung der Personalteuerung beim Kanton. Trotz dieser 
gesetzlich klaren Regelung stellen sich für die betroffenen Organisationen viele offene Fragen 
aufgrund der aktuellen Teuerung. In Anbetracht dessen, bitte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie trägt der Regierungsrat der steigen den Teuerung in den laufenden und zukünftigen 
Staatsbeiträgen mit externen Organisationen Rechnung?  
2. Gibt es systematische Unterschiede zwischen den Departementen bei der Gewährung eines 
Teuerungsausgleiches? Und falls ja, welche?  
3. Bei Finanzhilfen wird ents prechend des Staatsbeitragsgesetzes in der Regel ein 
Teuerungsausgleich auf den Lohnkosten gewährt. Wird die aktuelle Teuerung in allen 
Staatsbeiträgen berücksichtigt, obwohl in den Verträgen teilweise explizit vermerkt ist, dass 
die Finanzhilfen «nicht in dexiert» sind?  
4. Müssen die Organisationen selber aktiv werden, um eine Anpassung der Staatsbeiträge an 
die Teuerung zu erwirken, oder wird der Kanton proaktiv höhere Beiträge entrichten aufgrund 
der aktuellen Teuerung?  
5. Können Verträge, die den Passus «nicht  indexiert» aufweisen, in einem vereinfachten 
Verfahren angepasst werden oder ist dies auch in der aktuellen Situation erst in der nächsten 
Vertragsperiode möglich?  
6. Wird ein Teuerungsausgleich für IFEG -Leistungen (Betreutes Wohnen, Betreute 
Tagesstruktur, Begleitetes Arbeiten) sowie für die Tarife der ambulanten Wohnbegleitung 
AWB automatisch und für alle Organisationen gewährt oder gibt es Unterschiede zwischen 
den dienstleistenden Organisationen?  
7. Organisationen, die eine Finanzhilfe erhalten und bei denen  die Personalkosten weniger als 
70 Prozent der gesamten Betriebskosten ausmachen, wird entsprechend dem 
Staatsbeitragsgesetz aktuell kein Teuerungsausgleich gewährt. Gibt es hier Überlegungen 
eine ausserordentliche Anpassung zu gewähren, gerade auch in Anb etracht der steigenden 
Betriebskosten (Energie, Mieten)?  
Melanie Eberhard  