   
Interpellation Nr. 65 (Juni 2022) 
betreffend  Plakate vom Zofinger Conzärtli verschandeln die Stadt  22.5274 .01 
 
Seit Jahren jedes Jahr das gleiche. Die Plakate vom Zofinger Conzärtli hängen wild und verboten überall in der 
Stadt. Ich ärgere mich darüber  so sehr.  
Die Telebasel Moderatorin fr agte den Chef vom Zofinger Conzärtli, warum das gemacht wird und wie es mit 
Strafgeldern konkret aussieht. Dieser sagte dann, sie würden die Polizei informieren und nur wenn sie beim 
Aufhängen erwischt werden, gibt es eine Strafe.  
1. Findet es die Regierung richtig, dass jedes Jahr die Innenstadt mit rund 500 Plakaten verschandelt wird?  
2. Ich möchte nun bitte wissen, wieviel Strafgelder mussten die Chefs von Zofinger Conzärtli bezahlen?  
3. Auch wenn man die Täter nicht sieht, e s ist doch klar, wer die Plakate gehängt hat. Warum werden da 
keine Bussen verschickt? Ich meine, warum werden dieser Gruppe keine Strafgelder auferlegt? Hat das 
Zofinger Conzärtli Narrenfreiheit?  
4. Darf man denn solche Plakate aufhängen? Ich bitte hier um Klarheit. Gab es 2022 Anzeigen gegen diese 
Fasnachts -Gruppe?  
5. Warum passiert seit Jahren nichts? Wie ist die Rechtslage? Es kann doch nicht sein, dass dieser 
Schabernack jedes Jahr neu stattfindet.  
6. Kann ich die von Zofinger Conzärtli anzeigen, dass dann geg en diese Leute ermittelt wird? Oder warum 
wird bis heute seit über 30 Jahren nicht gegen diese Gruppe ermittelt?  
Eric Weber  
 
 