Motion betreffend sinnvoller Regulierung von Geldspielautomaten im 
Kanton Basel -Stadt  20.5292.01 
 
Der Grosse Rat hat an der Juni -Sitzung das Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über 
Geldspiele (EG BGS) sowie das Gesamtschweizerische Geldspielkonkordat (GS K) und die 
interkantonale Vereinbarung betreffend der Durchführung von Lotterien (IKV) angenommen. 
In der Debatte wurde deutlich, dass die Wieder -Einführung der Glückspielautomaten auch 
von vielen Befürwortenden sehr kritisch beurteilt wird. Nur die Tatsac he, dass es nicht 
möglich war, die Geldspielautomaten weiterhin gesondert zu verbieten, hat dazu geführt, 
dass das Einführungsgesetz in unveränderter Form angenommen wurde.  
Die Einführung von Geldspielautomaten nach einem Verbot von über 40 Jahren ist aus  Sicht 
der Suchtprävention eine Katastrophe. Auch wenn die neuen Geldspiel -Automaten so 
programmiert sind, dass der Anteil „Geschicklichkeit“ gegenüber dem „Glück“ höher ausfallen 
muss, als die bisherigen reinen Glückspielautomaten – bleibt es eine Spiel -Maschine in 
einem speziellen Setting mit einer gefährlichen Spieldynamik. Das Potential einer 
Suchtentwicklung ist auch bei den neuen Geschicklichkeits -Spielautomaten deutlich 
vorhanden – besonders betroffen sind junge männliche Erwachsene mit wenig Einkomm en 
und oft auch mit Migrationshintergrund. Zudem bleibt es Tatsache, dass die Automaten die 
Kaufkraft von den Spielenden ver schluckt und dies ist gerade in  wirtschaftlichen schwierigen 
Zeiten sehr bedenklich.  
Der Jahresbericht 2020 der Abteilung Sucht zur  Suchtpolitik und Monitoring des 
Suchtbereichs belegt, dass die Anzahl Personen, die sich wegen einer Glückspielproblematik 
2019 in Behandlung begeben haben, weiter angestiegen ist. Im Suchtpanorama spricht 
Sucht Schweiz von rund 192‘000 Personen, die in d er Schweiz exzessiv spielen. Die 
Glückspielsucht ist ein gesellschaftliches Problem mit grossen finanziellen und sozialen 
Auswirkungen auf den Einzelnen und dessen Umfeld. Regulierende und schadensmindernde 
Massnahmen sind deshalb auf verschieden en Ebenen dringend angezeigt.  
Aus diesen Gründen fordert der Motionär den Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt dazu 
auf:  
1. Schadensmindernde Begleit -Massnahmen bei der Umsetzung des 
Einführungsgesetzes zum Bundesgesetz über Geldspiele mit den Fachstellen zu 
entwicke ln.  
2. Die Zulassung der Geschicklichkeits -Geldspielautomaten von einer Beschränkung der 
maximalen Spielzeit sowie der maximal eingesetzten Geldsumme abhängig zu 
machen. Es muss definiert werden, wie hoch der maximale Einsatz -Betrag ausfallen 
darf, der in ei ner bestimmten Zeit verspielt werden kann.  
3. Die Verfügbarkeit der Geldspielautomaten im Kanton Basel -Stadt muss geregelt 
werden (z.B. maximale Anzahl in Quartieren und maximale Anzahl in Restaurants und 
Gaststätten).  
4. Regulierende Massnahmen zu definieren, w elche von den Betreibern der 
Geschicklichkeits -Geldspielautomaten zu erfüllen sind, um eine Lizenz im Kanton zu 
erhalten und diese muss regelmässig überprüft werden.  
5. Die Zulassung von Geschicklichkeits -Geldspielautomaten zwingend mit Spiel -
Automaten ohne m öglichen Geldgewinn zu kombinieren.  
6. Bargeldloses Spielen an Geldspielautomaten zu verbieten.  
7. Ein System zu etablieren, dass den Spielerschutz auch bei den Geschicklichkeits -
Geldspielautomaten garantiert, damit z.B. Personen mit einer Spielsperre im Casino  
nicht an den Glückspielautomaten spielen können.  
8. Eine Abgabe aus den Einnahmen der Geschicklichkeits -Glückspielautomaten für den 
Fonds der Spielsuchtabgabe zu erheben.  
Oliver Bolliger  