  Präsidialdepartement, Dienststelle 350, Kantons - und Stadtentwicklung, 
Transferaufwand (Ludotheken Bläsi und St. Johann)  21.5828 .01 
 
Erhöhung: Fr. 75'000  
Begründung:  
Dem Verein Robi -Spiel -Aktionen als Trägerschaft der beiden Ludotheken Bläsi und St.  Johann fehlen die 
finanziellen Mittel, um diese weiterhin zu betreiben. Die beiden Ludotheken sind bis  Ende 2021 finanziert. Trotz 
intensiver Bemühungen konnte der Verein keine finanzielle  Anschlusslösung für die beiden wichtigen Angebote 
finden.  
Der Erhöh ungsbetrag für das Jahr 2022 gestattet eine tragfähige Lösung -finanziell und strukturell - für die 
Zukunft der Ludotheken. Dank dieser Übergangsfinanzierung kann sichergestellt werden, dass  die Ludotheken im 
Jahr 2022 weitergeführt werden und in dieser Ze it, eine nachhaltige Lösung für den  Fortbestand der Ludotheken 
gefunden werden kann. Denn Ludotheken übernehmen innerhalb der  Quartiere eine wichtige soziale Funktion: 
Durch die Ausleihe wertvoller, altersgerechter Spiele und  Spielsachen fördern sie das Sp ielen. Im Spiel finden 
Menschen zueinander; im Gewinnen und Verlieren  lernen sie, miteinander und mit sich selber umzugehen.  
Catherine Alioth, Melanie Eberhard  
 