  Interpellation Nr. 88 (September  2020)  
betreffend Bekanntmachung der Organisation "Care Leaver Netzwerk Region Basel " 20.5302 .01 
 
Junge Menschen, die einen Teil ihres Lebens in Heimen oder in Pflegefamilien verbracht haben, begegnen nach 
Erreichen der Volljährigkeit oft Schwierigkeiten, ihr Leben selbständig zu führen. Nicht in jedem Fall ist die 
Vorbereitung auf den neuen, unbegleit eten Lebensabschnitt genügend. Im Verkehr mit staatlichen Institutionen 
oder auch Krankenkassen entstehen Probleme, die sie alleine nicht lösen können.  
Aus teilweise schmerzhaften eigenen Erfahrungen haben sich junge Leute entschlossen, eine private 
Organ isation zu gründen, welche Menschen in ähnlichen Situationen unterstützt. Unter dem Namen "Care Leaver 
Netzwerk Region Basel“ entsteht zurzeit von Basel aus ein Netzwerk, das national etabliert werden soll. Die 
Christoph Merian Stiftung hat willkommene Bei träge für den Aufbau der Organisation gesprochen.  
Es geht den Initiantinnen und Initianten nicht darum , eine neue staatliche Dienstleistung zu fordern, sie wollen 
bewusst eine private Organisation etablieren. In der Entwicklungsphase begegnen ihnen Schwier igkeiten. So 
erhalten sie nicht die Adressen der jungen Menschen, die in nächster Zukunft ihre Pflegefamilien oder Heime 
verlassen werden, weil sie volljährig werden, was aus Datenschutzgründen nachvollziehbar ist. Ohne den 
Datenschutz zu verletzen, könnte n aber andere Careleaver von der Existenz und den Leistungen der 
Organisation Kenntnis erhalten, indem die Heime oder Pflegefamilien vom Staat auf diese Selbsthilfe -
Organisation hingewiesen w erden. Mittels Informationsblättern oder durch mögliche Informati onsveranstaltungen 
in Heimen könnten die wichtigen Unterstützungsmöglichkeiten kommuniziert werden, so dass bei Bedarf rasch 
ein Kontakt zu den Careleaver hergestellt werden kann.  
Auch sämtliche Heime und Pflegefamilien müssten auf diese neue Institution u nd ihre Dienstleistungspalette 
hingewiesen werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat die sich Aufbau befindende Organisation "Care Leaver Netzwerk Region 
Basel“ als wichtig und geeignet, gezielt und unbürokratisch jungen Menschen zu helfen?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, Heime und Pflegefamilien auf die Careleaver und ihre Angebote hinzuweisen 
und sie zu ersuchen, ihnen anvertraute junge Menschen zu ermutigen, Kontakt aufzunehmen?  
3. Kann der Regierungsrat eine Dienststelle des Kantons bezeichnen, die als Ansprechpartner für die 
Careleaver funktionieren kann?  
Jeremy Stephenson  
 
 
 