  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Gender -Gaga  21.5377.01 
 
Die absurde Ideologie des Gender Mainstreaming ist inzwischen an der Uni  Basel und der Verwaltung 
angekommen. Konnte man das Philosophieren über  das Luxusproblem der multiplen 
Geschlechtlichkeit bis lang als harmlose  Spinnerei abtun, gibt es heute schon längst konkrete 
politische und rechtliche  Konsequenzen. Lehrstühle für „Genderforschung" und die Umstellung der  
Verwaltung auf eine holprige „gendergerechte" Sprache kosten den  Steuerzahler Milliarden.  
1. Wie ist die Meinung der Regierung in Sachen Gender?  
2. Gibt es ein Basel schon Lehrstühle für Genderforschung?  
3. Wird die Sprache in der Kantons -Verwaltung auf Gender umgestellt?  Wenn ja, warum?  
4. Was hat die Umstellung auf holprige gendergerechte Sprache den  Kanton Basel -Stadt schon 
gekostet? Und wo wurden Sachen auf diese  Gender -Sprache konkret umgestellt?  
5. Kann die Regierung nachvollziehen, wenn viele Bürger in Basel von  einem Gender -Gaga 
sprechen, dass sie einfach nicht wollen?  
Eric Weber  