  
Schriftliche Anfrage  betreffend die neuen hässlichen Mistkübel in Basel  21.5575.01 
 
Mich ärgern diese hässlichen Mistkübel. Nirge nds in der Welt habe ich solche Monster 
gesehen. Ehrlich gesagt, ich finde solche Mistkübel eine Frechheit.  
Daher stelle ich folgende Fragen:  
1. Wo gibt es im Ausland oder in der Schweiz genau diese Mistkübel auch  noch?  
2. Wenn die Frage 1  mit Nein und Nirg ends beantwortet wird, muss ich davon ausgehen, 
dass diese Mistkübel nur für Basel gebaut und  konstruiert wurden. Ist das richtig?  
3. Wer war der Auftrag -Geber für diese  Mistkübel? Ich bitte um genaue Namens -
Nennung  von diesem Mitarbeiter.  
4. Ich habe gelesen, es ist eine Test -Phase. Wie lange soll diese Test -Phase noch 
gehen?  
5. Wer bestimmt, ob die Test -Phase gut ging oder nicht?  
6. Nehmen wir  an, die Test -Phase ging nic ht gut, wird man dann zum alten System 
zurück kehren?  
7. Ich habe nun grosse Probleme, meinen Müll in der Stadt zu entsorgen.  Teilweise werfe 
ich es in den Rhein. Darf man Brot in den Rhein werfen,  für die Fische und Vögel?  
Eric Web er 