 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Strafverfahren bei Selbstunfällen an 
Kaphaltestellen  20.51 92.01 
 
In den letzten Jahren sind in Basel -Stadt etliche Kaphaltstellen entstanden. Diese sind für 
Velofahrende gefährlich und äusserst unangenehm. Der Abstand zwis chen Schiene und 
Haltekante des Trams ist für ein gefahrloses Fahren zu schmal (nur 27 cm), insbesondere für 
weniger geübte Velofahrende. Um als Alternative in die Mitte der Schienen zu gelangen, ist 
eine Schienenquerung im spitzen Winkel nötig. Das birgt die Gefahr, mit dem Velovorderrad 
in der Schienenrille hängen zu bleiben, was zu Unfällen führt.  
Dies haben auch der Grosse Rat und die Behörden erkann t. So hat der Grosse Rat am 
24. Oktober 2018 mit grossem Mehr einen Anzug überwiesen, der eine Entschärf ung der 
Situation dank Schienen mit Gummiprofilfüllung erreichen will. Zudem hat der Grosse Rat am 
14. Mai 2020 entschieden, dass bei zukünftigen Kaphaltestellen velofreundliche Schienen 
eingebaut werden sollen.  
Umso unverständlicher ist es, dass die Kanto nspolizei und die Staatsanwaltschaft gegen 
einen an einer Kaphaltestelle gestürzten Velofahrer ein Strafverfahren eingeleitet und mit 
einem Strafbefehl abgeschlossen haben. Das Strafgericht ist dem Antrag der 
Staatsanwaltschaft nicht gefolgt und hat den ve runfallten Velofahrer freigesprochen. In 
diesem Zusammenhang stelle ich dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Werden bei den Kaphaltestellen in Basel alle bestehenden Sicherheitsnormen für die 
Strassenverkehrsgestaltung eingehalten? Wenn nein, welche Bestimmu ngen werden 
nicht eingehalten?  
2. Wie viele registrierte Velounfälle haben sich in den letzten Jahren an Kaphaltestellen 
ereignet?  
3. Wie hoch schätzt die Regierung die Dunkelziffer, also die Anzahl nicht registrierter 
Unfälle an Kaphaltestellen, ein?  
4. Wie viele Strafverfahren hat die Staatsanwaltschaft Basel -Stadt aufgrund von Art. 31 
Abs. 1 Strassenverkehrsgesetz gegen Velofahrende in den letzten 5 Jahren eröffnet?  
5. Bei wie vielen davon waren keine weiteren Verkehrsteilnehmenden involviert?  
6. Wie viele davon stande n in einem Zusammenhang mit Tramschienen?  
7. Wie viele davon wurden eingestellt, wie viele davon mit einem Strafbefehl geahndet?  
8. Wurden Fälle gestützt auf Art. 52 StGB, wonach die zuständige Behörde von einer 
Strafverfolgung, einer Überweisung an das Gericht oder einer Bestrafung absieht, 
wenn Schuld und Tatfolgen geringfügig sind, eingestellt?  
9. Wurde in einzelnen Fällen gestützt auf Art. 8 StPO wonach die Staatsanwaltschaft von 
der Strafverfolgung absehen, wenn das Bundesrecht es vorsieht, a priori auf eine 
Strafverfolgung verzichtet?  
10. Sind der Regierungsrat und die Kantonspolizei nicht der Meinung, dass es sich dabei 
um besonders leichte Fälle gemäss § 100 Strassenverkehrsgesetz handelt?  
11. Wieso leitet die Kantonspolizei Selbstunfällen mit dem Velo an die Staatsa nwaltschaft 
weiter? Nach welchen Kriterien erfolgt eine etwaige Weiterleitung?  
12. Gilt die frühere Aussage der Kantonspolizei nicht mehr, dass Selbstunfälle an 
Kaphaltestellen nicht strafrechtlich verfolgt werden?  
13. Wird die Kantonspolizei nach dem Urteil des S trafgerichts vom 10. März 2020 in 
Zukunft nun auf eine Weiterleitung verzichten, wenn es sich dabei um einen Unfall bei 
einer Kaphaltestelle handelt?  
14. Hat der Regierungsrat nicht ein Interesse daran zu wissen, wie viele Unfälle an 
Kaphaltestellen tatsächlic h geschehen? Ist der Regierungsrat nicht der Meinung, dass 
die Strafverfolgungspraxis der Kantonspolizei und Staatsanwaltschaft dieses Ziel 
verunmöglicht, da sich so keine Verunfallten freiwillig melden werden?  
15. Wie hoch sind die Vollkosten für das Straf - und Gerichtsverfahren eines solchen 
Bagatellfalls (alle Personal - und Sachkosten für Polizei, Staatsanwaltschaft und 
Gericht)?  
Kaspar Sutter  