  
Schriftliche Anfrage  betreffend Adressen -Schutz bei der 
Staatsanwaltschaft Basel  21.5558.01 
 
Es ist ein ledi ges Problem, das sehr viele Basl er betrifft. Ich bringe ein paar Beispiele: Herr 
M. will nicht, dass seine Handy -Nummer in der Akte der Polizei  erscheint. Er hat Angst, dass 
die Person, die gegen er Strafanzeige gestellt hat,  ihm ständig dann anonym aus 
Telefonzellen anruft.  
Denn durch Akteneinsicht kommt man an  alle Infos, ausser die Telefon nummer ist 
geschwärzt.  
Anderes Beispiel: Frau B. stellt St rafanzeige wegen Bedrohung. Bei der  Strafanzeige muss 
sie aber ihre Anschrift angeben. Sie will aber nicht, dass die  Täterin ihre Anschrift erfährt, 
denn sie will nicht, dass die Täterin bei ihr vor der  Türe steht.  
Diese Fall -Beispiele, die alle echt sind,  aber mi t erfundenen Namen, zeigen auf, wie 
problematisch es ist.  
Das ganze wird ja noch komplizierter. Obwohl Anzeige -Ersteller sagen, sie  wollen nicht, dass 
ihre Anschrift erscheint, erscheint diese dann doch, wenn  Z.B. der Strafbefehl an den Täter 
zuges chickt wird.  
So verschlimmert sich für die Anzeigenerstell er die Ausgangsl age erst recht.  
1. Wie kann konkret besser verhindert werden, dass die Telefon -Nummer  von 
Anzeigensteller nicht an die Täter kommt?  
2. Wie kann konkret besser verhindert werden, dass die private Anschrift der 
Anzeigensteller nicht an die Täter geht?  
3. Auch wenn man bei der  Anzeigen -Aufnahme sagt, man will nicht, dass Telefon -
Nummer und Anschrift genannt wird, erscheint diese dann  oftmals in den Akten. Wie 
kann das verbessert werden?  
4. Viele An zeigenersteller müssen dann w egen Gewalt -Verbrechern oftmals umziehen, 
an eine neue Anschrift. Ist die Staatsanwaltschaft dann bereit,  in solchen Fällen, einen 
Umzug bis zu 4500 Franken zu bezahlen?  
Eric Weber  