  Anzug betreffend "Basel -Soli-Ticket " für Menschen mit tiefen Einkommen  22.5222. 01 
 
Im letzten Sommer hat der Grosse Rat einen Vorstoss (19.5124) abgeschrieben, der gratis U -Abos für 
Pensionierte verlangt hatte. Die Regierung hatte unter anderem damit argumentiert, dass Sozial - und 
Verkehrspolitik nicht vermischt werden sollen.  
Diese Begründung war nicht unumstritten und wurde in der Ratsdebatte kritisiert.  
Schwierig war hingegen auch aus Sicht der Anzugstellenden, dass sich die Forderung nach einem kostenfreien 
U-Abo in jenem Vorstoss pauschal und ausschliesslich auf alle Rentner:innen bezog.  
Die Kosten für ein U -Abo sind für alle Menschen mit geringen Einko mmen schwierig zu tragen - unabhängig von 
ihrem Alter. Die Anzugstellenden fordern deshalb ein kostenfreies oder deutlich vergünstigtes “Basel -Soli-Ticket” 
für Menschen mit geringem Einkommen. Mobilität ist eine zentrale Voraussetzung für gesellschaftliche  Teilhabe. 
Soziale Teilhabe ist wiederum höchstrelevant, um aus einer allfälligen Armutsspirale herauszukommen. Das 
finanzielle Hindernis für Basler:innen mit tiefem Einkommen zur ÖV -Nutzung und zur Nutzung anderer 
umweltfreundlicher Mobilitätsformen soll abgebaut werden.  
Die Anzugstellenden bitten daher die Regierung, zu prüfen und zu berichten,  
1. ob ein Mobilitäts -Bonus für den ÖV (“Basel -Soli-Ticket”) oder auf Wunsch ein Beitrag an ein Velo für 
Menschen mit sehr tiefen Einkommen angeboten werden kann. Dab ei soll zur Vermeidung von 
Stigmatisierungen bedacht werden, dass das Ticket optisch nicht als subventioniertes Ticket erkennbar ist.  
2. wie sich die Bezugsberechtigung optimal regeln liesse. EG/ELG §25a sieht zum Beispiel ein vergünstigtes 
U-Abo vor. Eine We iterentwicklung ohne direkte Koppelung ans U -Abo (siehe oben, “Basel -Soli-Ticket” 
oder auch Gutschriften für andere Mobilitätsformen) für einen definierten Bezüger:innenkreis ist denkbar.  
3. wie sich dieser Bezüger:innenkreis (unterschiedliche Bevölkerungs -Gruppen: z.B. Sozialhilfebeziehende, 
Berechtigte zum Bezug eines Familienpass Plus, Prämienverbilligungbeziehende bis der 
Einkommensgruppen 1 -15 o.ä.) und dadurch die Anzahl der Bezugsberechtigten ausgestalten würden.  
Lisa Mathys, Melanie Nussbaumer, Nicole  Amacher, Alexandra Dill, Salome Bessenich, Christoph 
Hochuli, Oliver Bolliger, Franz -Xaver Leonhardt  
 
 