Interpellation Nr . 50 (Mai 2020) 
betreffend Polleranlage Einfahrt Streitgasse  20.5163.01 
 
Am 20. Februar 2019 bewilligte der Grosse Rat die Errichtung von sieben Polleranlagen am  
Rande der Innerstadt. Diese physischen Sperren sollen einerseits die Zufahr t in die Kernzone  der 
motorfahrzeugfreien Innenstadt regeln (Verkehrskonzept Innenstadt) und andererseits  die 
Sicherheit vor gewaltsamen und terroristisch motivierten Zufahrten in die stark genutzten  Räume 
der Innenstadt erhöhen.  
Die Wahl der Standorte der  Polleranlagen wurde durch die Missachtungsquote des  
Verkehrskonzepts Innenstadt sowie durch die Umsetzbarkeit am jeweiligen Standort  bestimmt. 
Nach diesen Grundsätzen wurden die definitiven Standorte für die Polleranlagen  Steinenvorstadt, 
Spalenberg, Fisc hmarkt, Kasernenstrasse, Rittergasse und Freie Strasse  festgelegt.  
Trotz Polleranlagen am Eingang zur Rittergasse und oben an der Freien Strasse wird die  Zufahrt 
in die Freie Strasse ungehindert via Barfüsserplatz – Streitgasse möglich sein. Der  Barfüsserp latz 
ist unkompliziert über den Steinenberg oder die Theaterstrasse erreichbar.  Dank der 
Neugestaltung wird die Freie Strasse an Attraktivität gewinnen und vermehrt zu  einem 
Aufenthaltsort werden.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die B eantwortung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat bezüglich Sicherheit die ungehinderte Zufahrt in die  Freie 
Strasse ab Streitgasse bis zum Marktplatz?  
2. Teilt der Regierungsrat die Beurteilung, dass ohne zusätzliche Polleranlage am Eingang  
Streitgasse via Barfüsserplatz das Verkehrs - und Terrorrisiko in der Freien Strasse  
weiterbesteht?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, eine zusätzliche Polleranlage in der Streitgasse im Bereich  
Barfüsserplatz einzubauen und die Haupteinkaufsstrasse unserer Stadt 
fussgängerfreundlich  und sicher zu machen?  
Catherine Alioth  