  
Schriftliche Anfrage betreffend Förderung von Schulgärten in  
Basel -Stadt  20.5404.01 
 
Das Massnahmenpaket nachhaltige Ernährung des Kantons Basel -Stadt 2018 -2021  
(httDs://www.entwicklung.bs.ch/grun dlagen/nachhaltigkeit/ernaehrung .html) führt unter 
andere m in Massnahme 8 (Schulgärten fördern) aus, dass der Kanton Basel -Stadt unter der 
Federführung  des Erziehungsdepartements ein Konzept zur Förderung von Schulgärten 
entwickeln soll. Diese  Schulgärten sollen als Lernorte zur Bildung für nachhaltige 
Entwicklu ng dienen. Diese Pläne sind in  unseren Augen sehr zu unterstützen, denn 
Schulgärten können jungen Personen während des  Schulunterrichts einen vertieften Einblick 
in die Produktion nachhaltiger Lebensm ittel und den  Sinn einer ausgewogenen und 
gesunden Ernäh rung bringen.  
Ein gutes und erfolgreiches Anschauungsobjekt besteht in Basel -Stadt bereits mit dem 
«Lecker  Acker», der von einem gemeinnützigen Verein seit Anfang 2019 in direkter 
Nachbarschaft der  Bäumlihof -Schulen geführt wird. Der Verein bezweckt gemäss  den 
Statuten „die Förderung des  Wissens um die Wichtigkeit des Naturschutzes und die aktive 
Durchführung entsprechender  geeigneter Massnahmen durch Jugendliche und interessierte 
Erwachsene." Im vom Verein  geführten Garten kümmern sich freiwillige Nutzer*i nnen 
gemeinsam um den Gemüse - und Beerenanbau. Zudem beteiligen sich run d 15 
Schulklassen der Bäumlihof -Schulen aktiv am  Gemüseanbau auf ausgeschiedenen Flächen 
vor ihren Schulhäusern unter Anleitung der  Lehrerinnen und Lehrer und einer professionellen 
Biologin als Projektleiterin. Anhand konkreter  Aufgaben Z.B. aus den Schul fächern 
Mathematik oder «Natur, Mensch Gesellschaft» wird  Bildung zu Natur -Themen mit 
praktischer Anschauung verknüpft. Damit entspricht das Projekt  den erlebnispädagogi schen 
Prinzipien  einer «Bildung für nachhaltige Entwicklung». Neben dem  Wissenszuwachs bei 
den Schülerinnen entsteht auch eine Vernetzung und Austausch, indem  sich die Kinder und 
Jugendlichen mit den übrigen rund 40 Erwachsenen Nutzer*innen des  Gartens bei der 
gemeinsamen  Tätigkeit im Schulgarten kennenlernen und austauschen.  Abgesehen von 
Nutzflächen wurden auch Strukturen angelegt, welche die Artenvielfalt fördern  wie ein 
Kräutergarten, verschiedene Insektenhotels, Steinhaufen, Kompost und eine  Wildobstecke . 
Nahrungsmitt el aus dem Schulgarten werden direkt in der Bäumlihof -Mensa  verarbeitet, so 
dass die Schülerinnen das von ihnen selbst produzierte Gemüse essen können.  
Gemäss meinen bisherigen Informationen ist das ED nicht bereit, den Lecker Acker offiziell 
als Schulgart en zu anerkennen und zu unterstützen, obwohl er in unser en Augen alle 
Bedingungen  hierfür erfüllt und auch den strategischen Zielen des Kantons entspricht, den 
Jugendlichen  aufzuzeigen, woher Gemüse kommt und wie es für eine optimale Ernte 
gepflanzt und ge pflegt  werden muss.  
Aufgrund dieser Ausführungen bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender  
Fragen:  
1. Wo steckt der Prozess der Entwicklung eines Konzepts zur Förderung von 
Schulgärten?  
2. Was sind die bisherigen Überlegungen und wie soll das Kon zept ausgestaltet werden?  
3. Spielt der Kanton mit dem Gedanken flächendeckend, mindestens in jedem Quartier  
einen Schulgarten zu bilden oder zu fördern?  
4. Anerkennt er die Arbeit des Vereins «Lecker Acker» als vorbildlich und bewertet ihn als  
Schulgarten?  
5. Gibt es die Möglichkeit den «Lecker Acker» in das Konzept zu integrieren, wenn nein,  
warum nicht?  
6. Was wären die Voraussetzungen, um vom Kanton Unterstützung (ideell, finanziell) vom  
Kanton zu erhalten, für Projekte wie den «Lecker Acker»?  
Harald Friedl  