Vorgezogenes Budgetpostulat zum Budget 20 24 
 
 
Erziehungsdepartement, Dienststelle 290, Jugend, Familie und Sport, 
Personalaufwand (Öffnungszeiten der Gartenbäder)  23.5009 .01 
 
Erhöhung um Fr. 50'000  
Begründung:  
Die Öffnungszeiten der öffentlichen Gartenbä dern (Bachgraben, Eglisee und St. Jakob) 
sollen während der Hauptsaison abends um eine Stunde verlängert werden. Die 
Gartenbäder schliessen in der Hauptsaison bisher um 20.00 Uhr, und sollen neu ab 2024 bis 
21.00 Uhr geöffnet haben. Wie dem Schreiben der R egierung zum Anzug Barbara Heer und 
Konsorten betreffend Verlängerung Tagesöffnungszeiten öffentlicher Gartenbäder 
(19.5318.03, S. 5) zu entnehmen ist, verursacht dies voraussichtlich Personalkosten von 
Fr. 50'000.  
Die Anzahl Hitzetage, also Tage im Jahr,  an denen die Lufttemperatur mindestens 30°C 
erreicht, hat in den letzten Jahren als Teil der Klimaerwärmung zugenommen. Hohe 
Temperaturen können negative Auswirkungen auf die Gesundheit haben. Baden und 
Schwimmen haben hier präventive Wirkungen, und sind zunehmend beliebte 
Freizeitbeschäftigungen und Sportarten für die Stadtbevölkerung. Schwimmen ist 
gelenkschonend und es gilt, die Sportart auch mit Blick auf die Alterung der Bevölkerung zu 
fördern.  
Die notwendigen Personalressourcen sollen fest und bei j edem Wetter zur Verfügung 
stehen. So wie heute Gartenbäder punktuell länger offen bleiben bei besonders gutem 
Wetter, könnten in Zukunft Gartenbäder punktuell früher schliessen bei eindeutig festem 
Wetter. Eine Einschränkung auf Juni bis August (anstatt Ma i bis September) aufgrund des 
Sonnenstandes wäre denkbar.  
Das Personal in den Gartenbädern leistet Jahr für Jahr wichtige Arbeit, die viel Fach - und 
Sozialkompetenz und Flexibilität bei den Arbeitszeiten verlangt. Eine intensivere Nutzung der 
Infrastruktu r muss zwangsläufig mit einer Erhöhung der personellen Ressourcen ohne 
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen einhergehen. Die Ausweitung des Angebots soll 
mit der Schaffung sicherer und zeitlich verbindlicher Stelle n einher gehen. Die 
Interessensvertretun gen der Mitarbeitenden müssen bei der Planung der Umsetzung durch 
das Erziehungsdepartement einbezogen werden.   
Barbara Heer  
 