Interpellation Nr . 29 (März  2022 ) 
betreffend  „Wieso will das Uni -Rektorat Studentinnen und Studenten 
bevormunden?“  22.5145.01 
 
Gemäss Basler Zeitung vom 24. Februar 2022 plant das Rektorat der Universität Basel einen 
staatlichen Eingriff und will, dass F leischmenüs künftig teurer sind als vegetarische Menüs.  
Nachdem die Skuba, die Studierenden -Vertretung der Uni Basel, vor einigen Jahren mit einem 
Fleischverbot an der Universität Basel kläglich gescheitert ist, sind nun neue Bestrebungen im 
Gange, die li nksgetriebene Ideologie an der Universität Basel zu etablieren, welche 
Andersdenkende bestrafen und sanktionieren soll.  
So sollen Preise für das Schnitzel und die Bratwurst erhöht werden, weil – gemäss Skuba – der 
Fleischkonsum nicht mehr zeitgemäss wäre. Der Skuba -Präsident findet, dass Fleischmenüs zwei 
bis vier Franken teurer sein dürften, um so die Essensgewohnheiten der Studierenden zu 
verändern.  
Ganz offensichtlich wird dieser Bevormundungswahnsinn vom Rektorat der Universität Basel 
gestützt. Gemäss Basler Zeitung hat das Rektorat entschieden, diese Forderung der Skuba 
umzusetzen und das Bashing einer links -ideologisierten Studentenvertretung gegen Fleischesser 
zu stützen.  
Damit hat die Universität Basel das Erbe der Gründer der ältesten Universität d er Schweiz ganz 
offensichtlich verraten und den Geist der Freiheit vom Unigelände verbannt. Die Gründervater 
unserer Universität würden sich im Grabe umdrehen.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Wird de r Regierungsrat via Universitätsrat beim Rektorat intervenieren, um so diese irre 
Bevormundungsentscheidung des Rektorats und den Angriff auf die Freiheit jedes Einzelnen 
rückgängig zu machen?  
2. War der Regierungsrat, welcher selbst im Universitätsrat Einsit z nimmt, über diesen 
ideologischen Entscheid des Rektorats informiert?  
3. Hält der Regierungsrat diese vorgesehene erzieherische Massnahme einer öffentlichen 
Einrichtung für sinnvoll, nachdem gerade erst kürzlich an der Uni Luzern eine ähnliche 
Massnahme rück gängig gemacht wurde?  
4. Wird der Regierungsrat sicherstellen und beim Rektorat intervenieren, so dass alle 
Studierenden in diese Entscheidung (bspw. durch eine Umfrage) miteinbezogen werden und 
nicht einzelne, nicht repräsentative, Gremien über diese einseit ige Bestrafungsaktion für 
Nicht -Vegetarier entscheiden?  
5. Inwiefern werden durch die Universität die Menüs in den Mensen heute subventioniert resp. 
wie hoch sind die Kosten der Universität für den Betrieb der Mensen (abzgl. der Einnahmen 
durch den Verkauf vo n Produkten in der Mensa)?  
6. Sind fleischlose (vegetarische oder vegane) Menüs kostendeckender, wie fleischhaltige 
Menüs?  
Pascal Messerli  