Anzug  betreffend Veloweg auf dem Petersplatz  20.5289.01 
 
Der Petersplatz ist ein wichtiges Verbindungsstück auf dem Weg mit dem Fahrrad von Basel West in 
die Innenstadt und retour. Er wird entsprechend stark frequentiert. Die Passage entlang des 
Kollegie nhauses der Universität ist denn auch im Velostadtplan als Route eingetragen. Allerdings reicht 
das Trottoir vor dem Eingang zur Universität am Spalengraben bis fast an die erste Baumreihe des 
Platzes und es gibt keine Spur für Velos. Deshalb befahren Velo fahrer*innen die teilweise ungeteerte 
Platzfläche rund um die erste Baumreihe. Sie müssen dabei Bäume, teilweise leerstehende 
Baumbeete, Verkehrsschilder, das auslaufende/anfangende Trottoir sowie entgegenkommende 
Fussgänger*innen, und Radfahrende umfahren , was immer wieder zu unübersichtlichen Situationen 
führt.  
Während der Veloweg vom Petersgraben her unvermittelt auf dem Trottoir endet, ist er von der Seite 
Spalengraben her nicht als solcher zu erkennen. Ebenso präsentiert sich die Situation für Fahrend e auf 
der Veloroute Bernoullistrasse - Mittlere -Strasse. Es gibt keine erkennbare Führung, um in den 
Veloweg entlang dem Kollegiengebäude einzubiegen. Weiter müssen Velofahrende bei der 
Einmündung/Einfahrt am Petersgraben einen «velounfreundlichen» Randste in überfahren. Die 
Überfahrt wäre baulich so auszugestalten, dass der Randstein kein wahrnehmbares Hindernis darstellt. 
Für Fussgänger*innen ist derweil die Fortsetzung der Verbindung vom Petersplatz zum Spalentor 
entlang des Spalengrabens mit Hindernissen , Übergängen und kleinen Umwegen verbunden. Auch 
hier besteht Optimierungsbedarf.  
Die aktuelle Situation wird weder der Verkehrssicherheit noch der historisch wertvollen Platzanlage 
gerecht, weshalb die Unterzeichnenden den Regierungsrat auffordern, einen sicheren und in alle 
Richtungen deutlich erkennbaren und attraktiven Veloweg auf dem Petersplatz anzulegen. Zudem 
sollen Verbesserungen auf der Fussgängerverbindung zwischen Petersplatz und Spalentor geprüft und 
vorgeschlagen werden. Bei den Anpassungen is t der Sicherheit der Velofahrenden und der zahlreichen 
Schüler*innen sowie Student*innen Rechnung zu tragen.  
Claudio Miozzari, Jean -Luc Perret, Alexandra Dill, Jörg Vitelli, Danielle Kaufmann, Lisa 
Mathys, Sarah Wyss  