 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Gundeli im Ausnahmezustand  21.5478. 01 
 
Das Gundeli leidet seit längerem unter der Grossbaustelle Viertelkreis. Neu dazu gekommen ist nun die 
Grossbaustelle Bruderholzstrasse/Wolfschlucht (Tramschienenersatz). Fazit: Stau, Stress, besonders an der 
Kreuzung Heiliggeist -Kirche. Der MIV sucht sich jetzt erst recht ein Durchkommen via alle Quartierstrassen. Von 
denjenigen, die auf Parkplatzsuche sind, reden wir hier gar nicht.  
Und nun droht die nächste, zusätzliche Baustelle: ab  14. Juni 2021 ist die Durchfahrt Margarethenstrasse 
gesperrt. Das heisst konkret, an beiden Enden des Quartier s und präzis in der Mitte sind Strassen gesperrt. Aus 
meiner Optik ist ab 14.6.2021 das Chaos vorprogrammiert.  
Jedes dieser (sicher wichtigen) Pr ojekte wird durch eine Person geleitet, welche sich nur um ihre eigene 
Baustelle kümmern muss. Ungeachtet dessen, ob einen halben Kilometer weiter eine weitere Baustelle in Betrieb 
ist. 
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der f olgenden Fragen:  
 Wie werden Grossbaustellen abgesprochen?  
 Sind Projektleitende verpflichtet, ihre Baustelle mit anderen Projektleitenden abzusprechen?  
 Welchen Perimeter müssen Projektleitende bei der Berücksichtigung der Gesamtsituation anschauen?  
 Besteht im Geschäftsmodell Infrastruktur (GMI) ein Tool, welches berücksichtigt, wenn in einem Stadtteil 
viele Baustellen den Verkehr massiv beeinträchtigen?  
 Arbeiten im BVD Verkehrsplanende, welche sich mit einer übergeordneten Sichtweise der Lenkung des 
Verkehrs  in besonderen Situationen (wie jetzt gerade im Gundeli) annehmen und steuern?  
 Wie werden solche Ausnahmesituationen eigentlich kommuniziert?  
Beatrice Isler  
 