 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Pflanzung von allergenarmen Bäumen und Sträuchern 
in der Stadt  21.5308 .01 
 
Eine kürzlich publizierte Studie der Universität Basel und des Swiss TPH (Sarah Glick, Regula Gehrig, Marloes 
Eeftens, Multi -decade changes in poll en season onset, duration, and intensity: A concern forpublic health?) hat 
aufgezeigt, dass sich die Pollensaison in den vergangenen 30 Jahren deutlich verändert hat. Und zwar sowohl 
bezüglich ihres Beginns, ihrer Dauer, als auch ihrer Intensität.  
Im Zeit raum von 1990 bis 2020 begann die Pollensaison für Hasel, Eiche und Brennnessel früher. Die 
Pollenkonzentration erhöhte sich für Hasel, Birke, Eiche, Buche und Brennnessel deutlich. Als Folge davon leiden 
Menschen mit Pollenallergien nicht nur länger, sond ern auch stärker.  
Pollenallergien gehören zu den häufigsten chronischen Erkrankungen in Europa und Nordamerika. Schätzungen 
gehen von einem Anteil von 20 Prozent in der Schweizer Bevölkerung aus. Die Allergien können zu 
Entzündungen in den Atemwegen führen , das Herz -Kreislauf -System beeinträchtigen sowie die Lebensqualität 
und die Leistungsfähigkeit in Schule und Beruf mindern.  
Auch wenn gegen die Freisetzung von Pollen direkt kaum etwas unternommen werden kann, hielt die 
Studienleiterin Prof. Dr. Marloes E eftens in einem Artikel für die Webseite der Universität Basel fest, dass man 
sich als Folge davon in der Städteplanung sehr genau überlegen solle, ob man in dicht besiedelten Gebieten 
hochgradig allergene Sträucher und Bäume wie Haselnuss oder Birke pflan ze. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Achtet die Stadtgärtnerei bei der Pflanzung von Bäumen und Sträuchern heute darauf, inwiefern diese 
einen Einfluss auf die Pollenkonzentration im Kanton haben?  
2. Fliessen die Erkenntnisse der oben zitierten Studie in die Stadtplanung mit ein?  
3. Ist der Regierungsrat bereit zu prüfen, künftig nur noch allergenarme Bäume und Sträucher zu pflanzen?  
Luca Urgese  
 
 
 
 