  Interpellation Nr. 96 (September 2021 ) 
betreffend Münsterschulhaus  21.5521 .01 
 
Die Schulzuteilung löst jährlich bei mehreren Eltern im Einzugsgebiet der Primarstufe (PS) Peters Aufregung aus: 
Da im Petersschulhaus nur eine Klasse pro Jahrgang Platz hat, werden viele Schülerinnen und Schüler ins 
deutlich weiter entfernte Münsterschulh aus oder in die PS Rittergasse eingeteilt. Der Weg zum Münsterschulhaus 
oder zur Rittergasse ist für Schülerinnen und Schüler aus dem Quartier am Ring in den ersten Monaten ihrer 
Primarschulzeit nicht alleine zu meistern. Eltern stehen vor der Herausforder ung, ihre Erstklässler jeden Morgen, 
Mittag und auch an einem Nachmittag begleiten zu müssen, was für Berufstätige nicht leistbar ist.  
Mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 ist es nun auch so, dass die geplante neue erste Klasse das 
Münsterschulhaus nach d er Gründung der PS Rittergasse und dem damit verbundenen Auszug der früheren 
Schülerinnen und Schüler ganz alleine genutzt hätte. Die Schülerinnen und Schüler hätten sich also auch nicht 
mit älteren Schülerinnen und Schülern des gleichen Schulhauses auf ih ren Weg machen können. Zudem hätte 
ihnen der Austausch mit Schülerinnen und Schülern anderer Primarklassen in der Pause gefehlt.  
Es ist angesichts dieser Ausgangslage wenig erstaunlich, dass ein grosser Teil der ins Münsterschulhaus 
eigeteilten Familien e ine Umplatzierung ihrer Kinder gewünscht hat. Das Erziehungsdepartement hat in der Folge 
offenbar entschieden, dieses Jahr doch ausnahmsweise zwei erste Schulklassen im Petersschulhaus zu bilden 
und das Münsterschulhaus nicht für die Primarklassen zu nutze n.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie haben sich die Schülerinnen - und Schülerzahlen an der Primarschule in den Quartieren am Ring und 
Innenstadt in den vergangenen 10 Jahren entwickelt? Mit wie vi elen Schülerinnen - und Schülern rechnet 
der Regierungsrat in den kommenden 5 Jahren?  
2. Mit der Gründung der PS Rittergasse ist davon auszugehen, dass alle Schülerinnen und -Schüler aus der 
Innenstadt, die auf der Münsterseite des Birsig wohnen, am neuen Stan dort Platz finden können. Was für 
ein ordentliches Einzugsgebiet besteht damit noch für das Münsterschulhaus?  
3. Nach welchen Kriterien werden Kinder ins Peters - und Münsterschulhaus zugeteilt? In welcher 
Reihenfolge werden dabei Geschwisterschulorte, der Weg  zur Tagesstruktur und der Schulweg 
berücksichtigt?  
4. Wie möchte der Regierungsrat nach dem dieses Jahr gescheiterten Versuch beim Aufbau der Nutzung 
des Münsterschulhauses ab Schuljahr 2022/23 vorgehen? Gibt es für den neuen Standort Münsterplatz 
ein Konzep t zum Aufbau einer aktiven Schulkultur und wenn ja, was sind die Überlegungen hinter dem 
Konzept und ist es aus Sicht des Regierungsrates aufgrund des Konzepts pädagogisch vertretbar, eine 1. 
Primarschulklasse isoliert am neuen Standort das erste Jahr zu u nterrichten?  
5. Die Schulweg - und Betreuungsproblematik würde deutlich entschärft, wenn das Petersschulhaus von je 
zwei Klassen der 1. bis 3. Primarklasse genutzt werden könnte und die Schülerinnen und Schüler ab der 
4. Klasse ans Münsterschulhaus wechseln wü rden, wenn sie alt genug sind, um die grössere Distanz 
alleine zu meistern. Bei einer solchen Aufteilung wäre auch garantiert, dass keine Schulklasse alleine im 
Münsterschulhaus unterrichtet werden muss. Wieso wurde diese Lösung verworfen?  
6. Wie viel kostet das von den Primarklassen ein weiteres Jahr nicht genutzte Münsterschulhaus den Kanton 
jährlich?  
7. Wie löst die Primarschule Peters die vorhandene Platzproblematik im überfüllten Petersschulhaus? Kann 
in den vorhandenen Räumlichkeiten ein Unterricht gemäss L ehrplan 21 überhaupt umgesetzt werden? 
Stehen eigene Räumlichkeiten für Förderangebote wie Logpädie und Heilpädagogik zur Verfügung?  
8. Kann via Elternrat und Schulleitung für eine frühzeitige Vernetzung der ins Münsterschulhaus und in die 
Rittergasse eingete ilten Familien zwecks Gründung von Laufgemeinschaften und Abholabsprachen 
gesorgt werden?  
9. Liegen Erkenntnisse vor zu Gefahren und Herausforderungen auf dem Schulweg in der Innenstadt aus der 
Umfrage des Kinderbüros und des Büros Metron im Auftrag des Kanto ns im Jahr 2020 
(www.schulwegsicherheit.ch)?  
10. Was für Massnahmen wurden getroffen, um Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer in der 
Innenstadt für die Schulkinder zu sensibilisieren? Wie oft, in welchem Umfang und mit welchen 
Massnahmen war das Projekt «kids and cops» in der Innenstadt präsent?  
11. In vielen Schweizer Gemeinden werden so genannte «Füssli» auf Trottoirs aufgemalt, um geeignete 
Übergänge und die richtigen Ausschaupunkte für Kinder zu markieren. Ist der Regierungsrat bereit, diese 
Hilfestellungen auch in der Basler Innenstadt zu prüfen?  
Jessica Brandenburger  
 