  Anzug für einen attraktiven öffentlichen Verkehr – auch für Pendler  20.5061 .01 
 
Die Strasseninfrastruktur unseres Kantons gerät an ihre Grenzen. Gerade in den  Morgen - und Abendstunden ist 
auch auf den Hauptverkehrsachsen der Stau mehr  die Regel als die Ausnahme. Ein Teil des 
Verkehrsaufkommens zu diesen Zeiten  wird von Pendlern verursacht, wie ein Augenschein an Brennpunkten 
sofort zeigt.  
Das Statis tische Amt Basel -Stadt weist für 2017 einen Antei! von über 15% der Pendler  aus, welche mit dem Auto 
in die  Stadt kommen (Tabelle "T11.5 - 05 Hauptverkehrsmittel "1 (https://www.statistik.bs.ch/zahlen/tabellen/11 -
verkehr -mobilitaet/pendler.html )  
Nicht nur belasten diese über 13'000 Autos den rollenden Verkehr, sondern sie  belegen auch heiss begehrte 
Parkplätze. Auch wenn ein Teil der Fahrzeuge auf  privatem Grund parkiert und andere während der Arbeitszeit 
als Arbeitsfahrzeuge  eingesetzt werden, besteht doch eine erh ebliche Belastung des Parkraums durch die  
verbleibenden Fahrzeuge. Wir müssen jede Möglichkeit ausschöpfen, um auch im  Bereich des Pendlerverkehrs 
Entlastungen herbeiführen zu können. Unser  öffentlicher Verkehr könnte noch mehr dazu beitragen.  
Neben den be stehenden Angeboten gilt es, weitere Angebote zu schaffen, um der  pendelnden Mitbevölkerung 
aus dem Umland den ÖV stärker schmackhaft machen.  Eine solche Möglichkeit besteht darin, einen 
Mechanismus zwischen dem  Quellensteuerabzug und dem Bezug des U -Abo i m TNW  zu schaffen. Vermittels  
Quellensteuerabzug in Höhe eines TNW -Abonnements, welcher bei Bezug des  Abonnements zu dessen Zahlung 
verwendet wird, lässt sich für Pendler ein Anreiz  schaffen, auf den öffentlichen Verkehr umzusteigen.  
Der Regierungsrat wird  gebeten, zu prüfen und zu berichten, wie sich   
 mittels zusätzlichem Quellensteuerabzug und Anrechnung an das U -Abo oder anderer Angebote des 
TNW -Raums  
 oder ähnlicher fiskalischer Anreize  
Möglichkeiten erschliessen, für Pendler einen verstärkten Umsteigee ffekt vom Auto  auf den ÖVzu erreichen.  
Beat K. Schaller, Daniela Stumpf, Thomas Müry, Balz Herter, Peter Bochsler, Esther Keller, 
Raphael Fuhrer, Beat Leuthardt  
 
 
 