Interpellation Nr . 2 (Februar  2020) 
betreffend Lärmsanierung  20.5024 .01 
 
Laut Lärmschutzverordnung des Bundes hatten Schweizer Gemeinden bis Ende März 2018 Zeit, 
Massnahmen zu erlassen, um die von übermässigem Strassenlärm betroffene Bevölkerung zu 
schüt zen. Laut neueren Studien sind die gesundheitlichen Folgen des Strassenlärms gravierend.  
Im Geschäftsbericht 2018 legte der Gemeinderat Riehen im Leistungsbericht zum Bereich 
Mobilität dar, dass nach dem aktuellen Strassenlärmkataster auf den Gemeindestras sen in 
Riehen keine Immissionsgrenzwerte überschritten würden. Gegenwärtig würden durch das Amt 
für Umwelt und Energie (AUE) die Werte für den Grenzacherweg überprüft.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat zu folgenden Fragen Auskunft zu geben:  
1. Wann wurde das AUE auf die möglicherweise fehlerhaft eingefügten 
Berechnungsgrundlagen für den Strassenlärmkataster am Grenzacherweg aufmerksam?  
2. Weshalb muss das AUE die Werte des Strassenlärmkatasters überprüfen?  
3. Auf welchen Messungen beruhen die im Strassenlä rmkataster für den Grenzacherweg 
angenommenen Werte? In welchem Bezug stehen sie zu den in den letzten 10 Jahren 
vorgenommenen physischen oder per Algorithmus ermittelten Werten (Fahrzeuge/h: 2008: 
275; 2010:137,2015:300)?  
4. Mit welcher Begründung wurden Ver kehrszahlen von 2010 für den neuen Lärmkataster 
2018 eingesetzt? Es sind die tiefsten Werte verglichen mit 2008 und 2015 und sie bedeuten 
eine Halbierung des Verkehrs.  
5. Weshalb wurden nicht aktuelle Verkehrsdaten erhoben bzw. von der Gemeinde Riehen 
verlang t? Dies insbesondere, da ein GVM mit wenigen Dauerzählstellen nur an den 
Rändern, keiner einzigen auf dem gesamten Gemeindegebiet von Riehen und ohne 
Kurzzeitzählungen keine verlässliche Resultate bringen wird.  
6. Wird eine solch rudimentäre Verkehrserhebung den Anwohnerlnnen von lärmbelasteten 
Strassen gerecht?  
7. Vor der Umleitung im Rahmen von LöBas wurde der Strassenbelag am Grenzacherweg ais 
saniert, aber nicht als lärmrechtlich saniert eingestuft. Inzwischen wurde er durch 
Mehrverkehr  - auch wesentlich mehr  LKW's - massiv abgenutzt. Werden die zugesagten 
Lärmmessungen nun durchgeführt und werden die Resultate in die Überprüfung des 
Strassenlärmkatasters aufgenommen?  
8. Bis wann werden die entsprechenden Werte (Verkehrsdaten, Zustand des Strassenbelags 
bezüglich  Lärmemission) überprüft?  
9. Ist davon auszugeben, dass die Werte des Lärmkatasters auch für andere Gemeinde - und 
Kantonsstrassen auf dem Gemeindegebiet Riehen fehlerhaft sind?  
Sasha Mazzotti  