Interpellation Nr . 122 (November  2022 ) 
betreffend  Turnhalle Sandgrube bereits ein Sanierungsfa ll 22.5506.01 
 
Aus den Medien ist zu entnehmen, dass die Turnhalle Sandgrube, die erst 2016 für 12 Millionen  
Franken neu fertig gestellt wurde, bereits jetzt na ch sechs Jahren zum Sanierungsfall 
verkommen ist. Der Boden sei uneben,  die Kapazität zu wenig und der ansässige Unihockeyclub 
zieht sich aus der Halle zurück.  
In Diesem Zusammenhang ersuche ich den Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
1. Die Halle  wurde 2016 mit einem Jahr Verzögerung fertiggestellt, gab es damals bereits  
Probleme mit baulichen Mängeln?  
2. Ab welchem Zeitpunkt hatte der Regierungsrat Kenntnisse über die Mängel und inwiefern  
stand man in dieser Zeit mit den entsprechenden Bauunternehme n in Kontakt?  
3. Kann der Regierungsrat die damalige Bauherrschaft noch zur Verantwortung ziehen oder 
muss  mal wieder damit gerechnet werden, dass dies der Steuerzahler zu berappen hat?  
4. Wie lange wird die Halle für die Nutzer nicht zur Verfügung stehen?  
5. Inwie fern kann dieser Ausfall kompensiert werden, da in Basel ohnehin bereits ein Mangel 
an Turnhallen herrscht?  
6. Wie steht man während dieser Zeit mit den dort ansässigen Sportvereinen Unihockey 
Regio  Basel und TV Kleinbasel in Verbindung, sodass für die Ausübu ng der Sportarten und 
die Durchführung von Publikumsanlässen gute Lösungen gefunden werden können?  
Roger Stalder  