  Anzug betreffend Verlängerung Tagesöffnungszeiten ö ffentliche Gartenbäder 19.5318.01  
 
Die öffentlichen Gartenbäder Bachgraben, Eglisee un d St. Jakob sind während der Saison von 9.00 bis 20 .00 
geöffnet, mit Ausnahme des Sportbads St. Jakob, das  für Frühschwimmer*innen bereits ab 6.00 geöffnet i st. Die 
Anzahl Hitzetage, also Tage im Jahr, an denen die L ufttemperatur mindestens 30 °C erreicht, hat in den letzten 
Jahren als Teil der Klimaerwärmung tendenziell zuge nommen. Hohe Temperaturen können Auswirkungen auf d ie 
Gesundheit haben. Baden und Schwimmen hat hier präv entive Wirkungen. Baden und Schwimmen sind denn 
auch zunehmend beliebte Freizeitbeschäftigungen res p. Sportarten für die Stadtbevölkerung, was sich ni cht 
zuletzt in der grossen Beliebtheit des Schwimmens i m Rhein zeigt. 
Die Badekultur von Städten verändert sich mit ihrer  Gesellschaft. Wie die Ausstellung "Swim City" im 
Schweizerischen Architekturmuseum aktuell zeigt, ha t Schwimmen im Rhein eine lange Tradition in der St adt. 
Wegen der Industrialisierung und Wasserverschmutzun g nahm das Interesse am Flussschwimmen in der Mitte  
des 20. Jahrhunderts ab, und die damals neuen Freib äder mit Chlorwasser wurden wichtig. Die Schweizerh alle 
Katastrophe mobilisierte die Bevölkerung und grosse  Anstrengungen wurden unternommen, um weiter 
Verschmutzungen zu verhindern. In den letzten Jahre n ist ein regelrechter Boom um das Rheinschwimmen 
entstanden. Die Schweizer Kultur des Flussschwimmen s inspiriert mittlerweile sogar andere Städte weltw eit 
(Quelle: Ausstellung "Swim City"). Rheinschwimmen, aber auch die Gartenbäder, sind Teil einer lebendig en, 
lebenswerten Stadt, in der verschiedene Altersgrupp en und Lebensstile auf unterschiedliche Weisen Spor t- und 
Freizeitbeschäftigungen nachgehen. Es ist wichtig, dass die Politik die Infrastruktur den sich wandeln den und 
vielfältigen Bedürfnissen anpasst. 
Über Mittag und an Hitzetagen sind die Gartenbäder teils stark besucht. Abends gehen viele im Rhein 
schwimmen. Die Frage stellt sich, ob die Gartenbäde r als wichtige städtische Sport- und Freizeitinfras trukturen in 
den immer wärmeren Sommermonaten genügend lange geö ffnet sind. Die Bäder Bachgraben und Eglisee sind 
frühmorgens nicht zugänglich, zum Beispiel für Pers onen, die vor der Arbeit schwimmen gehen möchten. D er 
Badeschluss abends um 19.30 geschieht, lange bevor die Sonne untergeht und es könnte überlegt werden, den 
nach hinten zu verschieben. Dass Gartenbäder bei Hi tzetagen punktuell und spontan länger geöffnet blei ben, 
wissen viele in der Bevölkerung nicht. 
Das Personal in den Gartenbädern leistet Jahr für J ahr wichtige Arbeit, die viel Fach- und Sozialkompe tenz 
verlangt. Eine intensivere Nutzung der Infrastruktu r muss zwangsläufig mit einer Erhöhung der personel len 
Ressourcen einhergehen. Es sollen möglichst sichere  und zeitlich verbindliche Stellen geschaffen werde n. Das 
Anliegen soll deshalb nicht ohne die Erhöhung der n ötigen Ressourcen umgesetzt werden. 
Die Anzugstellenden bitten deshalb, zu prüfen und z u berichten: 
− ob auch das Eglisee und das Bachgraben morgens Bah nen für Frühschwimmer*innen öffnen könnten 
− ob die Öffnungszeiten abends um eine Stunde verlän gert werden könnten. 
Barbara Heer, Thomas Gander, Ursula Metzger, Jeremy  Stephenson, Luca Urgese, Michelle 
Lachenmeier, Joël Thüring, David Jenny, Michela Seg giani, Tim Cuénod, Sasha Mazzotti, Tanja 
Soland, Sebastian Kölliker, Esther Keller, Leonhard  Burckhardt, Pascal Pfister 
 
 
 
 