Interpellation Nr . 148 (Dezember  2020) 
betreffend die kommende Impfung gegen SARS -CoV-2 / Covid -19  20.5464.01 
 
Die Impfung gegen SARS -CoV-2 bzw. Covid -19 kommt immer näher. Vor kurzem wurde der erste 
Impfstoff nach üblichen, aber beschleunigten Zulassun gsstandards  in Europa zugelassen 
(Grossbri tannien). Der Kanton Basel -Stadt plant bereits ein Impfzentrum (Mes se), das eine grosse 
Anzahl Imp fungen in kurzer Zeit ermöglichen soll. Es ist wissenschaftliche breit anerkannt, dass die 
Impfung ein Element im Um gang mit der Krankheit sein kann. Zurecht sorgen sich jedoch die 
Menschen über zwei Aspekte. Zum einen sind das die bei einem neuen, noch unerprobten 
Impfstoff möglichen mittelfristi gen oder langfristigen Risiken. Diskutiert werden neben anderem  
mögliche ü berschiessende Immun reaktionen bei künftigen, auch anderen Infektionen 
(Zytokinsturm) sowie eine mögliche Unfruchtbar keit von Frauen, weil sich die durch genetische 
Veränderung provozierte künstliche Immunantwort g egen ein für die Einnistung der Eizelle 
wichtigen Stoff richten könnte (Syncytin). Zum anderen sorgen sich die Menschen über eine 
drohende Verpflichtung zumindest von  Teilen der Bevölkerung zur Imp fung. Das beunruhigt 
natürlich vor allem jene, die der Impfung kritisch gegenüberstehen, was nach ver schiedenen 
Zahlen verschiedener Umfragen etwa 40 -60 Prozent der Bevölkerung sein dürften, die sich nicht 
impfen lassen wollen. Insbesondere viele Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, sind 
offenbar kritisch . 
Beide Aspekte – die Risiken und die Verpfl ichtung – hängen eng zusammen. Es ist ein 
wesentliches Grundrecht, über einen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit wie eine Impfung in 
einer individuellen Einschätzung von Risiken, Folgen und individuellem Nutzen se lbst zu 
bestimmen und diesen zu zulassen oder abzulehnen. Einem so starken Eingriff in die 
fundamentalen Grundrechte durch eine Verpflichtung müsste eine grosse Gefahr für die 
Allgemeinheit gegenüberstehen. Bei Covid -19 zeigen sich zum grössten Teil milde 
Krankheitsverläufe. Die Letalität is t ähnlich einer heftigen Grippe. Dr. med. Carlos Beat Quinto, 
Mitglied des Zentralvorstands der FMH und darin zuständig u.a. für Public Health schreibt in der 
Schweizerischen Ärztezeitung vom 2.12.20 zur Strat egie der Impfung: «Die Si cherheit des 
Impfstoff es hat oberste Priorität, weil über 90% der Covid -19-Infizierten einen leichten 
Krankheitsverlauf haben.» Entsprechend sollte nach seiner Meinung «die Impfstrategie deshalb zu 
Beginn die Impfung von Risikopersonen anstreben mit dem Ziel, e ine Überlastung d es 
Gesundheits wesens zu vermeiden, und nicht eine Massenimpfung mit dem Ziel einer 
Herdenimmunität.»  
Oft werden Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen, als unsolidarisch bezeichnet. Dabei 
wird übersehen, dass Ungeimpfte für die Geimpften hilfreich sind, weil sie durch die Zirkulation des 
Virus das vorbereitete Immunsystem der Geimpften «trainieren» und dadurch deren Schutz 
verbessern.  
Neben einer offen und direkt angeordneten Impfpflicht kann auch ei n «De -Facto -Impfzwang» 
ausge übt werden, in dem Me nschen, die sich nicht impfen lassen wollen, w esentliche Nachteile 
oder sozia len Druck erfahren. Arbeitgebende können Mitarbeitende unter Druc k setzen (Karriere, 
Lohnentwick lung, Absonderungen etc.). Staatliche und private Anbieter öffentlich zugänglicher 
Dienstleistungen und Orte können ebenfalls einen De -Facto -Impfzwang aufsetzen, zum Beispiel 
über die Zulassung zu Veranstaltungen (vgl. laufende Diskussion über «Freiheitspass»), 
Bars/Restaurants, Museen, Theater, zu Transportmitteln (eine Fluggesellschaft  hat dies bereits 
angekündigt), zu Einkaufsgeschäften, usw. Regierungsrat Engelberger wird zitiert (BaZ vom 
4.12.2020), dass er damit rechne, dass der Druck steigen wird, sich impfen zu lassen, um an 
gewissen Aktivitäten teilnehmen zu können.  
Der Kanton s teht vor wichtigen politischen und ethischen Fragen, welche die Menschen bewegt 
und die in wenigen Monaten schon für die Bevölkerung real sein werden. Der Regierungsrat soll 
sich zu diesen Fragen zu Handen der Öffentlichkeit äussern.  
1. Risiken, Schäden und Haftung  
1.1.  Wie setzt sich der Kanton ein, dass ein Impfstoff gegen SARS -CoV-2 / Covid -19 nicht voreilig 
zugelassen und die Sicherheit für die Bevölkerung in jedem Fall gewährleistet ist?  1.2.  Wie wird der Kanton die Bevölkerung über Risiken und mögli che Schäden einer Impfung 
gegen SARS -CoV-2 / Covid -19 aufklären?  
1.3.  Wie wird der Kanton die Bevölkerung über die Risiken von SARS -CoV-2 / Covid -19 aufklären 
(über 90% leichter Verlauf, Letalität wie bei der Grippe, etc.), um einen  informierten und nich t 
angstba sierten Entscheid treffen zu können?  
1.4.  Wie stellt der Kanton sicher, dass die Personen, die sich potentie ll impfen möchten, erst nach 
einer ärztlichen Beratung den Impfentscheid fällen? (keine Massenimpfung ohne Arzt/Ärztin)  
1.5.  Wird die ö ffentliche Hand für mögliche Schäden haftbar, sollte sie Bevölkerungsgruppen oder 
als Arbeitgeber Mitarbeitende zur Impfung verpflichten?  
1.6.  Werden private Arbeitgeber für mögliche Schäden haftbar, sollten diese Angestellte zur 
Impfung verpflichten?  
2.  Ziel / Strategie  
2.1.  Was ist das Ziel der Impfung? In welche Strategie des Kantons gliedert sie sich wie ein?  
2.2.  Sollte das Ziel einer Impfung über die Senkung der Belastungen des Gesundheitssystems 
hinaus gehen (z.B. Erhalt der Gesundheit von Ri sikogruppen oder gar die Ausrottung der 
Krankheit), was ist die Begründung und Rechtfertigung dafür?  
3.  Impfpflicht (direkt angeordnet)  
3.1.  Wie steht der Kanton zu einer vom Bund erlassenen Impfpflicht?  
3.2.  Kann der Kanton selbst die Bevölkerung od er Teile davon zur Impfung verpflichten?  
3.3.  Will er dies tun? Wen würde er verpflichten wollen?  
3.4.  Wenn ja, was rechtfertigt, das Grundrecht einer persönliche K osten -Nutzen Erwägung zu 
überge hen und die körperliche Unversehrtheit von Menschen gegen  ihren Willen anzutasten?  
3.5.  Hat er selbst vor, Angestellte seiner Verwaltung oder in sein em Eigentum stehender 
ausgeglie derter Betriebe zur Impfung zu verpflichten? Wenn ja, warum?  
3.6.  Wird er privaten Arbeitgebenden empfehlen oder abraten, ihre An gestellten oder einen Teil 
davon zur Impfung zu verpflichten? Warum?  
3.7.  Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass das Gesundheitswese n ein Teil des 
Gesundheitsperso nals verlieren könnte, würde in diesem Bereich eine Impfpflicht eingeführt 
(Kündigungen)?   
4.  De Facto Impfzwang (ohne Anordnung)  
4.1.  Wendet sich der Kanton gegen einen De -Facto -Impfzwang (also ohne Anordnung, sondern 
durch das Entstehen von Nachteilen oder sozialen Druck) durch private Arbeitgeber sowie in 
der eigenen Verwaltung oder den eigenen ausgegliederten Betrieben?  
4.2.  Wenn nein, warum nicht? Wie beurteilt er einen allfälligen De -Facto -Impfzwang? (nicht nur 
rechtlich, auch politisch und ethisch)  
4.3.  Wenn ja, kann und würde der Kanton gegen Repressionen (Androhen von Nachteilen , Druck) 
von privaten Arbeitgebern gegen Mitarbeitende vorgehen?  
4.4.  Wendet sich der Kanton gegen einen De -Facto -Impfzwang durch Anbieter öffentlich 
zugänglicher Orte und Dienstleistungen?  
4.5.  Wenn nein, wie beurteilt er einen allfälligen De -Facto -Impfzwang von solchen Anbietern? 
(nicht nur rechtlich, auch politisch und ethisch)  
4.6.  Kann und würde der Kanton dagegen vorgehen?  
4.7.  Hat er selbst vor, die Nutzung seiner zugänglichen Orte und Dienstleistungen mit einer 
Impfung gegen SARS -CoV-2 / Cov id-19 zu verbinden? Wenn ja, warum?  5.  Wahrung der sozialen Einheit  
5.1.  Kann der Regierungsrat bestätigen, dass Menschen, die sich nicht impfen lassen möchten, 
nicht unsolidarisch sind, sondern zu Recht ihre individuelle Risiko -Nutzen -Abwägung 
getroff en haben und ihre allfällige Verbreitung des Virus den Geimpften zu einem bessere n 
Immunschutz verhilft? (voraus gesetzt die Ungeimpften bleiben bei klaren 
Krankheitssymptomen zu Hause, wie bei anderen E rkran kungen auch)  
5.2.  Was kann und will der Kanton dagegen unternehmen, dass sich  die Gesellschaft in zwei 
unver söhnliche und feindlich emotional aufgeladene Lager von Impfbefürwortern und 
Impfskeptikern auf -trennen lässt und Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen, 
gesellschaftlich unter Druck kom men?  
David Wüest -Rudin  