  Anzug betreffend schnellen und sicheren Veloverkehr im Basler Westen durch 
Unter - oder Überführung der stark verkehrsbelasteten Ringstrassen  20.5340 .01 
 
Fast alle Veloverbindungen aus den Wohnquartieren in Basel -West queren die grossen Auto-Ringstrassen:   
- (1) Luzernerring -Wasgenring -Morgartenring -Laupenring -Holeestrasse  
- (2) Kannenfeldstrasse -Spalenring -Steinenring  
- (3) Schanzenstrasse -Klingelbergstrasse -Schönbeinstrasse -Schützengraben -Steinengraben  
Folgende Pendler - und Basisrouten gemäss Teilrichtplan Velo sind betroffen:  
- Elsässerstrasse -Voltaplatz -Elsässerstrasse -St. Johanns -Vorstadt (3)  
- Flughafenstrasse -Kannenfeldplatz -Metzerstrasse -Spitalstrasse (1, 2, 3)  
- Mittlere Strasse -Bernoullistrasse (3)  
- Burgfelderstrasse -Missionsstr asse/Birmannsgasse -Spalentorkreuzung -Petersplatz (1, 2, 3)  
- (Allschwil) -Allschwilerstrasse -Ahornstrasse -Birmannsgasse (1, 2)  
- Rigistrasse -Gottfried Keller -Strasse (1)  
- Wanderstrasse -Weiherweg -Schützenmattstrasse (1, 2, 3)  
- General Guisan -Strasse -Wielan dplatz (1)  
- Neubadstrasse -Bundesstrasse -(Schützenmattstrasse) (1, 2)  
- (Binningen) -Oberwilerstrasse -Leimenstrasse -Auf der Lyss (1, 2, 3)  
Die Kreuzungen sind kritische Punkte im Velowegnetz der Stadt. Sie verursachen Zeitverluste und gefährden die 
Sicherhe it der Velofahrenden. Durchgängige Velorouten sollten deshalb ermöglichen, neuralgische Punkte auf 
einer eigenen Spur zu überqueren, zu unterqueren oder zu umfahren. Vorbildlich umgesetzt wurde dies am 
Kreisel bei der Thomaskirche.  
Die Entschärfung dieser Kreuzungen könnte viel dazu beitragen, das Pendeln sowie den Freizeitverkehr mit dem 
Fahrrad attraktiver zu machen. Auch Familien mit Kindern könnten sicherer in die Innenstadt und zurück fahren. 
Nicht zuletzt würden diese Massnahmen auch die Oberfläche en tlasten, wo Fussgängerinnen, Fussgänger und 
der öffentliche Verkehr mehr Platz erhielten.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten, ob namentlich:  
 unter der Spalentorkreuzung ein Velotunnel gebaut werden kann.  
 falls dies ni cht möglich ist, ob vom Spalentorweg oder an der Achse Mittlere Strasse -Bernoullistrasse eine 
Velounterführung unter dem Schützengraben bzw. der Klingelbergstrasse zur Entlastung der 
Spalentorkreuzung möglich wäre.  
 an der Achse General Guisan -Strasse oder an der Achse Wanderstrasse oder an der Achse Gottfried 
Keller -Strasse eine Velounterführung unter dem Morgartenring/Laupenring möglich wäre.  
und generell:  
 An welchen der übrigen genannten Kreuzungen eine Ausweichmöglichkeit für Velofahrerinnen und 
Velofahr er durch eine Unter - oder Überführung geschaffen werden könnte. (Falls ein solches Bauwerk 
nicht direkt an der Kreuzung realisierbar ist, ist auch die nähere Umgebung der Kreuzungen in die 
Überlegungen mit einzubeziehen.)  
 An welchen der genannten Kreuzunge n die Durchgängigkeit durch eine Anpassung der Signalisation, der 
Veloführung oder der Lichtsignalsteuerung verbessert werden könnte.  
Jean -Luc Perret, Oliver Bolliger, Tim Cuénod, Lisa Mathys, Nicole Amacher, Sasha Mazzotti, 
Jérôme Thiriet, Semseddin Yilmaz, René Brigger, Jörg Vitelli, Seyit Erdogan, Daniel Sägesser, 
Sibylle Benz, Beat Braun, Stefan Wittlin, Esther Keller  
 
 
 