Interpellation Nr . 61 (Juni 2020) 
betreffend vorübergehende finan zielle Unterstützung von Basl er 
Sportvereinen mit Leistungssport in der obersten und zweitobersten 
nationalen Liga  20.5196.01 
 
Die Corona -Krise hat auch Auswirkun gen auf den Leistungssport.  Basler Vereine mit Teams in 
der obersten oder zweitobersten nationalen Liga sind zum Teil stark betroffen. Einnahmen fielen  
schlagartig weg, Verbindlichkeiten für die Entschädigung oder Entlohnung von Trainern und  
Spielern bleiben aber. Die eine oder ande re finanzielle Hilfe konnte dankbar in Anspruch  
genommen werden, dennoch sind einige Vereine in grosser Not und müssen um ihre Existenz  
bangen.  
Der Bundesrat hat Hilfe zugesagt und bereits am 20. März 50 Millionen Franken à fonds perdu für  
den Breiten und Leistungssport gesprochen. Für Fussball und Eishockey stehen gemäss  
Beschluss vom 13. Mai 350 Millionen  Franken bereit, die in Form von Darlehen mit Auflagen zur  
Verfügung stehen sollen. Noch ist weitgehend unklar, wie dieses Geld  verteilt werden soll. Die  
meist ehrenamtlich tätigen Vorstandsmitglieder der Vereine haben kaum Übung im Einreichen 
von Gesuchen . 
Erfreulicherweise verachtet das Sportamt auf die Erhebung von Gebühren während der Zeit der  
Krise in diesem Sommer. Trotz aller Hilfsangebote s ind eini ge Sportvereine im Berei ch des  
Leistungssports gefäh rdet. Im Volleyball, Landhockey,  Wasserball, American Football, Rugby,  
Basketball, Unihockey und Handball und evtl. in weiteren Mannschafts -Sportarten in den 
obersten  zwei nationalen Ligen sind Basl er Ver eine in ihrer Existenz bedroht.  
Mit Blick auf die positiven Auswirkungen des Leistungssports auf die Jugend und auch auf die  
Integration darf keiner dieser Vereine der obersten zwei nationalen Ligen wegen der Corona -
Krise  verschwinden. Es gilt, die finanzi ellen Mittel des Bundes erhältlich  zu machen und 
zusätzlich auch  kantonale Unterstützungsangebote einzusetzen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden  
Fragen:  
1. Erkennt der Regierungsrat di e Bedrohung, der einige der Basl er Vereine mit Teams in den  
zwei obersten nati onalen Ligen in der Folge der Corona -Krise ausgesetzt sind?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, die Vereine der erwähnten Sportarten und allfällige weitere  mit 
Teams in den obersten zwei nationalen Ligen zu kontaktieren  und bei Bedarf  administrativ 
zu unterstützen?  
3. Besteht seitens des Kantons Bereitschaft, den Vereinen zu helfen, die Verfügbarkeit von  
finanziellen Mitteln des Bundes abzuklären und entsprechende Gesuche einzureichen?  
4. Ist der Kanton bereit, solc he Vereine zusätzlich  zu altfälligen Bundesmitteln mit Geldern  aus 
dem Swissl os-Sportfonds subsidiär  zu unterstützen?  
5. Können die Mittel des Swisslos -Sportfonds zum Zwecke der Unterstützung dieser Vereine  
vorübergehend und befristet erhöht werden, indem aus  dem Swisslos -Fonds ein höherer  
Anteil als üblich in den Swisslos -Sportfonds fliesst?  
6. Welche anderen Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um bedrohten Vereinen in dieser  
schwierigen Lage finanziell helfen zu können?  
Alex Ebi  