 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend lähmender Kreiselbau in Basel  22.53 40.01 
 
Immer mehr Kreisel im Strassenverkehr sind kein Königsweg: Um Staus und damit lange Wartezeiten bei 
Stosszeiten zu verhindern, will beispielsweise Sursee LU mehrere Kreisel auflöse n. An deren Stelle sollen jetzt 
intelligente Verkehrsleitsysteme den Verkehr effizienter regeln. Derweil werden in Basel munter Kreisel gebaut 
und neue geplant. Neben dem soeben erstellten Kreisel beim Kunstmuseum soll an der Grenzacherstrasse zur 
Erhöhung  der Verkehrssicherheit ein neuer (einspuriger) Kreisel gebaut werden.  
Es zeigt sich jedoch, dass die Kreisel den Verkehrsfluss teils massiv verlangsamen. So stauen sich Fahrzeuge 
beim Kunstmuseum zeitweise weit über den Aeschenplatz und Wettsteinplatz un d dies nicht nur zu Stosszeiten. 
Auch für FussgängerInnen und Velofahrende kann die Nutzung eines Kreisels teilweise eine Quelle für 
Verspätungen und Gefahren sein und der ÖV wird ausgebremst, da er nicht prioritär behandelt werden kann.  
Zusätzlich gibt es  in Basel viele Kreisel, die im Durchmesser so eng gebaut sind, dass es zu Problemen kommt, 
sobald ein Transport etwas grösser als die Norm ist. Dies führt dazu, dass Kreisel ohne Begrünung auf der 
Innenfläche gebaut werden müssen, damit ein Transporter de n Kreisel auch wirklich passieren kann.  
Dass es auch anders geht, zeigt das Beispiel von Luzern. Dort wurde an der Tribschenstrasse ein offenbar 
erfolgreicher Pilotversuch mit modernen Ampel -Systemen durchgeführt, welche durch Algorithmen gesteuert 
werden . Dabei konnte die um einen Drittel reduziert werden.  
Angesichts dieser Ausgangslage bitten wir die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Priorität haben Kreisel bei der Planung von Kreuzungssanierungen?  
2. Gibt es Erhebungen zum Verkehrsflus s bei Kreiseln im Vergleich zu der Situation vor dem Kreiselbau?  
3. Weshalb werden in Basel, welches sich gerne als «Smart -City» verkauft, keine Ampelsysteme nach dem 
Vorbild von Luzern eingesetzt?  
4. Was für Überlegungen und Lösungen gibt es zum Schutz vom Lang samverkehr und des ÖVs bei der 
Benutzung von Kreiseln?  
5. Obwohl es sich bei der Grenzacherstrasse und der Rankstrasse und der kleinen Sackgasse im Rankhof 
um eine einfache Kreuzung handelt, plant das BVD dort einen einspurigen Kreisel und Richtung 
Wettsteinp latz eine zusätzliche Ampelanlage. Begründet wird die Massnahme mit den hohen 
Busaufkommen, wenn die Elektrobusse der BVB dort zum Laden eingestellt werden müssen. Geplant ist 
ein Bypass für die ausfahrenden Busse.  
a. Wäre der Verkehrsfluss – gerade für di e BVB -Busse – nicht viel besser gegeben ohne Kreisel?  
b. Weshalb soll dort eine zusätzliche Ampelanlage gebaut werden? Ist dort später eine Dosierung des 
Verkehrs in die Stadt geplant?  
Michael Hug  
 
 