Anzug  betreffend Vorgeburtlicher Mutterschutz  22.5121.01 
 
Für die Zeit nach der Geburt erhalten Mütter in der Schweiz 14 Wochen bezahlten 
Mutterschaftsurlaub. Im Unterschied zur Schweiz besteht in allen EU/EFTA -Ländern die 
Möglichkeit, einen Teil des Mut terschaftsurlaubs vor der Geburt zu beziehen. Auch das 
Beschäftigungsverbot beginnt in diesen Ländern nicht erst mit der Geburt wie in der Schweiz, 
sondern einige Wochen vorher: in Frankreich gibt es drei Wochen, in Italien vier, 
Deutschland sechs, Österre ich zwei und Grossbritannien bis zu elf Wochen vorgeburtlichen 
Mutterschutz. Ausser der Schweiz kennen alle Länder anschliessend an den 
Mutterschaftsurlaub einen Elternurlaub von mindestens vier Monaten. Angestellte des 
Kantons Basel -Stadt erhalten einen 1 6-wöchigen Mutterschaftsurlaub, von welchem sie zwei 
Wochen vor dem errechneten Geburtstermin beziehen können. Dadurch verkürzt sich also 
der Mutterschaftsurlaub nach der Geburt.  
Hebammen, Gynäkolog/innen und Pflegefachpersonen im Wochenbett sind sich eini g, dass 
es für den Geburtsverlauf und die Gesundheit von Mutter und Kind entscheidend ist, ob sich 
die schwangere Frau in Ruhe und mit möglichst wenig physischem oder psychischem Stress 
auf die Geburt vorbereiten konnte. Sowohl körperlich anstrengende und aktive Arbeit wie 
auch "ruhige" Büroarbeit verschlechtern die körperlichen Voraussetzungen für die Geburt. 
Der vorgeburtliche Mutterschutz wäre ein wichtiger Fortschritt, der sich positiv auf die Geburt, 
die Erholung im Wochenbett und die Gesundheit von Mu tter und Kind auswirkt.  
Gemäss einem Bericht, den das Forschungsinstituts BASS im Auftrag des Bundes 2017 
erstellte, kommt es bei rund 80 % der Schwangerschaften zu einem Erwerbsunterbruch und 
knapp 70 % der Frauen werden mindestens in den letzten zwei Woc hen vor der Geburt 
krankgeschrieben.  
Ein fixer Mutterschutz von drei Wochen vor dem errechneten Geburtstermin würde den 
Arbeitgeber/innen Planungssicherheit geben. Sie wissen so genauer, ab welchem Datum sie 
eine Stellvertretung für die werdende Mutter org anisieren müssen und die Übergabe kann 
geplant werden. Das Risiko für unvorhergesehene und plötzliche Absenzen kann damit 
vermindert werden. Auch für die werdenden Mütter ist eine gut geplante Übergabe von 
grossem gesundheitlichem und organisatorischem Wer t. 
Bei einem Bezug des neuen vorgeburtlichen Mutterschutzes soll sich der 
Mutterschaftsurlaub nach der Geburt nicht verkürzen.  
Auf Bundesebene ist ein politischer Vorstoss bezüglich vorgeburtlichem Mutterschutz hängig, 
notabene für alle werdenden Mütter de r Schweiz. Der Vorstoss muss nun noch im 
Bundesparlament behandelt werden. Die Anzugstellenden würden eine nationale Lösung 
bevorzugen, weil der vorgeburtliche Mutterschutz damit nicht mehr nur auf Kosten der 
Arbeitgeber gehen, sondern via EO abgegolten wü rde. Solange es vom Bund jedoch noch 
keinen Hinweis für eine Lösung gibt (der Bundesrat zeigte sich in seiner ersten 
Stellungnahme kritisch), soll der Kanton Basel -Stadt eine Vorreiterrolle einnehmen und einen 
bezahlten vorgeburtlichen Mutterschutz für Kan tonsangestellte analog der Stadt Luzern 
einführen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und berichten,  
- ob ein vorgeburtlicher, bezahlter Mutterschutz von drei Wochen vor dem errechneten 
Geburtstermin, den oben formulierten Bedingungen en tsprechend, für alle 
Kantonsangestellten eingeführt werden kann,  
- welche finanziellen Folgen dies für den Kanton Basel -Stadt haben würde,  
- welche rechtlichen Grundlagen dafür geschaffen werden müssen,  
- ob es sinnvoll ist, diesen dreiwöchigen Mutterschutz verp flichtend für alle schwangeren 
Frauen einzuführen oder ob er freiwillig sein soll.  
Christoph Hochuli, Melanie Nussbaumer, Bülent Pekerman, Franz -Xaver 
Leonhardt, Toya Krummenacher, Claudio Miozzari, Thomas Widmer -Huber, 
Barbara Heer, Salome Bessenich, Edib e Gölgeli, Michelle Lachenmeier, 
Johannes Sieber, Sandra Bothe, Heidi Mück, Beatrice Messerli, Fleur Weibel, 
Raffaela Hanauer, Lea Wirz, Tonja Zürcher, Brigitte Gysin, Raphael Fuhrer, 
Stefan Wittlin  