    
1. Schriftliche Anfrage betreffend illegale Autorennen  23.5160. 01 
 
Vor rund drei bis vier Jahren, waren die Medien in Basel voll wegen illegalen Autorennen. Nun hört man nichts 
mehr davon. In einem Film konnte man sehen, dass dies im Basler Rheinhafen der Fall ist.  
Bei Teilnehmern privater illegaler Rennen gibt es ein klares Täterprofil: fast ausschliesslich männlich, in den 
meisten Fällen jünger als 30 Jahre und im Besitz leistungsstarker Fahrzeuge.  
Grundsätzlich unterscheidet die Polizei Basel zwischen or ganisierten illegalen Rennen mit häufig internationalem 
Streckenverlauf – wobei Basel meist als Transitkanton durchfahren wird – und privaten illegalen Rennen, die 
häufig sehr kurzfristig ohne grössere Vorbereitung abgesprochen werden oder sich spontan dur ch das 
Aufeinandertreffen Gleichgesinnter im Strassenverkehr ergeben.  
1. Was unternahm die Basler Polizei im Rheinhafen konkret, dass dort keine Autorennen mehr statt finden?  
2. Wurde durch den Kanton diese Renn -Strecke im Rheinhafen künstlich mit leichten Erheb ungen und 
Hügeln umgebaut, damit dort keine Rennen mehr statt finden? Wenn ja, wie teuer kam diese 
Massnahme?  
3. Sind der Polizei BS die bekannten Auto -Rennfahrer polizeibekannt und eben konkret mit Namen bekannt? 
Oder hat die Polizei keine Ahnung?  
4. Wieviele A utorennen illegal waren es in den letzten Jahren?  
5. Wieviele Prozesse gab es in Basel wegen diesen illegalen Auto -Rennen? Oder wieviele Geld -Strafen?  
Eric Weber  
 
 