  Interpellation Nr. 84 (September 2022)  
betreffend Massnahmen für mehr Sicherheit für Velofahrende am Luzernerring  22.5351.01  
 
An der Kreuzung Luzernerring/Burgfelderstrasse ereignete sich im April 2021 ein tragischer Verkehrsunfall, bei 
dem eine 50 -jährige Velofahrerin durch einen Lastwagen tödlich verletzt wurde. Der Unfall geschah im Bereich 
hinter der Kreuzung in Richtung Flug hafenstrasse, wo die Velospur auf dem Luzernerring abrupt endet. Da an 
derselben Stelle zwei Autospuren auf eine zusammengeführt werden, kommt es häufig zu unübersichtlichen 
Situationen, in denen Motorfahrzeuge Velofahrende zur Seite drängen.  
Der Kanton e rgriff keine Sofortmassnahmen, sondern liess zuerst ein externes Verkehrsgutachten erstellen. 
Dieses Gutachten liegt seit diesem Frühling vor. Die Verwaltung liess darin drei Varianten überprüfen. Die 
sogenannte «Vorzugsvariante» sieht vor, dass der rechte  Fahrstreifen schon vor der Kreuzung ausschliesslich 
den Rechtsabbiegenden, dem BVB -Bus und den Velos zur Verfügung stünde. Damit entfiele das hektische 
Einspuren der Autos, und Velofahrende hätten eine durchgehende Velospur. Das Gutachten nennt die 
Verkeh rssicherheit für Velofahrende als offensichtlichen Vorteil der Vorzugsvariante. Die Kombination von nur 
Rechtsabbiegern, Bus und Velo auf dem rechten Fahrstreifen verringerte die kritischen Situationen für 
Velofahrende massgeblich.  
Die Simulationsberechnu ngen zeigen, dass die Vorzugsvariante grundsätzlich verantwortbar ist. Die Reduktion 
auf einen Fahrstreifen schmälert allerdings die Leistungsfähigkeit und die Kapazität für den MIV. Der IST -Zustand 
(von 2019) zeigt bereits eine rechnerische Überlastung de r Kreuzung in der morgendlichen Rushhour, während 
die Abendspitze noch leichte Kapazitätsreserven habe. Die Umsetzung der Vorzugsvariante verschärft 
theoretisch die bestehende Überlastung am Morgen und lässt zusätzlich auch eine solche während der 
Abendspi tze befürchten.  
Wäre der Verkehrsfluss das einzige Kriterium, würden die Gutachter die Vorzugsvariante deshalb nicht 
empfehlen. Allerdings basieren die theoretischen Simulationen auf den Zahlen von vor der Pandemie. Das 
Gutachten berücksichtigt die neusten  Daten nicht, die zeigen, dass es heute 20 Prozent weniger Autoverkehr hat 
als vor der Pandemie ( https://www.mobilitaet.bs.ch/gesamtverkehr/verkehrskennzahlen/ verkehrsindex.html ). 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, im Rahmen eines Verkehrsversuches rasch die «Vorzugsvariante» befristet 
einzuführen und damit zu prüfen, ob es ü berhaupt zu einer zusätzlichen Überlastung der Kreuzung kommt 
und ob sich die Fahrzeiten des öffentlichen Verkehrs deshalb tatsächlich verlängern?  
2. Falls nein, was braucht es aus Sicht des Regierungsrates aktuell noch, damit die Sicherheit für 
Velofahrende nachhaltig verbessert und die mit der Vorzugsvariante verbundene Spurreduktion umgesetzt 
werden kann?  
3. Gemäss § 13 des kantonalen Umweltschutzgesetzes (USG) sorgt der Kanton dafür, dass 
umweltfreundliche Verkehrsmittel und Fortbewegungsarten bevorzugt behan delt werden. Ist der 
Regierungsrat im Lichte des USG nicht auch der Auffassung, dass bei drei Spuren vor der 
Lichtsignalanlage eine für Velofahrende, Rechtsabbiegende und den öffentlichen Verkehr dem USG mehr 
entsprechen als die heutigen drei reinen Autosp uren?  
4. Falls es zu einer Güterabwägung «Verkehrsfluss» versus «Verkehrssicherheit» kommt, wo sieht der 
Regierungsrat seine Priorität?  
Jean -Luc Perret  
 