  Anzug betreffend Öffnung der Unterführung Grenzacherstrasse für Velos/E -
Bikes/Motorfahrräder  21.5710.01  
 
Mit dem Bau der Osttangente wurde Mitte der Siebzigerjahre des letzten Jahrhunderts an der Kreuzung 
Grenzacherstrasse/Schwarzwaldstrasse eine Autounterführung gebaut. Dadurch kann der stadtein - und  
-auswärts fahrende motorisierte Verkehr auf der Grenzache rstrasse bequem und ohne Halt am Lichtsignal die 
grosse Kreuzung unterqueren. Für Velos, E -Bikes und Motorfahrräder gilt in dieser Unterführung ein Fahrverbot. 
Als das Fahrverbot in den Siebzigerjahren erlassen wurde, gab es viel weniger Velos und der Velo -/Motorfahrrad -
Verkehr war massiv kleiner als heute. Die Unterführung hat für den Autoverkehr in den letzten Jahren an 
Bedeutung verloren, weil mit der Ausdehnung der verkehrsfreien Innenstadt und Veränderungen im 
Verkehrsregime Kleinbasel die Verkehrsströ me des motorisierten Verkehrs anders fliessen.  
Die Grenzacherstrasse ist eine Velo -Pendlerroute. Die Kreuzung Grenzacherstrasse/Schwarzwaldstrasse genügt 
diesen Anforderungen überhaupt nicht. Der unsichere und gefährliche Spurwechsel stadtauswärts sowie di e sehr 
langen Rotzeiten am Lichtsignal und der grossflächige Kreuzungsbereich sind für viele Velofahrende absolut 
unattraktiv. Dies ist auch ein Grund, weshalb viele Velofahrende und zum Teil auch E -Bike-Benützende den Weg 
durch die Solitude -Promenade wähl en. 
Mit der Öffnung der Unterführung Grenzacherstrasse für Velos sowie für langsame und vor allem schnelle E -
Bikes sowie Motorfahrräder könnte die Velo -Pendlerroute attraktiv werden, was zu einer Entlastung der Solitude -
Promenade führen würde. Davon würden  auch die vielen Zufussgehenden in der Solitude -Promenade profitieren. 
Bis die Solitude -Promenade umgestaltet und verbreitert wird, dauert es noch einige Jahre.  
Mit dem geplanten Kreisverkehr an der Kreuzung Rankstrasse/Grenzacherstrasse kann die Ein - und Ausfahrt in 
die Unterführung verbessert werden.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
 ob kurzfristig das Velofahrverbot in der Unterführung Grenzacherstrasse aufgehoben werden kann, damit 
Velofahrende, E -Bike-Benützende  und Motorfahrräder eine sichere Alternative zur oberirdischen Querung 
der Kreuzung haben.  
 ob die Markierungen und Signalisationen zur und aus der Unterführung so angepasst werden können, 
dass die Velofahrenden sicher zu den weiterführenden Radstreifen fah ren können.  
Christoph Hochuli, Jean -Luc Perret, David Wüest -Rudin, Karin Sartorius, Thomas Widmer -Huber, 
Jérôme Thiriet, Stefan Wittlin, Bülent Pekerman, Laurin Hoppler, Fleur Weibel, Brigitte Kühne, 
Mahir Kabakci, Daniel Sägesser, Beatrice Isler, Beat von  Wartburg, Andrea Elisabeth Knellwolf, 
Nicole Amacher, Raphael Fuhrer, Luca Urgese, Johannes Sieber, Lorenz Amiet, Beat Leuthardt, 
Sandra Bothe, Edibe Gölgeli, René Brigger, Oliver Thommen  
 
 