Petition 2 Basel-Stadt
«Bildung zu Hause» ermöglichen!
Für mehr Bildungsvielfalt
Wir fordern den Grossen Rat und den Regierungsrat des Kantons
Basel-Stadt auf, die gesetzlichen Grundlagen so zu ändern und
Massnahmen zu ergreifen, die dazu führen, dass
1. die Bildung von Kindern zu Hause durch engagierte Erziehungs-
berechtigte unter Aufsicht des Kantons ermöglicht wird, wenn sie das Wohl
ihrer Kinder, ihre soziale Integration und Bildungsfortschritte sicherstellen.
2. Art. 26, Abs. 3 der Erklärung der Menschenrechte umgesetzt wird:
«Die Eltern haben ein vorrangiges Recht, die Art der Bildung zu wählen,
die ihren Kindern zuteil werden soll.»
3. sowie der Artikel 41 der Schweizerischen Bundesverfassung konsequent
angewendet wird: «Die Kantone setzen sich in Ergänzung zu persönlicher
Verantwortung und privater Initiative dafür ein, dass Kinder und Jugendliche
sich nach ihren Fähigkeiten bilden können.»
Die Menschenrechte und die Bundesverfassung gelten auch für Eltern,
die ihr Kind zu Hause bilden wollen!?HO^
e(fernfobb/
lobby porenfs
lobby ge n itor iwww, eitern!ASchweiz
su i s se
sv izz e raobby.ch
Unterstützer:
BzH Verein Bildung zu Hause
FPA Freier pädagogischer Arbeitskreis
EFFE Europäisches Forum für Freiheit im
Bildungswesen.
Linard Bardill, Liedermacher und Autor
Sibylle & Michael Birkenmeier, Kabarettisten
Julian Dimitri Voneschen, Tänzer,
Bewegungspädagoge
Dr. med. Bernhard Wingeier, Facharzt für
Kinder- und Jugendmedizin FMH Klinik
Arlesheim
Dr. med. Peter Schindler, Facharzt FMH für
Psvchiatrie/Psychotherapie Basel
NAME/VORNAME PLZ / WOHNORT E-MAIL- ADRESSE (fakultativ) UNTERSCWIFTo n/ —^JA*
»iii^ ^iiidouiiiiii rsi wiiinuninicri!
Begründungen
«Bildung zu Hause» ermöglichen!
Die Erziehungsberechtigten tragen die Verantwortung für das Wohl ihrer
Kinder: Manchen Eltern ist es ein Bedürfnis, ihre Verantwortung auch im
Bereich der Bildung zu übernehmen, in Form von «Bildung zu Hause».
Staatliche Aufsicht
«Bildung zu Hause» soll vom Kanton zugelassen werden und unter
seiner Aufeicht erfolgen.
Soziale Integration
Studien zeigen: Zu Hause gebildete Kinder sind sozial integriert.
(vgl. Medlin 2002, Smedley 1992)
Basel-Stadt: «Bildung zu Hause» de facto verboten
In Basel-Stadt wird nach §135 Schulgesetz «Bildung zu Hause» nur
bewilligt, wenn besondere Gründe vorliegen, die man beweisen kann
und die es unmöglich machen, dass ein Kind den Unterricht besucht
(z.B. bei einer ärztlich attestierten, schweren psychiatrischen Krankheit).
Erfolgreiche Bildungsform
In vielen Kantonen, u.a. in Bern und im Aargau, ist «Bildung zu Hause»
schon lange eine Selbstverständlichkeit. Generell ist in vielen Ländern
(u.a. Österreich, Frankreich, Norwegen, USA, Kanada) «Bildung zu Hause»
eine anerkannte und erfolgreich praktizierte Bildungsform.
Studien
Langzeitstudien zeigen: Auch diese Art der Bildung führt zum Erfolg und bringt
Erwachsene hervor, die kompetent sind, sich aktiv an der Gesellschaft beteiligen
und sich integrieren, (vgl. Übersicht bei B.D. Ray 2003)
Entwicklungspsychologie
Kanadischer Entwicklungspsychologe Dr. Gordon Neufeld: Die soziale Interaktion
mit Gleichaltrigen wird für die kindliche Entwicklung überschätct. Heute beziehen
viele Kinder und Jugendliche ihre Identität, ihre Werte und Verhaltenscodes
zunehmend von Gleichaltrigen und nicht mehr von den Erwachsenen. Diese
zunehmende Gleichaltrigenorientierung blockiert die Entwicklung zu reifer
Sozialkompetenz und fördert eine aggressive Jugendkultur.
Spendenkonto elternlobby.ch 40-207631-4, Vermerk PetitionBltf frankieren
elternlobby baselstadt
Annina Züst
Reussstrasse 34
4054 Basel-Stadt