 
Motion betreffend Verkürzung derAntragsfristfür Kundgebungen und 
Demonstratlonen  21.57 68.01 
 
Im Dokument "Die Bas ler Demo -Praxis. Eine Erläuterung", welches seit Mai 2021 auf der  Webseite der 
Kantonspo lizei Basel aufgeschaltet ist, wird eine Übersicht üb er die vom Regiemngsrat  gewünschten Abläufe und 
Regelungen bei der Eingabe von Bewilligungsgesuchen  für Kundgebungen und Demonstrationen gegeben.  
Unter anderem wird darauf hingewiesen, dass die Vorbereitung einer Bewilligung eine  gewisse Zeit benötige. 
Deshalb müssen Gesuche in der Regel mindestens drei Wochen im  Voraus eingereicht werden. Diese Regelung 
stützt sich auf §14 Abs.  2 der Verordnung über  den Strassenverkehr.  
Aus der Sicht von Gesuchstellenden einer Demonstration oder einer Kundgebung ist diese  Frist von mindestens 
drei Wochen, auch bei Kundgebungen zu Themen, welchen kein unmittelbares  Ereignis vorhergeht, zunehmend 
weniger einhaltbar, wie die Praxis bestätigt.  Dies ist unter anderem der demokratiepolitischen Entwicklung sowie 
der Digitalisierun g unserer  Gesellschaft geschuldet: Politische Bewegungen, die Kundgebungen und 
Demonstrationen  durchführen, organisieren sich zunehmend ausserhalb der klassischen Politszene von  Parteien, 
Gewerkschaften und NGOs. Sie leben neue Organisationsformen mit wech selnden  Verantwortlichkeiten und 
mobilisieren rasch und breit über Social Media. Der Prozess von  Vernetzung rund um ein Thema bis zum 
gemeinsamen Demonstrieren auf der Strasse ist  dadurch heute kürzer als früher. Zudem ist es durch die flachen 
Hierarchien dieser G ruppierungen  und Bewegungen nicht immer möglich, in der nötigen Frist eine verantwortliche 
Person  zu finden.  
Aber auch bei Kundgebungsthemen, die durchaus längere Vorlaufzeiten erlauben , ist die  Frist von mindestens 
drei Wochen kaum einzuhalten. Di e Hürden für die Einreichung eines  Demonstrationsgesuchs sind hoch und es  
wird deshalb immer schwieriger, Personen zu finden,  die bereit sind, sich zu exponieren.  
Auch die Kantonspolizei hat ein grosses Interesse daran, klare Ansprechpersonen bei  Kundgebun gen und 
Demonstrationen zu haben, aus diesem Grund braucht es möglichst  günstige Rahmenbedingungen für die 
Gesuchstellenden.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat, §14  Abs 2 der Strassenverkehrsverordnung  
dahingehend zu ändern, dass die Fri st für die Einreichung von Gesuchen  für Demonstrationen und 
Kundgebungen auf "in der Regel mindes tens fünf Arbeitstage vor der Durchführung " angepasst wird.  
Heidi Mück, Danielle Kaufmann, Beda Baumgartner, Michelle Lachenmeier, Michela Seggiani, 
Johannes S ieber, Stefan Wittlin, Raffaela Hanauer, Tobias Christ, Tonja Zürcher, David Wüest -
Rudin, Laurin Hoppler, Claudia Baumgartner, Toya Krummenacher, Stefan Suter, Harald Friedl, 
Fleur Weibel, Lea Wirz, Patrizia Bernasconi, Anina Ineichen, Jessica Brandenburge r 
 
 
 
 