Interpellation Nr . 106 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Entlastung der Notfallstationen  22.5448.01 
 
Es ist eine bekannte Tatsache: die Notfallstationen im Universitätsspital (USB) und im Universitäts -
Kinderspital beider Basel (UKBB) sind zu oft zu stark frequen tiert. Patientinnen und Patienten ohne 
medizinisch schwerwiegende Befunde, welche notfallmässige Behandlung erfordern, verursachen 
einen hohen Aufwand. Die Folge sind lange Wartezeiten, mit daraus resultierender Ungeduld und 
Aggression der Patienten und de ren Angehörigen gegenüber dem Personal, Überlastungen des 
Personals und hohe Kosten für die Versicherer und den Kanton.  
Obwohl bereits Anstrengungen unternommen worden sind, um die Bevölkerung dahingehend 
aufzuklären, dass bei nicht bedrohlichen Krankheit en oder leichten Verletzungen eine Hausarzt - 
oder Kinderarzt -Praxis aufgesucht werden sollte, sind die Notfallstationen des USB und des UKBB 
oft übervoll. Die bisherigen Anstrengungen zur entsprechenden Aufklärung der Bevölkerung sind 
offensichtlich ungenü gend.  
Besonders dem nicht nur wegen der Corona -Pandemie sehr belasteten Personal in den Spitälern 
wäre sehr gedient, w ürden weniger Patientinnen und Patienten als Notfälle ins Spital kommen, 
wenn kein Grund dazu gegeben ist. Wenn stattdessen eine ambulant e Behandlung in einer 
Hausarzt - oder Kinderarzt -Praxis erfolgt, wirkt dies überdies kostensenkend.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Beurteilt der Regierungsrat die aktuelle Situation hinsichtlic h Frequentierung der 
Notfallstationen des USB und des UKBB auch für korrekturbedürftig?  
2. Hält er eine gemeinsam durch Organisationen der Haus - und Kinderärzte mit dem 
Gesundheitsdepartement vorzubereitende und durchzuführende Informationskampagne der 
Bevöl kerung für tauglich, die negativen Folgen von unnötigen Besuchen der Notfallstationen 
im USB und im UKBB zu vermeiden oder zu reduzieren?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, Zielgruppen für eine solche Informationskampagne – auch in der 
ausländischen Bevölkerun g – zu definieren und in geeigneter Form anzugehen?  
4. Können in der Elternberatung und in den ersten Jahren der Primarstufe gezielt Informationen 
zum Aufsuchen von Kinderarzt -Praxen im Bring -System erfolgen?  
5. Kann die Gruppe der Erwachsenen auf die Vorteile  des Besuchs von Hausarzt -Praxen im 
Bring -System aufmerksam gemacht werden?  
6. Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, die Notfallstationen der beiden Spitäler zu 
entlasten?  
Raoul I. Furlano  