  Interpellation Nr. 17 (Februar 2023 ) 
betreffend  1 Franken fürs Znüni – Tagesfamilien hören auf  23.5049. 01 
 
Tagesfamilien sind ein wichtiges Element des Betreuungsangebots im Kanton Basel -Stadt. Die in Tagesfamilien 
betreuten Kinder werden, häufig zusammen mit eigenen Kindern, in  der Regel im Haushalt der Tagesfamilie 
betreut. Tagesfamilien mit Betreuungsbeiträgen schliessen wichtige Lücken im System: so bieten sie z.B. 
Betreuung abends, über Nacht und am Wochenende an. Die Schwelle, um Betreuungsbe iträge zu erhalten, ist 
anders als bei Kindertagesstätten und Tagesstrukturen nicht bei 40%, sondern einiges tiefer bei 9 Stunden 
(Vorschulkinder). Der Anteil der Kinder in Tagesfamilien im Vergleich zum gesamten Betreuungsangebot hat in 
den letzten Jahren  abgenommen: Die Anzahl der Vollzeitplätze in Tagesheimen hat sich von 1'941 im Jahr 2006 
auf 3'900 im Jahr 2016 mehr als verdoppelt. Die Anzahl der betreuten Kinder in Tagesfamilien ist im selben 
Zeitraum wenig gewachsen (2005: 183 Kinder, 2016: 233 Kinde r, siehe Ratschlag Tagesbetreuungsgesetz, 
17.1460.01).  
Aufgrund der Care -Krise und dem Fachkräftemangel gibt es offene, besser bezahlte Stellen in Kindertagesstätten 
und Tagesstrukturen, weswegen aktuell einige Tagesmütter und -väter in diesen Sektor wech seln. Die Teuerung 
hat derweil die Problematik der extrem tiefen Löhne und der tiefen Mahlzeitenbeiträge nochmals deutlicher 
gemacht und ist ein weiterer Treiber für den Ausstieg. Laut Ratschlag 17.1460.01 sieht die Regierung die 
Tagesfamilien als ein “une rlässliches Angebot”, insbesondere für Eltern mit unregelmässigen Arbeitszeiten oder 
Schichtarbeit. Die Interpellantin möchte von der Regierung wissen, welche Sofortmassnahmen der Regierungsrat 
ergreifen wird, um das Wegbrechen des Angebots zu verhindern.  
1. Wie viele Tagesfamilien haben 2022 und in den ersten Monaten von 2023 aufgehört? Wie vergleicht sich 
das mit Ausstiegsquoten in früheren Jahren?  
2. Was sind nach Wissensstand des Regierungsrats Gründe, wieso der proportionale Anteil an 
Tagesfamilien rückläufig ist? Gibt es gesicherte Informationen zu Ausstiegsgründen von Tagesfamilien?  
3. Wie verhält sich die Entwicklung des Angebots zur Nachfrage? Gibt es Familien, insbesondere in 
bestimmten Quartieren, die keinen Platz finden?  
4. Tagesfamilien erhalten ak tuell 1 Franken pro Kind fürs Znüni. Tagesfamilien greifen bereits seit längerem 
in die eigene Tasche, um gesundes und abwechslungsreiches Essen der betreuten Kinder zu 
ermöglichen. Aufgrund der Teuerung hat sich die Situation verschärft. Ist der Regierung srat gewillt, die 
Beiträge an Mahlzeiten zu erhöhen?  
5. Der Stundensatz pro Kind beträgt aktuell 12 CHF (bis 18 Monate) resp. 7.80 CHF (ab 18 Monate), inkl. 
Ferienentschädigung. Wie rechtfertigt der Regierungsrat, dass damit der kantonale Mindestlohn nicht 
eingehalten werden kann?  
6. Viele Tageseltern verfügen über eine pädagogische Ausbildung und/oder langjährige 
Betreuungserfahrung. Wie rechtfertigt der Regierungsrat, dass es nur einen fixen Stundenlohn gibt, 
unabhängig von Qualifikation und Erfahrung?  
7. Es is t anzunehmen, dass die wenigsten Tageseltern genügend verdienen, um Pensionskassenbeiträge zu 
erhalten. Ist der Regierungsrat gewillt, sicherzustellen, dass Tagesfamilienorganisationen die Löhne 
überobligatorisch versichern können?  
8. Teilt der Regierungsrat  die Auffassung, dass nur durch Professionalisierungsschritte (Angleichung der 
Löhne an Kindertagesstätten und Tagesstrukturen, realistische Mahlzeitenbeiträge, höhere Beiträge an 
Mobiliar und Spielzeug) das Angebot langfristig gesichert werden kann?  
Barb ara Heer  
 
 