  Interpellation Nr. 61 (Juni 2022)  
betreffend  vorgesehene Umnutzung des Musical Theaters  22.5268.01  
 
Basel -Stadt will ein Hallenbad. Dass dieses Hallenbad das Musical -Theater verdrängen soll, dagegen regt sich in 
der Bevölkerung Widerstand. Musical Veranstalter sprechen vom «Traurigsten Entscheid, der die Regierung in 
den letzten 20 Jahren gefällt hat».  
Wie Regierungsrat Conradin Cramer auf Telebasel mitteilte ( https://telebasel.ch/2022/05/20/aufschrei -in-der-
promiszene -hallenbad -statt-musical -theater/ ), sei das Gebäude des heutigen Musical Theaters am Ende seiner 
Lebensdauer und es sei kein privater Investor für die anstehenden Sanierungen gef unden worden. Ausserdem 
würden mit dem Stadtcasino, der St. Jakobs Halle und der Eventhalle der Messe ausreichend Fläche für grosse 
Veranstaltungen zur Verfügung stehen. Musical Veranstalter hingegen sind überzeugt: «Es gibt keine Halle, die 
der Musical Ku ltur derart gerecht kommt, wie das Musical Theater.»  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass das Musical Theater Basel längst nicht nur mehr für Musical 
Prod uktionen genutzt wird und in den letzten Jahren unterschiedliche Künstler:innen wie Singer -
Songwriter, Standup -Comedians, Jazz -Grössen gastiert haben?  
2. Hat der Regierungsrat abgeklärt, ob sich die genannten Eventflächen (Stadtcasino, St. Jakobs Halle und 
der Eventhalle der Messe) für Musical -Kultur eignen? Falls ja, welche Erkenntnisse haben diese 
Abklärungen ergeben?  
3. Was kostete die Vorstudie für den Umbau des Musical Theaters in ein Hallenbad? Mit welchen Kosten ist 
für den Planungskredit zu rechnen? Wie h och sind die Kosten für ein Hallenbad in der vorgesehenen 
Grösse? Welches sind die Vergleichsobjekte?   
4. Wie hoch sind die geschätzten Kosten für die anstehende Sanierung des Gebäudes für die weitere 
Nutzung als Musical Theaters?  
5. Hat der Regierungsrat geprüf t, ob die Kosten für diese anstehende Sanierung vom Kanton übernommen 
werden können? So, dass ein privater Betreiber die Halle ohne eigene Investitionen und zu einer 
realistischen Miete weiter für Musical Kultur nutzen kann?   
6. Hat der Regierungsrat recherch iert, zu welchen Miet -Konditionen ein Hallenbetreiber das Gebäude für 
Musical Kultur und andere öffentliche Kultur -Veranstaltungen betreiben kann? Falls nein, warum wurde 
das nicht abgeklärt? Falls ja, was sind die Erkenntnisse?   
7. Wie viele Standorte sind n eben dem Gebäude des Musical Theaters für den Bau des gewünschten 
Hallenbads bereits vertieft geprüft worden?  
Johannes Sieber  
 
 