13^577 PL{AO
An den Grossen Rat des Kantons Basel Stadt
Ehrung für Hermann Hesse
Seit 2015 arbeitet ein Komitee daran, aufzuzeigen, dass der Literatur-Nobelpreisträger
Hermann Hesse auch ein "Sohn Basels" ist.
Das "Komitee zur Würdigung Hermann Hesses" besteht aus Richard Herland, Filmproduzent
von Hesses "Steppenwolf", Dr. h.c. Helen Liebendörfer, Autorin verschiedener Bücher über
Hermann Hesse und seine Familie, sowie Willy Surbeck, Publizist, Kulturschaffender sowie
verantwortlich für zwei TV-Dokumentationen über Hermann Hesse bei TeleBasel.
Das Komitee wird beratend unterstützt von Prof. Dr. Alexander Honold, Professor der
Germanistik an der Universität Basel.
In den Jahren 2017 und 2018 lud das Komitee führende Basier Persönlichkeiten zu zwei
Veranstaltungen ein, um aufzuzeigen, warum Hermann Hesse eine Ehrung in Basel erhalten
sollte. Die positiven Reaktionen dieser Persönlichkeiten ermutigen das Komitee, die folgende
Petition einzureichen:
Die Werke des Schriftstellers Hermann Hesse sind die am zweitmeisten verkauften
Bücher deutscher Sprache (nach Kart May), sie wurden in 74 Sprachen übersetzt, selbst
in Korea, Japan und China werden sie höchst erfolgreich verkauft und gelesen.
In der Stadt Basel kennt man zwar seine Bücher, jedoch wurden Hesses Beziehungen zu
Basel bis jetzt wenig zur Kenntnis genommen.
Hermann Messes Eltern Johannes Hesse und Marie Gundert, sowie sein Grossvater
Hermann Gundert waren mit der Basier Mission eng verbunden durch ihre Arbeit als
Missionare in Indien und im Verlag der Basier Mission.
1881-1886, vom vierten bis neunten Altersjahr, lebte Hermann Hesse zusammen mit
seinen Eltern fünf Jahre in Basel und besuchte hier die Schule der Basier Mission.
Die Familie erlangte damals das Basier Bürgerrecht.
1899-1904 lebte Hermann Hesse wiederum fünf Jahre in Basel. Er arbeitete als
Buchhandlungsgehilfe an der Freienstrasse. Es erschienen seine ersten Werke (u.a.
Hermann Lauscher, sowie sein erster Grosserfolg Peter Camenzind).
Diese Basier Jahre waren für Hesse prägend, der Einfluss der Stadt, die kulturellen
Möglichkeiten und der Kontakt zu zahlreichen wichtigen Persönlichkeiten (u.a. zu
Staatsarchivar und Historiker Dr. Rudolf Wackernagel) trugen dazu bei.
Hermann Hesse heiratete 1904 die Baslerin Mia Bernoulli und hatte mit ihr zusammen
drei Söhne. Sie lebten fortan am Bodensee, später in Bern.
Hermann Hesse kam 1923 wiederum nach Basel, wo er seine zweite Frau Ruth Wenger
heiratete und begann, den Steppenwolfzu schreiben. ("https://www.hermann-
hesse.de/node/899")
lHessesSteppenwolf wurde 1973/74 verfilmt. Seither wurden davon mehr als 125
Millionen Kopien verkauft.
1946 erhielt Hermann Hesse den Nobel-Preis für Literatur (als zweiter Schweizer, neben
Carl Spitteler).
Hermann Hesse dachte stets gerne an seine Zeit in Basel zurück, wie er es auch in Die
Weltwoche vom März 1951 mit seinen "Ein paar Basier Erinnerungen" formulierte:
... und habe, wenn auch meine Besuche mit den Jahren seltener wurden, nicht nur mit
Basel stets in vielerlei Beziehungen gestanden, sondern ihm auch im Herzen Treue und
Dankbarkeit bewahrt.
Hermann Hesse wurde im Mai 2017 von Kanzlerin Angela Merkel zitiert beim Treffen mit
Präsident Emanuel Macron: "Allem Anfang wohnt ein Zauber inne."
Siebzig Jahre nachdem Hermann Hesse den Nobelpreis für Literatur erhielt, wurde in
Basel von einem ad hoc Komitee zusammen mit vielen Persönlichkeiten der Stadt diese
Ehrung gefeiert. Dabei entstand der Wunsch, dass die Stadt Basel Hermann Hesse ehren
sollte. Im Jahr 2021 wird es 75 Jahre her sein, seit Hesse den Nobel-Preis erhielt.
Hermann Hesses globale Wirkung entstammt im Kern den Ideen, Menschen und
Institutionen der Stadt Basel, deshalb richtet sich mit diesem Text die Bittschrift an die
Basier Regierung.
Das Komitee bittet die Basier Regierung, Ideen vorzuschlagen, wie Hermann Hesse als
kultureller und geistiger Abkömmling von Basel geehrt und ins Bewusstsein der
Bevölkerung gerufen werden kann, zum Beispiel mit der Benennung einer Strasse oder
eines Platzes. Natürlich sind wir auch offen für andere Ideen.
Komitee zur Würdigung Hermann Hesses:
^~^\ \b^U u
Richard Herland
I^^A
jrbeckDr. h.c. Helen Liebendorfer
Basel, den 10. Dezember 2019
2