  Interpellation Nr. 140 (Dezember  2020)  
betreffend Teilnahme von Basel -Stadt am  digitalen  Portal für kulturelle  Schätze  20.54 54.01 
 
Die drei Nordwestschweizer  Kantone Aargau, Solothurn und Basel -Landschaft realisieren zusammen mit 
dem Kanton Bern ein digitales Portal für kulturelle Schätze. Dazu haben sich die vier Kantone zum Trägerverein 
KIM.ch (Kulturerbe Informationsmanagement Schweiz) zusammengeschlossen. Über das neue Internetportal und 
Museumsnetzwerk sollen künftig Kulturgüter, die in Depots la gern, der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. 
So können auch die unzähligen Schätze,  die in Lagerräumen ruhen, durch die breite Öffentlichkeit entdeckt 
werden, was in dieser Form europaweit einzigartig sei. Für den an Kulturgütern reichen Kanton Base l-Stadt ist 
kein digitales Portal für kulturelle Schätze bekannt.  
Der Unterzeichnende ersucht die Regierung, um die Beantwortung nachfolgender Fragen:  
1. Was sind die Gründe, dass  ausgerechnet der Kanton Basel -Stadt, der sich touristisch als 
Museumsstadt  verm arktet,  bei diesem Projekt nicht dabei ist:  
a) Sind es grundsätzliche Überlegungen finanzieller oder technischer Natur?  
b) Besteht kein Interesse seitens der Museen?  
c) Besteht das Bedürfnis einer eigenständigen Lösung für Basel?  
d) Hat die gegenwärtig verfahrene Situation beim Historischen Museum  eine Auswirkung auf den 
Entscheid?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, sich  für eine Beteiligung des Kantons einzusetzen und mit den 
anderen  Nordwestschweizer Kantonen entsprechende Verhandlungen  aufzunehmen,  so wie es die 
"Vereinigung für eine Starke Region " verlangt?  
Michael Hug  
 
 
 
 
 