  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Erscheinungsbild von Basel – die 
Visitenkarte unserer schönen Stadt Basel ist beschmutzt  21.5284.01 
 
Kommt ein G ast in Basel an, kommt er zu 80% im Bahnhof SBB an, 10% am Euro Airport 
und 10 % am Badischen Bahnhof. Der Bahn hof Basel SBB ist die Visitenkarte unserer heiss 
geliebten Stadt Basel.  
Aber vor dem SBB lungern Penner, Gammler und Trunkenbolde und Rumänen und 
Bulgaren. Der Anblick ist nicht mehr schön. Gut, auch diese Menschen müssen sich 
sammeln können, wie wir es im  Parlament tun.  
Im Parlament werden alle politischen Ströme kanalisiert. Aber wie ist es beim Bahnhof SBB. 
Dort läuft es immer mehr aus dem Ruder. Daher auch diese Schriftliche Anfrage von mir, 
Grossrat Eric Weber, an die hoch geschätzte Basler Regierung. Seit Kindheit spreche ich 
ehrfürchtig jeden Regierungsrat mit Herrn Regierungsrat oder Frau Regierungsrätin an.  
1. Was gedenkt der RR zu tun, diese „Ansammlungen“ (ich bitte um Verzeihung, dass ich 
direkt spreche) vor dem Bahnhof SBB zu verbessern?  
2. In anderen  Städten wie in Irkutsk oder Moskau wird vor dem Bahnhof regelmässig 
durch die Polizei geräumt. Wenn Grossrat Eric Weber ankommt, soll es schön 
aussehen. So ist mein Eindruck in Russland oder in Abu Dhabi, wenn ich dort 
ankomme. Bettler sind vom Erdboden v erschwunden. Nur nicht in Basel. Warum kann 
die Basler Polizei nicht hart durch greifen? Warum ist es in Basel nicht möglich, die 
Bettler und Penner vom Bahnhofs -Vorplatz (dort bei den Bänken, unter dem Vordach) 
bitte fern zu halten?  
3. Der Bahnhof SBB stellt für alle Bahnreisenden eine erste Visitenkarte der Stadt Basel 
dar. Was gedenkt der Regierungsrat zu tun, dass diese Situation verbessert wird? 
Gleich nebenan ist die Weltbank BIZ und auch diese wird sich diesen Zustand nicht für 
ewig gefallen lassen und z ieht eines Tages von Basel weg, weil man die Stadt nicht 
mehr für sauber und sicher hält. Ich sehe in die Zukunft gut voraus.  
4. Warum erteilt die Basler Polizei keine Platz -Verweise vor dem Bahnhof SBB? Warum 
ist das bitte nicht möglich? Bei Demos gegen die Pharma oder gegen die Banken ist 
das ja auch möglich. Aber nicht bei alltäglichen Situationen wie vor dem Bahnhof SBB. 
Warum denn nicht? Ich verstehe die Welt nicht mehr.  
Eric Weber  