Motion  betreffend Anpassung von § 12 des Staatsbeitragsgesetzes  22.5564.01 
 
Im Kanton Basel -Stadt erhalten zahlreiche Organisationen im Rahmen von Staatsbeiträgen 
finanzielle Unterstützung in Form von Finanzhilfen oder Abgeltungen für Leistungen, die sie  
im öffentlichen Interesse erbringen. Die aktuelle Teuerung stel lt viele dieser Organisationen 
vor grosse Herausforderungen. Diese können keine Mehreinnahmen durch das Anheben der 
Preise erlangen, um die Löhne entsprechend der Teuerung anzupassen, sondern sind auf 
eine Anpassung des Staatsbeitrages angewiesen. Die Staatsbeiträge werden jeweils 
zwischen dem Kanton und den Organisationen vertraglich geregelt, wobei der rechtliche 
Rahmen im Staatsbeitragsgesetzes vom 11. Dezember 2013 (StBG, SG 610.500) gerege lt 
ist. 
In § 12 des StBG ist der Umgang mit der Teuerung sowohl für Finanzhilfen als auch für 
Abgeltungen geregelt und sieht vor, dass ein jährlicher Teuerungsausgleich entsprechend 
des Finanzierungsanteils des Kantons gewährt werden kann. Dieser Ausgleich  richtet sich 
nach der Entwicklung der Personalteuerung beim Kanton. Während bei Abgeltungen der 
Teuerungsausgleich automatisch gewährt ist (§ 12 Abs. 1 StBG), wird er bei Finanzhilfen in 
der Regel gewährt, wenn die Personalkosten mindestens 70% der gesamt en Betriebskosten 
ausmachen (§ 12 Abs. 2StBG). In Basel gibt es jedoch auch viele Organisationen, deren 
Personalkosten weniger als 70% der Gesamtkosten ausmachen. Dies ist insbesondere dann 
der Fall, wenn die Löhne tief sind oder aber die Mietkosten (in de r Regel der zweite wichtige 
Ausgabenpunkt neben den Personalkosten) sehr hoch sind. Dass diese Organisationen 
dann per Gesetz nicht von einem Teuerungsausgleich profitieren können, leuchtet nicht ein. 
Zu beachten ist auch, dass die betroffenen Institutione n oft bei der Personalgewinnung mit 
dem Kanton Basel -Stadt oder dessen ausgelagerten Betrieben konkurrieren, die in der Regel 
die Teuerung voll ausgleichen.  
Die Motionärinnen und Motionäre fordern deshalb den Regierungsrat auf, innert zwei Jahre 
eine Änder ung von § 12 Abs. 1 des Staatsbeitragsgesetzes vorzulegen, die die Gewährung 
eines Teuerungsausgleichs im Regelfall bei Finanzhilfen vorsieht, wenn die Personalkosten 
mindestens 60% der Gesamtkosten ausmachen. Falls die Regierung bei der Vorbereitung 
der G esetzesvorlage zum Schluss kommt, ein tieferer Personalkostenanteil oder eine 
Streichung sei sachgerecht, so darf sie diese Anpassungen vornehmen.  
Melanie Eberhard, David Jenny, Oliver Bolliger, Beda Baumgartner, Fleur 
Weibel, Sandra Bothe -Wenk  