 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Psychiatrische Unterbringung von Jugendlichen  21.5760. 01 
 
Verschiedene Medien haben darüber berichtet, dass viele Jugendliche während der Pandemie psychische 
Probleme bekamen oder vorherige Problemstellungen sich zugespitz t haben. Viele psychologische und 
psychiatrische Angebote spezifisch für Jugendliche waren deshalb in den letzten Monaten überlastet. Auch die 
Angebote für psychiatrische Notfälle waren zum Teil aus - oder überbelastet.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb f olgende Fragen zu beantworten:  
- Wie viele Jugendliche können in der Kinder - und Jugendpsychiatrischen Klinik (KJPK) untergebracht 
werden und wie hoch war die Auslastung in den letzten zwei Jahren? Wie waren die Vergleichswerte in 
den 2 -3 Jahren vor der Pand emie?  
- Was passiert mit den Jugendlichen aus Basel -Stadt, wenn die KJPK voll ausgelastet ist?  
- Wie viele geschlossene psychiatrische Unterbringungen von Minderjährigen erfolgen jährlich (Angaben 
der letzten 5 Jahre)?  
- Weshalb wurden bei der Planung der erst im Herbst 2019 neu eröffneten Kinder - und 
Jugendpsychiatrischen Klinik (KJPK) keine geschlossenen psychiatrischen Unterbringungsplätze für 
Jugendliche vorgesehen und weshalb war man der Ansicht, dass betroffene Jugendliche ausserkantonal 
in der Kinder - und Jugendpsychiatrie Basellandschaft, Abteilung B2, besser untergebracht sind?  
- Wie war die Auslastung im B2 von Jugendlichen in den letzten 5 Jahren? Hat die Coronasituation an der 
Auslastung etwas geändert?  
- Ist das GD der Auffassung, dass das B2 ein geeigne ter Unterbringungsort – insbesondere für weibliche 
Jugendliche - darstellt?  
- Weshalb werden im B2 Minderjährige gemeinsam mit erwachsenen Patient*innen geschlossen 
psychiatrisch untergebracht? Sieht es das GD nicht als problematisch an, wenn weibliche Jugen dliche im 
B2 zusammen mit männlichen Erwachsenen geschlossen psychiatrisch untergebracht werden müssen?    
- Wo werden Jugendliche in psychiatrischen Notfallsituationen untergebracht, wenn es zu einer Auslastung 
des B2 kommt? Wie oft kam dies in den letzten 5 Jahren vor?  
- Plant der Kanton Basel -Stadt eine geschlossene psychiatrische Station speziell für Jugendliche (evtl. 
geschlechtergetrennt)?  
Melanie Nussbaumer  
 
 