  Anzug betreffend Frühlingserwachen der “kleinen” Kulturangebote in Zeiten der 
Unsicherheit  22.5053. 01 
 
Der Anzug 20.5395 forderte eine Defizitgarantie für Kulturveranstaltungen, die trotz Corona -Schutzmassnahmen 
durchgeführt werden, obwohl die Veranstaltenden die zu erwartenden Einnahmen kaum kalkulieren können. Fürs 
Publikum wird so ein Mindestangebot an “kleinen” Kulturveranstaltungen (keine Grossveranstaltungen, von 
unabhängigen Veranstaltenden, meist in kleinen Sälen und auf kleineren Bühnen , die wichtig sind für die Vielfalt 
des Angebots) aufrechterhalten - und für die (regionalen) Kulturschaffenden bleiben ein paar wenige wichtige 
Plattformen erhalten. Es sollten nicht mehr allein jene Kulturveranstalter:innen Corona -Hilfe beantragen können , 
die verständlicherweise ganz aufs Veranstalten unter Einhaltung aufwändiger Schutzmassnahmen verzichten - 
sondern auch jene eine Absicherung haben, die unter grossem persönlichem Einsatz und mit erheblichem 
finanziellen Risiko weiterhin für Kulturangebot e sorgen.  
Im Grossen Rat hatte diese Idee eine überdeutliche Mehrheit. Schon die Unterzeichnendenliste allein umfasste 
über die Hälfte der Ratsmitglieder. Der Regierung wurde die Umsetzung über ein sogenanntes 
Schwerpunktprojekt des Swisslos -Fonds empfohlen.   
Ein k nappes Jahr später beantragt die Regierung den Anzug zur Abschreibung - dies mit Verweis auf andere 
existenzsichernde Massnahmen für Kulturschaffende und -betriebe und auf die juristische Lage, die ein 
“Schwerpunktprojekt” gemäss Swisslos -Fonds -Verordnung nicht eindeutig zulasse. Der Grosse Rat folgt diesem 
Antrag voraussichtlich. Es bleibt aber eine Unterstützungs -Lücke bestehen für Kulturbetriebe 
(Veranstaltungslokale und weitere Veranstalter:innen (z.B. Künstler:innen -Agenturen)), die trotz der schwer 
kalkulierbaren, sich laufend verändernden Voraussetzungen bereit sind, Kulturveranstaltungen zu planen und 
durchzuführen - und dabei alle Mitwirkenden anständig zu entlöhnen. Nochmal: Sie schaffen damit zum einen für 
die Kulturschaffenden die dringend benöti gten Plattformen und gewährleisten fürs Publikum ein wertvolles 
kulturelles Grundangebot gemäss Art. 2 Abs. 2 Bundesverfassung.  
Wenn bald die nächste Phase der Pandemie (sei es durch die Anpassung resp. Beendigung der Massnahmen 
und mit hoffentlich auch wi eder sinkenden Fallzahlen) anbricht oder diese sich in eine endemische Phase wandelt 
und allenfalls sowohl einschränkende wie auch unterstützende Massnahmen beendet werden, soll auch die 
Veranstaltungsvielfalt in Basel ein “Frühlingserwachen” erleben, und die Veranstaltenden sollen ermutigt werden, 
ihre Programme trotz der widrigen Umstände nun zu planen.  
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung, möglichst rasch zu prüfen und zu berichten,  
wie das Einrichten eines Impulsprogramms in Form von Defizitgaranti en, einer Anschubfinanzierungsform o.ä. zur 
Wiederaufnahme auch kleinerer Kulturangebote ab Frühling möglich ist.  
was eine sinnvolle Definition eines Kreises von Antragsberechtigten ist. Es soll dabei um die “kleinen” Angebote 
(siehe oben) gehen, die ohne den Rückhalt einer grossen Institution als Absicherung und ohne existenzsichernde 
Staatsbeiträge ein grosses Risiko eingehen.  
ob eine Finanzierung mit Swisslos Fonds -Geldern möglich ist oder welche andere Finanzierungsform sich dafür 
anbietet.  
Lisa Mathys,  Claudio Miozzari, Laurin Hoppler, Johannes Sieber, Franz -Xaver Leonhardt, 
Franziska Roth, Luca Urgese  
 
 
 