  Interpellation Nr. 3 9 (Mai  2019)  
betreffend Sensibilisierung für die vierte Landessp rache 19.5196.01 
 
Vor achtzig Jahren wurde die rätoromanische Sprache  durch eine eidgenössische Abstimmung zur vierten 
Landessprache erklärt. Dies war damals ein durchaus  politischer Akt.  
Vor dem Hintergrund, dass unsere Sprachen einen wes entlichen Teil unserer Identität ausmachen, könnte es 
interessant sein, das Bewusstsein für die vierte li ngua naziunala bei den Schülerinnen und Schülern st ärker zu 
verankern. 
Ich möchte den Regierungsrat daher anfragen, ob bei spielsweise durch eine Projektwoche in den Klassen der 
Volksschule das Sprachgut des Rätoromanischen den S chülerinnen und Schülern nahegebracht werden könnte . 
Eventuell wäre ein enges Zusammengehen mit dem Unte rricht einer obligatorisch unterrichteten romanisch en 
Sprache für eine solche Projektwoche ideal. 
Aus dem Kanton Graubünden gibt es im Zusammenhang m it dem 2018 gefeierten Jubiläum Angebote, für solch e 
Projekt- und Kulturwochen unterstützend zur Seite z u stehen. 
Ich bitte daher um die Beantwortung der folgenden F ragen: 
1. Könnte sich die Regierung eine Unterstützung der  Idee einer Projektwoche Rätoromanisch vorstellen? 
2. Könnte eine solche Projektwoche eine Sensibilisi erung für die vierte Landessprache und für die 
Vielgestaltigkeit der Kultur erwirken, die gerade i n unserer multikulturellen Stadtkanton-Kultur ein 
zusätzliches Zeichen für die Vielfältigkeit setzen würde? 
3. Könnte die Begegnung mit dem Rätoromanischen, be ispielsweise in einer der oberen Primarschulklassen  
einen Motivationsschub für das Erlernen der verwand ten obligatorischen französischen Sprache 
bedeuten? 
4. Möchte der Regierungsrat die Verwirklichung eine s solchen Sprachprojekts zeitnah prüfen? 
Sibylle Benz  
 
 
 