Interpellation Nr . 108 (Oktober  2020) 
betreffend Einsicht in Verkehrsunfallakten durch den Anwalt des 
Verletzten  20.5349.01 
 
Nach einem Verkehrsunfall sind verschiedene Beteiligte an der Aufarbeitung  des Unfalls und an 
dessen strafrechtlichen, versicheru ngsrechtlichen oder  finanziellen Folgen interessiert. Es sind 
dies die Verkehrsabteilung der  Kantonspolizei, die Staatsanwaltschaft, der vermeintliche 
Unfallverursacher mit  Verteidiger, der Geschädigte mit Rechtsvertreter sowie  
Haftpflichtversicherungen. B ei der Beschaffung von Verkehrsunfallakten  besteht folgende 
Problemlage:  
Der Rechtsvertreter einer bei einem Unfall verletzten Person hat ein legitimes  und vollkommen 
verständliches Interesse, möglichst bald in den Besitz von  Kopien der Unfallakten zu gela ngen. 
Wenn nun diese Akten bei der  Verkehrsabteilung angefordert werden, wird der Anwalt der 
verletzten Person  häufig an die Staatsanwaltschaft verwiesen mit der Begründung, dass man die  
Akten erst nach abgeschlossener Untersuchung zustellen könne. Dies da uert in  der Regel sehr 
lange. Wendet sich der Anwalt an die Staatsanwaltschaft, wird  er regelmässig an die 
Verkehrsabteilung verwiesen. In der Zwischenzeit hat  aber die Haftpflichtversicherung des 
Unfallgegners die Akten schon längst  erhalten. Es ist dies eine unhaltbare Situation und 
erschwert die Arbeit des  Rechtsvertreters einer verletzten Person unnötig.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung der  folgenden Fragen:  
1. Weshalb besteht diese Ungleichbehandlung bei der Akteneinsicht ? 
2. Wäre es im Sinne der Waffengleichheit nicht angezeigt, dem  Rechtsvertreter der verletzten 
Person zeitgleich mit den  Haftpflichtversicherungen Akteneinsicht zu gewähren?  
3. Welche prozessualen Bestimmungen erlauben die oben geschilderte  Ungleichbehandlung?  
4. Ist der Regierungsrat der Auffassung, dass eine zeitnahe Akteneinsicht  durch der 
Rechtsvertreter des Geschädigten die Unfalluntersuchung  behindern könnte?  
Jeremy Stephenson  