 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend "Basel wie neu" der Mängelmelder  21.58 31.01 
 
Seit April 2013 hat die Stadt Zürich unter den Namen: «Züri wie neu»  (https://www.zueriwieneu.ch ) einen neuen, 
einfachen  Kommunikation skanal zwischen Bevölkerung und Stadtverwaltung.  
«Züri wie neu» ist eine Online -Plattform, auf der Mängel und Schäden an der städtischen  Infrastruktur gemeldet 
werden können. Es handelt sich dabei um die unterschiedlichsten  Meldungen wie etwa ein Loch im 
Strassenbelag, eine defekte Beleuchtung, Beschädigungen  durch Vandalismus oder Schmierereien an einer 
Hauswand usw. Das Portal wird von der  Stadtverwaltung moderiert und transparent geführt. Eine Meldung wird 
innert eines  Arbeitstages an die zuständige Stel le weitergeleitet und möglichst innert fünf Arbeitstagen  
beantwortet.  
«Züri wie neu» funktioniert ganz einfach. Eine Schadenme ldung wird der Stadt via Smartphone  oder Webseite 
gemeldet. Lokalisiert wird der Schaden direkt über den GPS -Sensor des  Smartphone s oder über die 
Adresseingabe. Mit der Kamera des Smartphones ist es  ausserdem möglich , Fotos der Mängel oder Schäden zu 
machen und weiterzuleiten. Nach der  Bestätigung wird die Meldung öffentlich aufgescha ltet und mit dem 
Bearbeitungsstatus  versehen.  
Die «Züri wie neu» Applikation kann sowohl auf App Store als auch auf Play Store kostenlos  heruntergeladen 
werden.  
Der Regierungsrat wird gebeten , folgende Fragen zu beantworten:  
1. Ist die Erstellung einer Online -Plattform, «Basel wie neu», analog zu «Züri wie n eu» seitens  des 
Regierungsrats erwünscht?  
 Wenn ja, wann könnte sie frühestens realisiert werden?  
 Wenn nein, weshalb nicht?  
2. Was sind die Vor - und Nachteile von «Basel wie neu» für die Verwaltung und für die Bas ler Bevölkerung?  
3. Welche Kosten würden für das E rstellen und Verwalten von «Basel wie neu» entstehen?  Wie können 
diese Kosten amortisiert werden? Könnten an anderer Stelle durch eine solche  App im Gegenzug Kosten 
eingespart werden?  
4. Wäre im Rahmen der App auch eine Erweiterung denkbar, welche in der App Feedbacks  und Umfragen 
zur Stadtentwicklung ermöglichen würden und im Sinne der Verwaltung  (gemäss §55 der 
Kantonsverfassung) zur Mitwirkung der Quartierbevölkerung helfen  könnte?  
 Falls ja, welche Vor - und Nachteile sieht die Verwaltung darin?  
 Welche Koste n wären damit verbunden?  
Bülent Pekerman  
 
 
 