  Interpellation Nr. 98  (Oktober  2019)  
betreffend Matura an den Gymnasien in Basel-Stadt 19.5413.01 
 
In der Schweiz am Wochenende (bz) vom 07.04.2018 ha t der Fragestellende eine Matura-Zwischenprüfung 
gefordert. Bis heute wurde diese Zwischenprüfung se itens Erziehungsdepartement jedoch nicht eingeführt . 
Ich bitte den Regierungsrat mir folgende Fragen zu beantworten: 
1. Ist der Regierungsrat bereit, eine solche Zwisch enprüfung einzuführen? 
2. Ist der Regierungsrat bereit, zur Qualitätssteig erung der Matura die mündliche Note auf 4.0 zu setz en? 
3. Ist der Regierungsrat bereit, die Wiederholung d er Matura zu beschränken? 
4. Ist der Regierungsrat bereit, die Wiederholungsk osten der Matura zur Hälfte den Eltern zu berechnen ? 
5. Ist der Regierungsrat bereit, die Veröffentlichu ng der Matura Resultate pro Gymnasium aufzulisten? 
Roger Stalder 
 
 
 