Interpellation Nr . 72 (Juni 2023 ) 
betreffend  Anpassungen des Polizeigesetzes (PolG) zum Schutz von 
Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen vor einer offenen Drogenszene an 
div. Orten im Kleinbasel  23.5296.01 
 
Seit Jahren und in letzter Zeit wieder vermehrt,  kommt es im Kleinbasel an der Klybeckstrasse, 
Florastrasse, Dreirosenanlage, Rheinbord und weiteren Orten zu einer offenen Drogenszene. 
Dabei haben sich die Dealer sehr gut organisiert. Sollten sie trotzdem erwischt werden, haben sie 
kaum Strafen zu befür chten. Anwohnende beklagen sich seit Jahren über diese unhaltbaren 
Zustände. In letzter Zeit werden diese wieder vermehrt belästigt oder sogar tätlich angegangen. 
Durch Drogenabhängige werden Spritzen in Vorgärten entsorgt und man setzt sich auch in 
Hausei ngängen mal einen „Schuss". Dies alles gefährdet die Gesundheit der Anwohnenden und 
ist nicht mehr tolerierbar. Es entsteht auch ein „schlechtes Licht" auf das Quartier und das 
Kleinbasel. Erfolge, wenn man das überhaupt so nennen kann, erreicht die Polize i nur mit einem 
enormen Personalaufwand.  
Unbefriedigend für alle Betroffenen ist die Tatsache, dass Dealer und Abhängige, welche 
erwischt, zur Kontrolle auf eine Polizeiwache verbracht oder vorläufig festgenommen werden, 
kurze Zeit später bereits wieder vo r Ort anzutreffen sind.  
Laut geltendem PolG können in Basel Platzverweise gemäss §42a nur ausgesprochen werden, 
wenn Gewalt ausgeübt wurde.  
Am Beispiel Zürich können Platzverweise gemäss dortigem PolG § 33 auch ausgesprochen 
werden, wenn eine Person oder e ine Ansammlung die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
gefährdet, Dritte erheblich belästigt oder gefährdet und/oder Rettungskräfte behindert oder 
gefährdet werden. Widersetzt sich eine Person, kann dieser gemäss PolG § 34 mittels Verfügung 
verboten werden,  diesen Raum zu betreten.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat diese ganze Problematik bekannt?  
2. Ist bei den Dealern eine Konzentration auf Staatsangehörigkeit feststellbar? Bitte in  Zahlen 
und Ländern für die Jahre 2010 -2022 jeweils separat aufschlüsseln.  
3. Welchen Aufenthaltsstatus haben die Dealer? Bitte in Zahlen und Ländern für die Jahre 
2010 -2022 jeweils separat aufschlüsseln.  
4. Wie viel Wegweisungen wurden in den letzten Jahren ver fügt und wie viel Einreisesperren 
hat das Migrationsamt verfügt. Bitte in Zahlen und Staatsangehörigkeit für die Jahre 2010 -
2022 jeweils separat aufschlüsseln.  
5. Wird sich der Regierungsrat bei der Revision des PolG für eine Erweiterung der 
Platzverweise, äh nlich derer in Zürich, stark machen?  
6. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass eine entsprechende Erweiterung zur  Entspannung 
an besagten Orten beitragen wird?  
7. Falls der Regierungsrat einer Erweiterung des PolG als nicht sinnvoll erachtet, mit welchen 
Massna hmen gedenkt er, diese unhaltbaren Zustände zu ändern?  
8. Weshalb ist es seit gegen 20 Jahren nicht möglich ist, diese Zustände im Kleinbasel zu 
beheben?  
9. Wie wurde in der Vergangenheit versucht, dieses bestehende Problem zu lösen?  
10. Ist der Regierungsrat bereit , eine Zusammenarbeit mit anderen Städten in Form von runden 
Tischen in Erwägung zu ziehen um aus deren Erfahrungen zu profitieren?  
Felix Wehrli  