Motion  betreffend  Kenntnisgabe der Eignerstrategien der öffentlich -
rechtlichen Spitäler an den Grossen Rat  23.5324.01 
 
Das Gesetz über die öffentlichen Spitäler des Kantons Basel -Stadt (Öffentliche Spitäler -
Gesetz, ÖSpG) legt in § 11 betreffend Aufsicht fest, dass der Regierungsrat dem Grossen 
Rat die Jahresrechnung eines Spitals zur Kenntnis bringt. Die Eignerstrategien, die den 
inhaltlichen und finanziellen Kurs der Spitäler über einen mehrjährigen Zeitraum festlegen 
und von der Regierung bestimmt werde n, finden in diesem Zusammenhang keine 
Erwähnung.  
Im Gegensatz dazu halten die Gesetze zu den ebenfalls ausgelagerten öffentlichen 
Institutionen BKB, BVB und IWB die Kenntnisgabe der Eignerstrategien an den Grossen Rat 
fest. 
Die fehlende Kenntnisgabe der E ignerstrategien im Fall der öffentlichen Spitäler stellt einen 
gesetzlichen Mangel dar. Die BKB -, BVB - und IWB -Gesetze zeigen, dass die 
parlamentarische Kenntnisnahme und damit auch die Meinungsäusserung des Parlaments 
zur mehrjährigen Planung der Regierun g bei anderen, ebenfalls systemrelevanten 
Institutionen als selbstverständlich angesehen wird. Die GSK fordert daraus folgernd 
einstimmig die Ergänzung des ÖSpG mit dem Passus, dass der Regierungsrat dem Grossen 
Rat die Eignerstrategien der Spitäler zur Ke nntnis bringt.  
Für die Gesundheits - und Sozialkommission: Oliver Bolliger, Präsident  