  
Schriftliche Anfrage  betreffend Genuss der Langsamkeit  21.5573.01 
 
Viele Basl er erleben noch die Bremswirkun g der Corona -Krise, andere sind bereits - freiwillig 
oder unfreiwillig - in neue Formen der Normalität oder sogar  Beschleunigung zurückgekehrt. 
Ob unplanbare oder überverplante Zeit - welche Bedeutung hat der einzelne geg enwärtige 
Augenblick? Wird er z u einem namenlosen Tropfen im Ozean der Zeit?  
Ich fand die Zeit von Corona sehr gut. Es waren  viel weniger Leute im Tram und in der Stadt 
und in den R estaurants und in den Hotels. Man hatte richtig viel  Platz und die Stadt gehörte 
einem fast alleine.  
1. Von der Corona -Zeit kann man auch gute Sachen für die Zukunft  übernehmen, wie 
Z.B. die Digitalisierung. Was hat der Regierungsrat aus  der Corona -Zeit geler nt? 
2. Was will der Regierungsrat aus der Corona -Zeit für die Zukunft übernehmen?  
3. Es ist doch richtig, dass wir alle den Genuss der Langsamkeit wieder  vermehrt lernen 
sollten?  
Eric Weber  