 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend "smart sharing" im Bildungsbereich 19.5316.01 
 
Der Kanton Basel-Stadt gibt beträchtliche Summen fü r sein Biidungswesen aus. Ein beträchtlicher Anteil  davon 
fliesst in Infrastruktur. Diese Infrastruktur laufe nd an den Bedarf der Bevölkerung anzupassen ist nic ht einfach. 
Besonders spezialisierte Infrastrukturen wie Labors  oder Werkstätten sind kostenintensives Inventar he utiger 
Schulen. Nicht zuletzt auf Grund des raschen techno logischen Wandels, ist es ausserdem herausfordernd den 
richtigen Moment für die entsprechenden Investition en zu finden. Eine Möglichkeit Infrastruktur optima l 
auszunutzen, ohne diese in allen Scnuleinheiten lau fend zu erneuern respektive zu ersetzen, sind "smar te 
Sharing"-Konzepte,wie z.B. mobile Experimentier-Lab ors oder zukunftsgerichtete Technologien (z.B. 
programmierbare Roboter oder ähnliches). 
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung der fol genden Fragen: 
1. Inwiefern bzw. in welchem Ausmass wird bereits n eue Infrastruktur im Bildungswesen geteilt? 
2. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat für  zusätzliches "smart sharing" von Infrastruktur? 
3. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um  Infrastruktur "mobil" zu machen (wie z.B. mobile 
Experimentierlabors)? 
4. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, te ure Infrastruktur durch Digitalisierung und Virtual isierung 
"smart" zu teilen? 
5. Welche dieser Möglichkeiten sind bereits in Plan ung oder möchte der Regierungsrat in seine Planung 
aufnehmen? 
Stephan Mumenthaler 
 
 