Schriftliche Anfrage betreffend  Umgang der Sozialhilfe Basel-Stadt mit 
Mietzinsgrenzwerte 19.5373.01 
 
Seit dem 1. Juli 2019 sind die neuen Unterstützungsri chtlinien der Sozialhilfe Basel-Stadt in  
Kraft. Neben der Anpassung des Lebensunterhalts an die Teuerung wurden auch einzelne 
Mietzinsgrenzwerte erhöht.  
Die Mietzinsgrenzwerte für 1- und 2-Personenhaushalte w urden je um CHF 70 und bei 
einem Haushalt ab 5 Personen um CHF 100 erhöht. Der M ietzinsgrenzwert für eine Person 
beträgt nun neu CHF 770 exkl. Nebenkosten, welcher al s maximalen Mietzins von der  
Sozialhilfe übernommen wird.  
Zur Berechnung des Unterstützungsbedarfs anerkennt die  Sozialhilfe die effektiven Kosten 
des Mietzinses – jedoch nur maximal zu den definierten M ietzinsgrenzwerten. 
Ausnahmsweise können befristet höhere Grenzwerte bzw. d er effektive Mietzins übernom- 
men werden - insbesondere aus gesundheitlichen, familiä ren oder sozialen Gründen. Eine 
Sozialhilfe-Bedürftigkeit ist jedoch per se schon eine so ziale Ausnahmesituation und deshalb 
ist nicht nachvollziehbar, weshalb zur Abklärung des Unte rstützungsbedarfs nicht grundsätz- 
lich die real existierenden Mietkosten in die Berechnun g einfliessen und diese bis zu einer 
allfälligen verfügten Frist zwingend übernommen werde n.  
Die Sozialbehörde der Stadt Zürich kennt hier eine g rosszügigere Praxis. Die effektiven 
Mietzinse, welche über den Grenzwerten liegen,  werde n in der Regel für 6 bis 12 Monate 
finanziert, sofern sich die unterstütze Person um eine W ohnung bemüht und keine anderen 
Gründe für den Erhalt der Wohnung vorliegen. Diese P raxis anerkennt einerseits die effek- 
tive finanzielle Notlage an und garantiert andererse its die Finanzierung der Wohnung für die 
verfügte Zeit, so dass ein Teil der Miete nicht aus dem  Lebensunterhalt bezahlt werden 
muss.  
Zudem wurde neu beschlossen, dass für Einzelpersonen in e inem separat gemieteten Zim- 
mer ohne eigene Küche und/oder Bad und ausserhalb von Wohngemeinschaften, nur noch 
der hälftige Mietzinsgrenzwert eines 2-Personenhaushalts (CHF 535) zur Anwendung 
kommt. Diese Massnahme betrifft vor allem Personen in Liegenschaften mit möblierten 
Zimmern und minimalster Infrastruktur, welche aufgrund  ihrer sozialen und gesundheitlichen 
Situation keine Chance haben eine Wohnung auf dem Wo hnungsmarkt zu erhalten. Dies hat 
zur Folge, dass es schwieriger wird für Menschen mit ver schiedenen Problemlagen (Sucht, 
psychische Erkrankung, Entlassene aus dem Strafvollzug, S chulden etc.) möblierte Zimmer 
zu diesem Preis zu finden.   
Diese Einführung hat unter den betroffenen Menschen, d en Beratungsstellen und den 
Vermietern von möblierten Zimmern für Menschen mit ni edriger Wohnkompetenz zu einer 
grossen Verunsicherung geführt. Diese wurde mit dem Schr eiben der Amtsleitung vom 
28. Juni an die Kundenkonferenz ein wenig gemildert. Für die zukünftige Suche nach sol- 
chen Zimmern, besteht jedoch die Vermutung, dass es noch  schwieriger wird entsprechende 
Zimmer in Basel zu finden. Die Umsetzung von Housing F irst wird somit erschwert.   
Aus diesen Gründen bitte ich die Regierung um die Bean twortung folgender Fragen: 
- Ist die Regierung auch der Ansicht, dass eine Sozialhilf e-Bedürftigkeit eine soziale 
Ausnahmesituation darstellt und deshalb der effektive M ietzins bei der Abklärung der Un- 
terstützungsbedürftigkeit zwingend angewendet werden muss? 
- Falls ja - ist die Regierung bereit, die entsprechende n Anpassungen bei der URL vor- 
zunehmen und die effektiv anfallenden Kosten während der verfügten Frist bis zum Woh- 
nungswechsel zu übernehmen? 
- Teilt die Regierung die Ansicht, dass bei bestehender W ohnungsnot, die Frist für die 
Suche nach einer günstigeren Wohnung von max. 6 auf m ax. 12 Monate verlängert 
werden müsste?  
- Wie viele Sozialhilfe-Bezüger*innen sind von der neu en Kategorie betr. Mietzinsgrenzwert 
für Einzelzimmer betroffen und wurden von der Sozia lhilfe Basel-Stadt schriftlich in- 
formiert? Wurden bereits Verfügungen ausgestellt un d falls ja wie viele? 
- Wie viele Zimmer ohne eigene Küche/Bad sind in Basel vorhanden, die dem neuen Mietzinsgrenzwert entsprechen? Kann der Bedarf mit diese m Angebot abgedeckt 
werden? 
- Besteht weiterhin die Praxis, dass die Sozialhilfe Base l-Stadt bei Personen, die nicht in 
der Lage sind, ihre finanziellen Angelegenheiten zu regeln, die Mietkosten direkt den 
Vermietern zu überweisen, damit die Wohnsituation gesi chert und Schulden verhindert 
werden können? 
- Besteht bei entsprechendem sozialem Bedarf im Einzelfa ll die Möglichkeit, dass auch das 
Amt für Sozialbeiträge in Zukunft Mietkosten direkt den Vermietern überweisen kann, ana- 
log dem Amt für Behindertenhilfe mit den Betreuungsp auschalen?  
Oliver Bolliger 