Motion betreffend würdige Unterbringung von Nothilfebeziehenden 
alleinstehenden Asylsuchenden  20.5473.01 
 
2019 lebten in der Schweiz rund 6‘700 Personen nach einem negativen Asylbescheid von 
der Nothilfe. Im Kanton Basel -Stadt waren es im selben Jahr 173  Menschen, die Nothilfe 
bezogen und somit mit 12 Franken am Tag leben mussten. Gemäss einer aktuellen Studie 
von terre des hommes schweiz bezogen in Basel über den Zeitraum von 2008 –2019 jedoch 
weniger als ein Drittel der abgewiesenen Asylsuchenden trotz A nrecht diese minimale 
Unterstützung.  
Im letzten Quartal 2019 bezogen über 70% der Nothilfe -Beziehenden in der Schweiz die 
Nothilfe länger als ein Jahr und gelten somit als Langzeitbeziehende. Basel -Stadt liegt im 
schweizweiten Vergleich bei der Anzahl von  Langzeitbeziehenden auf dem fünften Rang.  
Seit 2008 existiert der Sozialhilfestopp und abgewiesene Asylsuchende erhalten seither nur 
noch Nothilfe. Das Ziel war damals, dass betroffene Menschen die Schweiz so schnell als 
möglich wieder verlassen. Doch im Alltag zeigt sich ein ganz anderes Bild – viele Menschen 
und Familien bleiben und leben über Jahre von der Nothilfe und somit in grosser Armut bzw. 
tauchen als Sans -Papiers unter.  
Die Sozialhilfe Basel ist für die Ausrichtung der Nothilfe zuständig. Die N othilfe umfasst 
Zugang zu medizinischen Grundversorgung, eine Unterkunft und eine minimale 
Existenzsicherung. Im Gegensatz zu anderen Kantonen werden in Basel abgewiesene 
Asylsuchende nicht in Asyl -Kollektivunterkünfte untergebracht. Familien mit Kindern s owie 
unbegleitete Minderjährige leben in Asylwohnungen bzw. in Asyl -Wohngruppen. 
Alleinstehende abgewiesene Asylsuchende werden jedoch in der Notschlafstelle unterbracht.  
Diese Praxis ist unwürdig und verursacht eine Reihe von zusätzlichen Problemen mit 
Folgekosten, insbesondere gesundheitliche Probleme, die mit einer anderen und besseren 
Lösung vermindert werden könnten. Die Tatsache, dass junge männliche Asylsuchende mit 
einem negativen Asylentscheid jeden Morgen ihren Schlafplatz in der Notschlafstelle 
verlassen müssen und tagsüber keinen sicheren und beständigen warmen Aufenthaltsort 
haben, ist besonders im Winter und während einer Pandemie  extrem prekär und 
unzumutbar.  
Dieser Sachverhalt verschärft zudem die Konflikte im öffentlichen Raum. Um diese Ko nflikte 
zu entschärfen, werden dann ordnungspolitische Massnahmen gesprochen. Mit einer 
menschenw ürdigeren Unterbringungspraxis könnte dem leicht begegnet werden.  
Aus diesen Gründen fordern die Motionär*innen den Regierungsrat innert sechs Monaten 
dazu au f, die Praxis der Unterbringung für alleinstehende abgewiesene Asylsuchende mit 
Nothilfe in den Notschlafstellen Basel -Stadt aufzuheben und eine alternative Unterbringung, 
welche den Aufenthalt tagsüber ermöglicht, einzuführen wie bspw. in Asylwohnungen bz w. 
Asyl-Wohngruppen. Ebenso soll geprüft werden, wie die legale Unterbringung von 
abgewiesenen Asylsuchenden in Privathaushalten, wie beim Angebot der GGG Basel 
„Gastfamilien für Flüchtlinge“ in Basel -Stadt gefördert und umgesetzt werden könnte.  
Oliver Bo lliger, Tonja Zürcher, Sebastian Kölliker, Raffaela Hanauer, Jessica 
Brandenburger, Harald Friedl, Danielle Kaufmann, Talha Ugur Camlibel, Edibe 
Gölgeli, Franziska Roth, Michelle Lachenmeier, Nicole Amacher, Raphael Fuhrer, 
Semseddin Yilmaz  