   
Interpellation Nr. 63 (Mai 2023 )  
zur Verbesserung der polizeilichen Kommunikation bei Demonstrationen  23.5252. 01 
 
Die Wogen über den Polizeieinsatz am 1. Mai 2023 gingen hoch. Das Urteil war kontrovers: die einen waren 
wütend und sprachen von «Unverhältnismässigkeit», andere hatten Verständnis für das Eingreifen der Polizei, die 
dritten sagten «endlich!». Bislang seien keine Sachbeschädigungen bekannt, berichtete die Polizei am Abend in 
der Medienmitteilung. Dazu wurde später bekannt, dass bei den Eingekesselten nicht nur Schutzmaterial 
gefunden wurde, also Stangen, Schutzbrillen und Schutzmaterial für den Körper, sondern auch Spraydosen, um 
Hausfassaden und Schaufenster zu versprayen, und Pyros. Diese sind verboten, weil sie bis zu 2500 Grad he iss 
werden können und somit extrem gefährlich sind. Somit wurden durch den Polizeieinsatz neben 
Sachbeschädigungen vielleicht auch Verletzungen durch Pyros verhindert. Die Polizei hat nicht nur die Aufgabe, 
Delikte zu ahnden, nachdem sie passiert sind, son dern steht laut Polizeigesetz auch in der Pflicht, Straftaten zu 
verhindern. Weshalb sollte man sich an einer Demo vermummen und Schutzmaterial dabeihaben, ausser man 
will ein Delikt begehen und dabei nicht erkannt werden? Andererseits gehört es dazu, dass  die Polizei den 
Einsatz intern analysiert und bespricht, wo allenfalls Fehler passiert sind, und was man bei nächsten Einsätzen 
besser machen sollte.  
Als Beobachter der Demonstration vom 1. Mai 2023 versuchte ich mich über das Geschehen zu informieren: 
durch Präsenz am Hotspot Klosterberg, mit einem Erkundungsgang sowie durch Gespräche mit Teilnehmenden, 
Mitgliedern des Grossen Rats und mit anderen Beobachtenden. Zudem interessierte mich, wie die Polizei die 
Demonstrierenden und die Öffentlichkeit aus ihre r Sicht informiert. Neben direkten Gesprächen durch 
Mitarbeitende des Dialog -Teams, Informationen durch Lautsprecher und Twitter -Meldungen erfolgte um 21.30 
Uhr auch eine Medienmitteilung.  
Am Klosterberg wurde deutlich, dass die Demonstrierenden bzw. insb esondere die führenden Personen der 
Demonstration, sich aus Solidarität mit den Eingekesselten nicht bewegen liessen, den Umweg via Klosterberg in 
Kauf zu nehmen.  
Im Bajour -Interview vom 2.5.23 sagte Staatsrechtsprofessor Markus Schefer, «dem Solidarisier ungseffekt, der 
dann anscheinend beim nicht eingekesselten Teil der Demonstration aufgetreten ist, hätte man mit besserer 
Kommunikation vielleicht etwas entgegentreten können.» Andererseits konnte ich feststellen, dass die 
Demonstrierenden – teilweise auch  im friedlichen Demoteil – bei Durchsagen der Polizei absichtlich viel Lärm 
machten und die Polizei ausbuhten, damit die Durchsage der Polizei gar nicht verstanden werden konnte.  
Es stellt sich deshalb die Frage, welche Möglichkeiten die Polizei hat bzw. b ei zukünftigen Demonstrationen 
nutzen könnte, um mit den Demonstrierenden, Medienschaffenden und weiteren Interessierten direkt und soweit 
möglich zeitnah zu kommunizieren.  
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um die Beantwor tung folgender Fragen:  
1. Welche Schlüsse zieht die Polizeileitung aus der Kundgebung vom 1. Mai 2023 im Blick auf die 
Kommunikation mit den Demonstrierenden? Inwiefern gibt es Verbesserungspotenzial?  
2. Welche Kommunikationsmittel nutzte die Polizei bisher?  
3. Wie schätzt die Polizei deren Wirkung ein?  
4. Sind die Lautsprecheranlage und Megafone der Polizei genug laut, wenn die Demonstrierenden die Polizei 
während den Durchsagen lautstark ausbuhen?  
5. Welche digitalen Kanäle könnten neu eingesetzt werden, damit sich die Demonstrierenden, 
Medienschaffenden und weitere Interessierte über das Vorgehen und die Sichtweise der Polizei direkt und 
soweit möglich zeitnah informieren können?  
Thomas Widmer -Huber  
 
 