225443
Petition gegen Tempo 30 auf Hauptstrassen
an den Regierungsrat und den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt
Im Kanton Basel-Stadt wird auf immer mehr Hauptstrassen Tempo 30 geplant und umgesetzt, was den
Verkehr künstlich ausbremst (z.B. Grenzacher-, Feldberg-, Allschwiler-, Elsässerstrasse). Im Grossen Rat ist
sogar ein Vorstoss hängig, der Tempo 30 generell auf sämtlichen Strassen innerorts fordert.
Wir wehren uns gegen diese Entwicklung, denn sie bringt viel zu viele Nachteile:
Verstopfte Wohnquartiere: Es braucht die Unterscheidung zwischen verkehrsorientierten Hauptstrassen
(Tempo 50) und siedlungsorientierten Strassen (Tempo 30). Nur durch die Kanalisierung des Autoverkehrs
auf das Hauptstrassennetz wird der Durchgangsverkehr aus den Quartieren ferngehalten.
Gestörter Verkehrsfluss: Tempo 30 auf Hauptstrassen blockiert den öffentlichen Verkehr sowie die Blau-
licht-Fahrzeuge, führt zu weniger Sicherheit und erhöht die Lärmbelastung in den Quartieren. Zudem gibt es
bessere Mittel: Flüsterbeläge, geräuschoptimierte Reifen und mehr Elektroautos.
Stau für alle: Tempo 30 führt zu grossem Zeitverlust für alle Verkehrsteilnehmenden und hat einen beträcht-
lichen volkswirtschaftlichen Schaden zur Folge. Neben der Bevölkerung leiden auch die Unternehmen, die
auf rasche und flüssige Verbindungen angewiesen sind.
Die unterzeichnenden Personen fordern den Regierungsrat und den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt
auf, sicherzustellen, dass auf verkehrsorientierten Strassen des Kantons Basel-Stadt gemäss
Strassennetzhierarchie (Hauptstrassen) innerorts grundsätzlich Tempo 50 signalisiert ist.
Name / Vorname Adresse PLZ / Ort Unterschrift:]
Bitte einsenden bis 15. August 2022 an: Komitee «Nein zu Tempo 30 auf Hauptstrassen im Kanton Basel-
Stadt», Elisabethenstrasse 23, Postfach, 4010 Basel
Petitionen dürfen von sämtlichen Personen, unabhängig ihres Alters, ihrer Nationalität oder ihres Wohnorts
unterschrieben werden. Weitere Informationen finden Sie unter www.tempo30-nein.ch
AGVSlUPSA
Auto Gewerbe Verband Schweiz
SECTION BEIDER BASEL
If
Gewerbeverband
Basel-Stadt^-Jcarrossehe suTsse
111111111
beider baselSVIT
BEIDER BASELsa(g^mKs
^^{T-S^