Interpellation Nr . 153 (Dezember  2021 ) 
betreffend  der Covid -Situation an den Basler Schulen  21.5790.01 
 
Niemand beneidet unsere Schulleitungen, Bildungs - und Gesundheitsbehörden um die schwierigen 
Güterabwägungen und Entscheidungen, die sie in Bezug auf die Pandemiesituation und unsere 
Schulen täglich treffen müssen. Für Ihre ausserordentlichen Leistungen seit Pandemiebeginn 
gebührt  Ihnen ausserordentlicher Respekt. Es war und ist aber dennoch notwendig, auch kritische 
Fragen einzubringen.   
In den letzten  Wochen sind die Covid -Fallzahlen bekanntlich noch einmal stark gestiegen. Hinzu 
kommt, dass die Omikron -Variante nach ersten Erkenntnissen für Kinder und Jugendliche 
gefährlicher zu sein scheint als die bisherigen Covid -Varianten. Der Schreibende hat gera de in den 
letzten zehn Tagen  viele empörte Reaktionen von Lehrerinnen und Lehrern, Eltern und 
Schullleitungen erhalten. Er bittet in diesem Zusammenhang den Regierungsrat, die folgenden 
Fragen zu beantworten:   
1. Wieso hat es so lang e gedauert, bis die Masken pflicht an Schulen wieder eingeführt wurde?  
2. Hat der Kanton keine gesetzliche Möglichkeit, die „Spucktests“ für obligatorisch zu erklären? 
Wäre dieser Schritt nicht überfällig?  Es liegt doch auf der Hand, dass gerade die Kinder aus 
Familien, die die Ernstha ftigkeit der Pandemie leugnen, sich einem freiwilligen Test nicht 
unterziehen. Dabei sind doch gerade sie wohl die Treiber der Epidemie in den Schulklassen.  
3. Bestehen Möglichkeiten, Testkapazitiäten zu erhöhen, um z.B. einen zweiten „Spucktest“ pro 
Woche zu  ermöglichen?   
4. Bei allen Kinder und Erwachsenen, die bei einem Spucktest in einem Pool mit positiven 
Ergebnissen erfasst wurden, wird am Folgetag ein zweiter Speicheltest durchgeführt 
(sogenanntes „Depooling“). Sieht der Regierungsrat Verbesserungspotentia l bei diesen 
Depooling -Tests. Offenbar waren z.T. mehrere Schulklassen ein bis zwei Stunden auf dem 
Pausenplatz (inkl. Eltern). Dabei ist es nicht einfach, die Kinder auseinanderzuhalten. Auch 
scheine die Kommunikation der Depooling -Termine nicht alle zu e rreichen.   
5. Wieso finden insbesondere in Schulklassen mit positiv Getesten nicht täglich Tests statt?  
6. Werden keine Schulklassen mehr in Quarantäne geschickt? Der Schreibende hat von 
Schulklassen mit bis zu fünf positiv Getesteten gehört, in denen der Rest d er Klasse weiter 
unterrichtet wurde – und in denen natürlich nur ein freiwilliger Spucktest in der Woche 
stattfindet.   
7. Wieso hat man bisher darauf verzichtet, die Raumluftqualität in allen Schulräumen mit CO2 -
Messgeräten zu überwachen und Luftrei nigungs -Geräte bereitzustellen?  
8. Lehrpersonen sind aufgrund ihrer vielen  Kontakte einem besonders hohen Risiko ausgesetzt.  
Wurde je diskutiert, ihnen (auf freiwilliger  Basis) kostenlos FFP2 -Masken zur Verfügung zu 
stellen? Deren besondere Wirksamkeit zum Schutz vor C orona -Infektionen wurde ja 
wissenschaftlich in letzter Zeit mehrfach nachgewiesen.   
Tim Cuénod  