PolilionP4or•'„
Im Angesicht des unnatürlichen Klimawandels: Zolli halbieren
und Rosentalanlage stärken
W\r bitten die Basier Regierungsrätinnen und -rate, die Frauen
und Männer vom Grossen Rat und die Basier Kammer der
Bürgergemeinderätinnen, die Rosentalanlage weiterhin als
Zirkus-Standplatz zu erhalten.
Dafür schlagen wir vor: "Im Angesicht" des unnatürlichen
Klimawandels, das der Basier Zolli halbiert wird. Das innerhalb
der nächsten dreissig Jahre der Zolliteil zwischen Heuwaage
und verlängerter Rotbergerstrasse in einen Mischwald mit
Weiher umgenutzt wird.
Die Rosentalanlage als Zirkusplatz aufzuheben ist
undemokratisch und von der Stadtvermarktung her gesehen ein
Kniefall vor den Touristen und Touristinnen. Wenn wir den
"unnatürlichen Klimawandel" wirklich ernst nehmen, müssen wir
die Touristenatraktionen verkleinern und die Schweizerischen
Kulturorte, wie die Rosentaianlage, stärken.
Martin A. Steiner und Sibylle Müller, GEG OktoQLogie 2006,
Basilea-Kameniz, Basel 29.8.2019
Bögen mit Unterschriften bitte bis am 30.10.2019 an:
GEG Okto9Logie, co M.Steiner, Riehenstrasse 163,
4058 Basel, senden
Y^h^hr^ i i\^ii, y^i ijt^T^ri'tOi ^t W^r.5^^^