 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend neue Nachtzug -Linien ab Basel  22.5294 .01 
 
Vor rund fünf Jahren wurden viele Nachtzug -Verbindungen geschlossen und  aufgehoben, da es hiess, es rentiert 
nicht mehr.  
Aber nun gibt es plötzlich wieder neue Nachtzug -Verbindunge n. Eine Firma aus  Österreich betreibt zahlreiche 
neue und oder wieder alte Routen.  
Basel liegt im Herz von Europa. Daher sind Verbindungen in den Norden nach  Hamburg und Berlin und Dresden 
wichtig. Oder in den Süden nach Italien. Oder  in den Osten in Richt ung Wien und noch weiter. Oder in den 
Westen nach  Frankreich, über Paris an den Atlantik oder an das Mittelmeer.  
1. Hat der Regierungsrat schon Infos, welche neuen Nachtzug -Verbindungen es ab Basel ab 
Fahrplanwechsel im Dezember 2022 geben wird?  
2. Es ist richti g, dass sich der Regierungsrat automatisch für Nachtzug -Verbindungen ab Basel einsetzt, um 
unsere schöne alte Rheinstadt weiterhin gut in Europa zu repräsentieren?  
Eric Weber  
 
 