  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sicherstellung der 
Fernwärmeversorgung bei Stromausfall und anderen Störungen  23.50 19.01 
 
Den Medien ist zu entnehmen, dass die Stadt Biel anfangs Januar 2023 von einem 
grösseren Stromausfall betroffen war. Unsere Abhängig keit von Strom wächst stetig und 
immer mehr Bereiche des täglichen Lebens hängen entscheidend davon ab, dass die 
Stromerzeugung sicher, stabil und unterbruchsfrei geschieht. Auch die Wärmeversorgung, 
welche im Rahmen der Dekarbonisierung verstärkt auf Fern wärme umgestellt wird, hängt 
wesentlich von einer stabilen Stromversorgung ab. Es besteht dadurch ein Klumpenrisiko bei 
Störungen oder gar Ausfällen dieser Infrastruktur.  
Der Schreibende wurde angefragt, welche Auswirkungen ein Stromausfall auf die 
Fernwä rmeversorgung hätte bzw. welche anderen Störungen auftreten könnten, welche 
einen zunehmend grossen Teil der Basler Haushalte sozusagen „in der Kälte stehen lassen“ 
würden.  
Wir bitten deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Sicherheiten, allenfalls Redundanzen sind im Basler Fernwärmenetz 
eingebaut?  
2. Welche Auswirkungen hätte ein Stromausfall auf Produktion und Verteilung der 
Fernwärme?  
3. Inwiefern teilt der Regierungsrat die oben erwähnten Bedenken?  
4. Wie hoch schätzt der Reg ierungsrat die Wahrscheinlichkeit eines Stromausfalls wie in 
Biel geschehen, ein?  
5. Welche Ausweichmöglichkeiten sind installiert, um die Versorgung durch Fernwärme 
auch bei einem Stromausfall sicherzustellen?  
6. Wie werden die Bezüger von Fernwärme über Störun gen bei der Fernwärme zeitnah 
informiert?  
Beat K. Schaller  