Interpellation Nr . 85 (Juni 2023 ) 
betreffend  keine neue Gasinfrastruktur in der Langen Erle  23.5319.01 
 
Im Rahmen der Hafen - und Stadtentwicklung verfolgt der Kanton Basel -Stadt die Verlagerung 
des bestehenden Hafenbahnhofs. Dazu wurde die Variante Hafen bahn Südquai ausgearbeitet.  
Darin ist geplant, dass die Zoll - und Messstation (ZM) Kleinhüningen auf dem Areal der IWB 
weichen muss (Betreiberin ist Gasverbund Mittelland AG (GVM)). In der Zollmessstation (ZM) 
Kleinhüningen wird das von Deutschland kommend e Erdgas an die IWB zur lokalen Versorgung 
abgegeben. Die Erdgashochdruckleitung Kleinhüningen – Riehen versorgt die Stadt Basel mit 
Erd-/Biogas. Sie ist eine von vier zentralen Einspeisestellen der IWB.  
Eine vom Kanton Basel -Stadt beauftragte Machbarkeits studie (2020/2021) über einen 
Ersatzstandort Kleinhüningen kommt zum Schluss, dass die neue ZM -Station in den Lange Erlen 
(östlich von der Freiburgerstrasse) erstellt werden soll. In der betroffenen 
Grundwasserschutzzone S2a besteht aktuell grundsätzlich e in Bauverbot und auch 
Kanalisationsleitungen sind verboten. Im technischen Bericht zum Plangenehmigungsgesuch 
steht, dass für das Projekt eine Teilumzonung der Grundwasserschutzzone S2 in eine 
Grundwasserschutzzone S3 notwendig sei. Zudem sei auch eine run d 800 m lange Umlegung 
der Erdgashochdruckleitung innerhalb der Grundwasserschutzzone sowie die Stilllegung eines 
ca. 950 m langen Leitungsabschnitts notwendig. Das neue Gebäude mitten im 
Naherholungsgebiet hätte eine Grundfläche von ungefähr 15 mal 12 Met ern und eine Höhe von 
3.6 Metern. Der bestehende Wald soll im Umkreis von 30 m ab der geplanten 
Gebäudeaussenkante gerodet werden, um einen sogenannten Schutzbereich für die Station zu 
schaffen. In diesem Schutzbereich dürften in Zukunft keine hochwachsend en Bäume mehr 
stehen.  
Der Kanton Basel -Stadt hat beschlossen, dass Erdgas im Kantonsgebiet bis 2037 nicht mehr als 
Wärmeenergie eingesetzt werden darf. Auf die Interpellation 23.5108 antwortete die Regierung 
entsprechend, dass die IWB den Fokus auf die sch rittweise Stilllegung der Gasversorgung im 
Kanton Basel -Stadt legt. Daher ist es naheliegend, dass der Kanton weder selbst in 
Gasinfrastruktur investiert noch Hand bietet, um auf eigenem Boden neue Infrastruktur zu bauen. 
Vor allem dann nicht, wenn sie in einem der wichtigsten Naherholungsgebiete und Gebiet für die 
Trinkwasserversorgung des Kantons gebaut werden soll.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Gemäss Angaben auf der Homepage hafen -stadt.ch ist die Verlagerung der Hafenbahn ab 
2032 vorgesehen. Die Stilllegung des Gasnetzes Basel -Stadt bis 2037 wurde beschlossen. 
Lässt gute Planung resp. Etappierung der Umlegung Hafenbahn nicht den Betrieb der 
bestehenden Gas -Zollmessstation (ZM) bis zur Still legung 2037 zu?  
2. Weshalb wurde bei der Wahl der Alternativstandorte der ZM nur Standorte im Bereich von 
Naturschutzobjekten (DB) oder Grundwasserschutzzonen resp. im 
Wald/Naherholungsgebiet betrachtet und nicht im Industriegebiet Neuhausstrasse / 
Werkgeländ e IWB, das trotz Umlegung der Hafenbahn in grossen Teilen bestehen bleibt?  
3. Käme die Industriebrache Parzelle Nr. 0411 in Sektion 9B, welche durch den Kanton 
gemäss Medienmitteilung vom 15.11.2022 erworben wurde, als Alternativstandort für die 
ZM in Frage?  
Nicola Goepfert  