  
Schriftliche Anfrage  betreffend Stand der Einführung des 
elektronischen Patientendossiers  22.50 91.01 
 
Das Bundesgesetz über das elektronische Patientendossier (EPDG) ist seit dem 
17. April 2017 in Kraft. Mit dem elektronischen Patientendossier sollen die  Qualität der 
medizinischen Behandlung gestärkt, die Behandlungsprozesse verbessert, die 
Patientensicherheit erhöht und die Effizienz des Gesundheitssystems gesteigert sowie die 
Gesundheitskompetenz der Patientinnen und Patienten gefördert werden (Art. 1 A bs. 2 
EPDG). Gerade die Corona Pandemie hat gezeigt, dass die Digitalisierung von Prozessen 
im Gesundheitswesen ein hohes bisher zu wenig genutztes Nutzenpotential beinhaltet. Auch 
war zu sehen, dass die Realisierung digitaler Lösungen rasch möglich ist, w enn ein 
entsprechender Wille vorhanden ist (z.B. Covid App oder Covid Zertifikat).  
Hingegen lässt die flächendeckende Einführung des elektronischen Patientendossiers (EPD) 
weiter auf sich warten. Ursprünglich hätten sich alle Spitäler bis April 2020 einer 
Stammgemeinschaft anschliessen müssen. Dieser Termin wurde mehrfach verschoben. 
Gemäss aktuellem Factsheet von ehealthsuisse zur Einführung des EPD haben seit Mai 
2021 sieben Stammgemeinschaften die Zertifizierung bestanden: eHealth Aargau(emedo), 
Südost ( eSANITA), CARA, Mon Dossier Santé, Associazione e -Health Ticino, XAD -
Stammgemeinschaft und Abilis. eHealth Aargau. CARA und Südost bieten das EPD bereits 
der ganzen Bevölkerung in ihren Kantonen an.  
Basel -Stadt hat sich der XAD -Stammgemeinschaft angeschlos sen. Auf der zugehörigen 
Internetseite (xsana.ch) ist zu erfahren, dass Dossiers ab Anfang 2022 eröffnet werden 
können, allerdings scheint das bis jetzt noch nicht der Fall zu sein.  
Der Regierungsrat wird gebeten folgende Fragen zu beantworten:  
- Wann ist de r Start der Eröffnung von EPDs für die Bevölkerung im Kanton Basel -Stadt 
vorgesehen?  
- Was ist geplant, um die Eröffnung und Nutzung des EPD zu fördern?  
- Welche Erwartungen hat der Regierungsrat an die Ausbreitung und Nutzung des EPD?  
- Welche Kosten sind für d ie Einführungsphase des EPD zu rechnen? Was wird der 
reguläre Betrieb des EPD kosten? Wie werden diese Kosten finanziert?  
Tobias Christ  