  Interpellation Nr. 159 (Januar 2022 ) 
betreffend «Steigende Energiepreise: Weshalb überging die Regierung den 
Preisüberwacher?»  21.5847 .01 
 
Dem Kantonsblatt war zu entnehmen, dass der Regierungsrat die Erhöhung der Fernwärmetarife, wie sie von den 
IWB beantragt wurde, nach einem groben Verfahrensfehler wieder rückgängig macht. Noch Mitte Dezember hatte 
die IWB für diese Erhöhung die Zustimmung  erhalten. Die ursprünglich geplante Preiserhöhung (12.25%) per 
2022 müssen deshalb rund 6'000 Liegenschaftsbesitzer nicht mittragen. Dem Entscheid vorausgegangen ist Kritik 
des Schweizer Preisüberwachers, der monierte, dass die Regierung diese Erhöhung zu erst hätte ihm vorlegen 
müssen – was sie offenbar nicht tat. Nun ist gewährleistet, dass der Preisüberwacher die Konsumentensicht zu 
dieser massiven Erhöhung der Fernwärmetarife einbringen kann.  
Das Vorgehen erstaunt, da der Preisüberwacher bereits im Feb ruar 2021 angehört werden musste, um die für 
Mitte des Jahres 2021 vorgesehene Tarifanpassung vorzunehmen. Der Preisüberwacher wehrte sich damals 
gezielt gegen die Erhöhung des Tarifs für die Netznutzung um 30%. Die IWB begründeten die Erhöhung damals 
u.a. mit einer verkürzten Abschreibungsdauer für alle Anlagen von 80 auf 50 Jahren. Der Preisüberwacher hielt 
dagegen, dass die IWB auf höhere Netzentgelte verzichten könnte, wenn die Abschreibungsdauer nur für jene 
Investitionen verkürzt werden, die nach dem Jahr 2000 getätigt wurden. Über diese Empfehlung setzte sich die 
Regierung im Frühjahr hinweg. Damals fiel dies nicht auf, da durch die Weitergabe der tieferen Gaspreise 
insgesamt ein geringerer Tarif für die Kunden herausschaute, wie die bz basel am 23.12 .21 treffend festhielt.  
Es ist bekannt, dass aktuell die Gaspreise markant angestiegen sind und deshalb der in Aussicht gestellte 
Kompensationseffekt verschwindet. Somit werden ab 2022 die Kunden sowohl die Erhöhung der Netzentgelte als 
auch die Erhöhung d es Produktpreises zu spüren bekommen, wie der Preisüberwacher in seiner Stellungnahme 
schrieb. Gemäss bz basel stützt die Regierung dagegen grundsätzlich den Beschluss der Berechnungen der 
IWB.  
Es scheint wohl so, dass es der IWB – mit dem Segen des Regie rungsrates – mit der Preiserhöhung 
hauptsächlich darum geht, die hohen Investitionen in das Fernwärmenetz wieder hereinzuspielen. Um den 
Ausstieg aus dem Gasgeschäft zu prästieren, sollen hierfür auch bestehende Kunden einspringen, was 
fragwürdig ist.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb genehmigte der Regierungsrat Mitte Dezember die von der IWB beantragte Erhöhung der 
Fernwärmetarife per 1.1.2022 ohne die Empfehlung des Preisüberwachers abzuwarten?  
2. Weshalb ka ssierte der Regierungsrat nur wenige Tage danach, nachdem der Preisüberwacher diese 
Entscheidung öffentlich heftig kritisiert hatte, den Entscheid wieder?  
Gemäss der Generalsekretärin des WSU (bz basel vom 23.12.21) war unklar, «wann eine abschliessende 
Empfehlung des Preisüberwachers vorliegen würde.»  
3. Weshalb hakte das WSU nicht nach resp. wieso wartete der Regierungsrat die Empfehlung nicht ab?  
Schon bei der Erhöhung der Gastarife setzte sich der Regierungsrat über die Empfehlungen des 
Preisüberwachers h inweg.  
4. Weshalb gewichtet der Regierungsrat die Überlegungen des Preisüberwachers bei der Entscheidung nicht 
stärker und wie begründet er es, dass ihm diese Argumente nicht stichhaltig genug sind?  
5. Wie will der Regierungsrat künftig mit Empfehlungen des Prei süberwachers umgehen und sicherstellen, 
dass die Abläufe in Bezug auf das Abwarten der Empfehlungen so überarbeitet werden, dass derartige 
Fauxpas nicht mehr passieren können?  
6. Wann ist ein definitiver Entscheid betreffend der Erhöhung zu erwarten resp. übe rnimmt der Regierungsrat 
die wichtige Empfehlung des Preisüberwachers und verzichtet auf die massive und ungerechte Erhöhung?  
7. Wie ist sichergestellt, dass in den kommenden Jahren die massiven Energiepreissteigerungen im Kanton 
Basel -Stadt – zu einem Teil a usgelöst durch die rotgrün -gefärbte Energiepolitik des Regierungsrates – 
nicht mehr auf die Liegenschaftsbesitzer und/oder der Liegenschaftsmieter abgewälzt werden?  
Joël Thüring  
 
 
 