  Interpellation Nr. 80 (September 2022)  
betreffend Sexarbeit von Ukraine -Geflüchteten. Schutz vor möglicher Ausbeutung und 
Unterstützung bei der Suche nach beruflichen Alternativen  22.5342.01  
 
Ukrainerinnen und Ukrainer sollen in der Schweiz möglichst rasch arbeiten können, dank dem Schutzstatus S 
können sie unkompliziert in den Arbeitsmarkt integriert werden. Dafür ist eine behördliche Bewilligung nötig. Wie 
zu erfahren war, erteilen einige Kan tone keine Bewilligungen dafür, wenn Personen mit Status S Geld mit 
Sexarbeit verdienen möchten (u.a. Zürich). Zürich begründet seine Praxis damit, dass «es die bestehende 
Bewilligungspflicht beim Status S den Kantonen eben gerade erlaubt, die betroffenen Personen vor einer 
möglichen Ausbeutung zu schützen» (Fabian Boller, Amt für Wirtschaft und Arbeit; Quelle: Basler Zeitung vom 
28. Juni 2022).  
Der Bundesrat hielt in seiner Antwort auf die Motion der EVP -Nationalrätin Marianne Streiff fest: «Prostitution ist 
kein Beruf wie jeder andere und darf nicht banalisiert werden. Sie erfolgt oft aus einer ökonomischen oder 
sozialen Notlage heraus.» (18.11.20). Laut Alexander Ott, Leiter Einwohnerdienste, Migration und Fremdenpolizei 
der Stadt Bern, sind rund 95 alle r Prostituierten Migrantinnen: «Der Grund, weshalb sie in der Schweiz sind, ist 
Alternativ - und Perspektivelosigkeit.» (Aline Wüest. Piff, Paff, Puff. Prostitution in der Schweiz, 2020, S. 29). 
Diese Situation begünstigt die sexuelle Ausbeutung.  
Aus der Uk raine kommen auch vulnerable, von Kriegserfahrungen traumatisierte Frauen. Viele haben im Krieg 
sexuelle Übergriffe erlebt, manche bereits vor Kriegsbeginn. Sie sind gemäss Berichten von NGOs besonders 
gefährdet, neu in die Sexarbeit einzusteigen. Sie sind  in einem fremden Land, können kein Deutsch, sind in 
mancherlei Hinsicht abhängig und stehen in Gefahr, von «Freunden» ins Milieu vermittelt zu werden. In 
Freierforen wird gemäss Beobachtungen von Milieu -Fachpersonen immer wieder begeistert von «Frischflei sch» 
gesprochen, also von Frauen, die kürzlich in die Prostitution eingestiegen sind und entsprechend begehrt sind.  
Dass Prostitution kein Beruf wie jeder andere ist, zeigt sich auch am Umstand, dass Frauen beim Sex mit 
Fremden grosse gesundheitliche Risik en eingehen. Neben der körperlichen Erschöpfung und Verletzungen im 
Genitalbereich haben viele Frauen massive psychische Leiden. Manche nehmen Alkohol, Drogen oder 
Medikamente, um ihre Situation irgendwie auszuhalten.  
Aus den genannten Gründen ist es nöti g, bei Gesuchen für eine Bewilligung für Sexarbeit genau hinzuschauen, 
die betroffenen Ukrainerinnen vor möglicher Ausbeutung zu schützen und zum Neueinstieg gefährdete Frauen im 
Blick auf alternative berufliche Tätigkeiten zu unterstützen.  
Im Zusammenhang  mit dem Schutzgedanken des Status S bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie stuft der Regierungsrat die Haltung des Kantons Zürich ein, welcher argumentiert, dass er die Nicht -
Bewilligung von Sexarbeit als Sc hutz vor einer möglichen Ausbeutung der Personen mit Status S 
erachtet? Wie ist die Praxis dazu im Kanton Basel -Stadt?  
2. Es dürfte unbestritten sein, dass Sexarbeit selten erste Wahl ist. Wie kann bzw. will der Regierungsrat 
verhindern, dass Frauen mit Statu s S, welche bisher keiner Sexarbeit nachgegangen sind, in ihrer 
Vulnerabilität neu in die Prostitution einsteigen?  
3. Werden Frauen, die gefährdet sind, neu in die Sexarbeit einzusteigen, unterstützt, eine andere Arbeit zu 
suchen? Wenn ja, auf welche Weise?  
Thomas Widmer -Huber  
 
 