  
Schriftliche Anfrage  betreffend Qualifizierung von Lehrpersonen  22.5578.01 
 
Aus pädagogischen Gründen macht es insbesondere auf der Primarstufe Sinn, dass 
möglichst wenig  Lehrpersonen in einem Team eine Klasse unterrichten. So kann es 
allerdings geschehe n, dass der  Unterricht in gewissen Fächern (z.B. Französisch, Turnen) 
von Lehrpersonen erteilt wird, die dafür  nicht ausgebildet/qualifiziert sind.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten, in diesem Zusammenhang zu folgenden Fragen 
Stellung zu  nehmen (Bitte  auch mit Angaben zu den Schulen in Riehen und Bettingen):  
1. In wie vielen Primarklassen wird der Unterricht im Fach Französisch von Lehrpersonen 
erteilt,  die für dieses Fach über keine spezifische Ausbildung (Niveau Abschluss PH) 
verfügen?  
2. Für welche andere n Fächer besteht auf der Primarstufe ein Mangel an entsprechend  
ausgebildeten Lehrpersonen?  
3. Welche Ausbildungs - und Weiterbildungsangebote macht das Erziehungsdepar tement, 
resp.  die Leitung der Gemeindeschulen Riehen/Bettingen Lehrpersonen, die für ein 
Fach, das sie  unterrichten, nicht über die nötige Fachausbildung verfügen? In welchem 
Umfang werden  die Lehrpersonen für den Erwerb dieser Zusatzqualifikation entlastet 
(Übernahme der  Kurskosten, Entlastung vom Unterricht resp. Entschädigung für die 
zusätzlic h zum  ordentlichen Arbeitsauftrag zu leistende Weiterbildungsarbeit)?  
4. Wie werden Lehrpersonen ohne die gesetzlich erforderlichen Fachqualifikationen in 
ihrer rechtlichen Haftbarkeit von ihren Arbeitgebenden geschützt, falls die anvertrauten  
Schülerinnen un d Schüler während des Unterrichts Unfälle erleiden? Wie sind 
Lehrpersonen  ohne erforderliche Fachqualifikation, die von der Schulleitung 
zugewiesene schulische  Exkursionen leiten, technisches Gestalten mit mechanischen 
Werkzeugen erteilen oder  Sportunterri cht durchführen trotz der fehlenden 
Lehrberechtigung gegen zivil - und strafrechtliche Konsequenzen im abgesichert und in 
welchen Fällen haften sie selbst?  
Ab kommendem Schuljahr 2023/2024 wird auf der Primarstufe neu „Medien und Informatik“ 
als Fach unterr ichtet. Vorgesehen ist, dass dieses Fach möglichst von Lehrpersonen erteilt 
wird, die in  der Klasse „Natur, Mensch, Gesellschaft (NMG)“ unterrichten.  
5. Wie viele Lehrpersonen, die derzeit NMG unterrichten, verfügen als Abgänger*innen 
einer  Fachhochschule ber eits über eine Qualifikation für das Fach „Medien und 
Informatik“, wie  viele nicht?  
6. Auf welche Art und Weise plant das Erziehungsdepartement, resp. die Leitung der  
Gemeindeschulen Riehen/Bettingen, die Lehrpersonen, die noch nicht über die nötigen  
Fachkenn tnisse verfügen, bis im Sommer 23 zu qualifizieren? Ist es/sie bereit, die 
Kurskosten  zu übernehmen und die Lehrpersonen für die Weiterqualifikation vom 
Unterricht (zumindest  teilweise) freizustellen resp. sie für die zusätzlich zum 
ordentlichen Arbeitsauf trag zu  leistende Weiterbildungsarbeit zu entlasten?  
7. An den einzelnen Schulstandorten sollten Lehrpersonen verfügbar sein, die zum 
Thema  „Medien und Informatik“ über ein breiteres Fachwissen verfügen (Niveau CAS), 
um Kolleginnen und Kollegen unterstützen z u können. An wie vielen Standorten sind 
solche  Fachleute vorhanden? Welche Anreize gedenkt das Erziehungsdepartement, 
resp. die  Leitung der Schulen von Riehen/Bettingen zu geben (Übernahme Kurskosten, 
Freistellung  vom Unterricht), damit sich an allen Stand orten Lehrpersonen finden 
lassen, welche die  entsprechende, (auch zeitlich) anspruchsvolle Weiterbildung 
absolvieren?  
Claudio Miozzari  