 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Nutzungskonflikte bei Schularealen und 
Folgenbewältigung  22.5241 .01 
 
Die Schulareale gehören nicht zur Allmend. Sie werden während der Unterrichtszeit durch die Schulen genutzt. 
Manche sind darüber hinaus ausserhalb der Sc hulzeiten auch für die Bevölkerung zugänglich, gerade auch als 
Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche aus dem Quartier. Wie der Regierungsrat in der Beantwortung eines 
Anzugs von Oswald Inglin (16.5492.02) ausführt, wurden im Projekt «Öffnung der Pausen plätze» ab 2010 resp. 
2011 an vier Schulstandorten Erfahrungen mit erweiterten Pausenplatzöffnungszeiten gesammelt. Drei der 
Standorte wünschten sich zum Zeitpunkt dieses Schreibens eine Weiterführung dieser Nutzung.  
Neben solchen vorgesehenen Nutzungen de r Schulareale ausserhalb der Schulzeiten, welche durch 
Massnahmen wie Öffnung durch die Securitas, zusätzliche Reinigung am Sonntag und Aufstellen mobiler 
Toilettenanlagen begleitet wurden, kommt es aber andernorts zu Nutzungen, welche für die Schulen 
unan genehme Folgen haben. So meldet die Primarschule Vogelsang eine starke Nutzung des Pausenareals 
gerade an den Wochenenden, welche sich in viel zurückgelassenem Unrat (Schmutz, Kot, Urin, Abfall) am 
Montag niederschlägt. Bisher haben Meldungen solcher Vorko mmnisse an die Behörde sporadisch zu 
zusätzlichen Kontrollen an diesen Orten geführt, allerdings eher sporadisch oder nach Anrufen durch die 
Schulleitung. Auch auf anderen Schularealen (z.B. Bäumlihof) sind nach Wochenenden immer wieder starke 
Verunreinigu ngen und viel Abfall zu verzeichnen.  
Für die Schulwarte bedeuten diese Folgen der Wochenendnutzung einen beträchtlichen Mehraufwand, der 
andere wichtige Arbeiten der Schulwarte verzögern. Eine Reinigung durch die Stadtreinigung scheint nicht 
möglich zu sei n, auch hier aus dem Grund, dass es sich nicht um Allmend handelt. Für die Schulen werden so die 
zusätzlichen Nutzungen zu Belastungen. Bei Fragen rund um die Problemlösung scheint teilweise auch unklar zu 
sein, wer zuständig ist, ED oder BVD. Bei Anfragen  scheinen die Bittsteller von einem zum anderen Departement 
und wieder zurück verwiesen zu werden.  
Die Unterzeichnende bittet um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Hat der Regierungsrat einen Überblick über unerwünschte Verschmutzungen und Sachbeschädi gungen 
an Schulen, insbesondere nach Wochenenden?  
- Wenn ja: Wie viele Schulstandorte sind in welcher Häufigkeit davon betroffen?  
- Welche finanziellen Folgen entstehen durch Beschädigungen und Verschmutzungen (inkl. Kosten der 
dazu notwendigen Arbeitszeit de r Schulwartung)?  
- Sind die Zuständigkeiten für die Problemlösung (sowohl bezüglich Prävention/Kontrolle als auch bezüglich 
Folgebeseitigung) klar? Wenn ja: Inwiefern sind diese für Schulleitungen nachvollziehbar?  
- Welche Unterstützung erhalten Schulen, um Ar beit und Kosten für Gegebenheiten zu bewältigen, die 
nichts mit dem Schullalltag und dem eigentlichen Auftrag der Schule zu tun haben?  
- Welche Möglichkeiten bestehen, um Schäden und Schmutz durch die Nutzung an Wochenenden zu 
verhindern? Welche Rahmenbeding ungen müssten gegeben sein, um z.B. regelmässigere Kontrollen 
durch die Polizei zu ermöglichen?  
Brigitte Gysin  
 
 
 
 