 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Fortnite, Minecraft und Amang Us  22.5103.01  
 
Früher haben wir an der Schule diskutiert, was wir am Tag zuvor im Fernsehen gesehen haben. Alle Schüler 
sahen dasselbe. Man hatte meistens nur drei TV -Programme: Schweizer Send er, ARD und ZDF.  
Heute gibt es Tausende von TV - und Radio Sendern und so eine Diskussion gibt es nicht mehr. Denn die 
Auswahl ist zu gross.  
Für die Jugendlichen stehen Spiele im Vordergrund, wie Fortnite, Minecraft und Amang Us.  
1. Gehen die Lehrer mit den Sc hülern auf diese modernen Spiele ein? Ich meine, gibt es dazu einen 
Lehrplan? Oder in welchen Fächern werden diese Spieler dem Schüler erklärt?  
2. Es ist bekannt, dass einzelne Kinder bis zu 12 Stunden pro Tag oder noch länger solche Spiele machen. 
Es führt z u einer Sucht?  
3. Ab welcher Klasse wird mit den Schülern Tik Tok besprochen?  
4. Ab welcher Klasse wird mit den Schülern Instagram besprochen?  
Eric Weber  
 