Interpellation Nr . 9 (Februar  2019 ) 
betreffend Regierung als Schlichterin? (BehiG-Perrons  und Eulergleis am 
Bahnhof als Doppelpack und als Kompromiss) 19.5055.01 
 
Trotz der langen Wartezeit ist die Regierungsantwort zur Situation am Centralbahnplatz nicht 
hilfreich (Interpellation Nr. 131 betreffend «Bausto pp am Bahnhof SBB - Denkpause für ein 
flexibleres Tramnetz», RR-Beschluss 5. Februar 2019). Di e Regierung lässt die konkreten Fragen 
unbeantwortet, duldet vor dem Bahnhof weiterhin Que rfahrten und ignoriert Bemühungen aus 
Bevölkerung und Politik zur Verlegung, insbesondere m it einem Parallelgleis (Eulergleis). 
Zudem heisst es: «Die Gleise müssen dringend ersetzt wer den, um den Trambetrieb und die 
Sicherheit der Fahrgäste weiterhin zu gewährleisten.» Das ist unscharf formuliert, denn 
vorliegende technische Unterlagen zeigen diverse Zustän de: Im roten Bereich liegen 10 Weichen 
und 8 Gleiskreuzungen; im orangen 5 Weichen und 1 Glei skreuzung, und im grünen Bereich 
liegen 3 Weichen und 2 Gleiskreuzungen. Unterschiedlich sind auch die Schienenstränge. 
Zur fehlerhaften Kommunikation kommt das Schweigen ü ber die neueste Entwicklung: Dass es 
das Baudepartement verpasst hat, erforderliche Bewillig ungsverfahren beim Bundesamt für 
Verkehr (BAV) rechtzeitig einzuleiten. Dies gilt auch für den geplanten Perron-Umbau (BehiG) 
samt dessen Auswirkungen auf die Fahrgastflüsse und die Sicherheit der Aussteigenden. Mit 
diesem Versäumnis gefährdet das Baudepartement nun also  selber den rechtzeitigen Baubeginn 
von Ende März für das Centralbahn-Projekt A («1-zu-1- Sanierung» inklusive Umbau in BehiG-
Perrons). 
Zu erwarten wäre gewesen, dass die Regierung in ihrer  Antwort auf Ausgleich bedacht ist. Beide 
Projekte (Projekt A: BehiG-Perrons, B: Eulergleis) kö nnten im «vereinfachten 
Plangenehmigungsverfahren» nach BAV abgewickelt werden , sofern alle Beteiligten am selben 
Strick ziehen. Bei den BVB und beim BAV wird hinter  den Kulissen die nötige Bereitschaft zur 
Flexibilität signalisiert. So könnte Projekt A noch recht zeitig Ende März 2019 begonnen werden, 
und Projekt B könnte bis zum Fahrplanwechsel in 2 Jahr en projektiert und gebaut sein. 
Eine Win-win-Situation ergibt sich, wenn die Regierun g den aufkommenden Widerstand aus 
Bevölkerung und Politik ernst nimmt (breite Kreise w ollen nicht, dass der 8er aus der Innerstadt 
genommen und durch einen «verdoppelten 11er» ersetzt werden soll) und beim Eulergleis 
einlenkt. Präjudiziert ist dann noch nichts, denn das Pa rallelgleis würde viele Jahre lang der 
Verflüssigung des Trambetriebs und des Privatverkehrs i n der Nauenstrasse dienen. Ausserdem 
würde das Eulergleis bei Umleitungen und an den Fasnach tstagen unschätzbare Dienste leisten 
und den überlasteten Bahnhof-Vorplatz wirksam entlaste n, indem das heute an Fasnacht 
brachliegende Gleis 3 voll genutzt werden kann. 
Aufgrund fehlender Antworten auf die Interpellation  Nr. 131 und neuerer Entwicklungen frage ich 
die Regierung: 
I. Projekt A (BehiG-Perrons)  
1. Wieso hat das BVD trotz grosser Rechtsabteilung bis vo r wenigen Wochen nicht erkannt, 
dass beim Bundesamt für Verkehr (BAV) ein Plangenehmigu ngsverfahren erforderlich ist? 
2. Wieso unternimmt es seither nicht zumindest alles Mö gliche, um ein ordentliches 
Plangenehmigungsverfahren zu vermeiden und das Terrai n für ein vereinfachtes Verfahren 
zu ebnen? 
3. Wieso sucht es nicht den Dialog mit allen anzuhörend en bzw. einsprechenden 
Organisationen und Personen? 
4. Ist der geplante Baubeginn Ende März 2019 noch re alistisch in Anbetracht der Mängel 
(verspäteter Tramnetzbericht und verspäteter Bewilligu ngsantrag)? 
II. Projekt B (Eulergleis) 
5. Wieso soll das einfache Eulergleis «baulich komplex» sein, wo doch Fachleute in- und 
ausserhalb der BVB von einer «einfachen technischen Ausf ührung» sprechen? 6. Wieso soll das Eulergleis «erhebliche negative Auswir kungen auf den Trambetrieb» haben, 
wo doch Fachleute in- und ausserhalb der BVB von «mehr Flexibilität des Tramnetzes» 
dank dem Eulergleis sprechen? 
7. Wäre das Eulergleis nicht auch für die nächsten (Überg angs-) Jahre im Trambetrieb von 
grosser Wichtigkeit? 
8. Wäre es nicht erst recht bei Umleitungen und an den Fasnachtstagen die Zauberlösung, die 
das heute brach liegende Gleis 3 aktiviert, den Centra lbahnplatz entlastet und dort 
mindestens ein Sechstel mehr Kapazitäten schafft? 
III. Regierung als Schlichterin 
9. Kann sich die Regierung vorstellen, im Konflikt zwi schen einzelnen Behördenplanern sowie 
Teilen von Bevölkerung und Politik zu schlichten? 
10. Ist sie bereit, Projekt A und Projekt B gemeinsam z u betrachten? 
11. Ist sie bereit, darauf hinzuarbeiten, dass alle Be teiligten bei beiden Projekten am selben 
Strick ziehen, so dass die Projekte A und B im verein fachten Verfahren bewilligt werden 
können? 
Beat Leuthardt 