  
Schriftliche Anfrage  betreffend Parkbussen -Aktivismus während 
Fussball -Länderspiel Schweiz -Italien  21.5632.01 
 
Am 5. September 2021 begrüsste die Schweizer Fussball -Nationalmannschaft im St. Jakob -
Park die italienische Auswahl zu einem Heimspiel. Das Spi el fand vor ausverkauften Rängen 
statt. Viele Zuschauerinnen und Zuschauer aus der ganzen Schweiz und dem nahen 
Ausland reisten zu diesem Spiel an.  
In einer Medienmitteilung teilte die Kantonspolizei Basel -Stadt am darauffolgenden Tag mit, 
es seien währen d des Spiels 75 Ordnungsbussen ausgestellt worden.  
Dieser Parkbussen -Aktivismus ist nur schwer nachvollziehbar. Es ist allgemein bekannt, 
dass im und rund um das Gebiet St. Jakob nur eine sehr begrenzte Anzahl Parkplätze zur 
Verfügung steht. Da das Spiel e rst um 20:45 Uhr angepfiffen wurde, standen gerade für 
Gäste aus dem Tessin und der Romandie kaum attraktive Verbindungen mit dem 
öffentlichen Verkehr als alternative Reisemöglichkeit zur Verfügung.  
Basel ist zu Recht stolz auf seine Fussball -Tradition und  bemüht sich aktiv auch um 
internationale Spiele wie Länderspiele oder Finalspiele europäischer Wettbewerbe. Es dürfte 
offensichtlich sein, dass die Bussen -Politik des Regierungsrates bei den Gästen keinen 
bleibenden positiven Eindruck hinterlassen wird.  
Dasselbe gilt übrigens auch für andere Ereignisse. So blieb der Umstand, dass die 
Kantonspolizei es sinnvoll fand, während des letzten 1. August -Feuerwerks unzählige 
Parkbussen für kurzzeitig abgestellte Fahrzeuge zu verteilen, vielen Gästen in äusserst 
negativer Erinnerung.  
Dem Anfragesteller ist bewusst, dass die Kantonspolizei ihren Aufgaben nachkommen und 
die Verkehrssicherheit sicherstellen muss. Gleichzeitig ist es ein Widerspruch, sich als Stadt 
aktiv um Veranstaltungen mit nationaler und internationa ler Ausstrahlung zu bemühen, den 
Gästen aber keine angemessenen Möglichkeiten zur Verfügung zu stellen, mit dem 
Fahrzeug anzureisen und dann mit einer Bussen -Aktion aufzuwarten.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Warum erachtete es der Regierungsrat als notwendig, während dieses Länderspiels 
eine breit angelegte Bussen -Aktion durchzuführen, obwohl klar war, dass die 
allermeisten Fahrzeuge direkt nach dem Spiel wieder wegfahren würden?  
2. An welchen Standorten wurden die  75 Bussen ausgestellt? (Bitte um Auflistung der 
Standorte)  
3. Aus welchen Kantonen bzw. aus welchen Ländern stammen die betroffenen 
Fahrzeughalterinnen und -halter? (Bitte um Auflistung mit Anzahl Busse pro 
Kanton/Land)  
4. Sind bei der Kantonspolizei Beschwerde n wegen blockierten Ausfahrten eingegangen? 
Wenn ja, wie viele?  
5. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass er damit seine eigenen Bemühungen 
unterläuft, als attraktiver Standort für Veranstaltungen mit nationaler und internationaler 
Ausstrahlung zu gelten?  
6. Was sieht der Regierungsrat vor, damit künftig bei solchen Länderspielen und anderen 
Veranstaltungen im Gebiet St. Jakob ausreichend Parkiermöglichkeiten zur Verfügung 
stehen?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, künftig auf derartige Aktionen zu verzichten?  
Luca Urgese  