  Interpellation Nr. 70  (September  2019)  
betreffend Quo vadis, BVB? 19.5263.01 
 
Im Editorial zum Geschäftsbericht 2018 fragt die Le itung der BVB, ob Ruhe das Ziel eines Verkehrsunter nehmens 
sei könne. Sie verneint diese Frage und blickt desh alb "mehrheitlich zufrieden" auf das Geschäftsjahr 2018 
zurück. Diese Sichtweise der Realität ist irreführe nd: jedes Unternehmen, egal ob sein Unternehmenszwe ck die 
Mobilität ist oder nicht, muss im Innern von Ruhe g eprägt sein, damit es die Herausforderungen, die vo n aussen 
kommen, meistern kann. Gerade diese innere Ruhe lie ss die BVB auch im 2018 vermissen; als eines der 
identitätsstiftenden Merkmale von Basel kamen sie n icht aus den negativen Schlagzeilen heraus. Es zeig ten sich 
organisatorische Schwächen im Unterhalt, eine hohe Fluktuation in der Belegschaft und Kursausfäile weg en 
Personalmangels. 
Und trotzdem erklärt sich das Management der BVB "z ufrieden" mit dem Geschäftsjahr 2018. Der 
Fünfjahresvergleich zeigt aber, dass hier Selbstkri tik wohl der bessere Ratgeber ist. Die Beförderungs leistung, 
welche sich trotz Netzausbau in etwa auf dem Niveau  von 2014 bewegt, sinkt seit 2015 kontinuierlich. D as 
Gleiche gilt für die Anzahl beförderter Personen. B esorgniserregend ist die Personalsituation: die Flu ktuationsrate 
stieg von 5,3% im 2014 auf 8,8% im 2018, eine Erhöh ung um 66%. Interessanterweise wurde in der gleiche n Zeit 
die Direktion von 16 Personen im 2014 auf 22 im 201 8 ausgebaut; eine Erhöhung von 27%. 
Das Management attestiert der Belegschaft eine hohe  Identifikation mit dem Unternehmen. Ob dies das Ve rdienst 
des Managements ist, ist eine Frage, der es sich st ellen muss. Was fraglos sicher ist: die hohe Identi fikation 
bezeugt eine hohe Professionalität der Mitarbeitend en. Trotz der vom Management selbstattestierten hoh en 
Identifikation ist die Unzufriedenheit der Belegsch aft unüberhörbar. Der Interpellant kennt in seinem privaten 
Umfeld mehrere Mitarbeitende der BVB, welche sich i hrem Arbeitgeber gegenüber sehr kritisch äussern. 
Alarmierend ist die im Jahresbericht ausgewiesene B eurteilung der BVB als attraktive Arbeitgeberin (46  Punkte 
von 100); eine Zahl, welche als "relativ kritische Bewertung" verharmlost wird. Die krankheits- und un fallbedingten 
Ausfälle mehren sich. Die BVB muss aus Personalmang el Kurse ausfallen lassen. Sie rekrutieren im Ausla nd, 
zum Teil Wagenführer, welche der deutschen Sprache nicht sonderlich mächtig sind. 
Vor diesem Hintergrund bitten wir die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Trotz rückläufigem Geschäftsgang und gesunkenen Einsteigerzahlen erklären sich die BVB mit dem 
Geschäftsgang 2018 zufrieden. 
a. Mit welchem Niveau des Unternehmenserfolgs würde  sich das Management der BVB als "eher 
unzufrieden", mit welchem Niveau als "unzufrieden" und mit welchem Niveau als "sehr unzufrieden" 
erklären? Wir bitten um konkrete Zahlen, welche mit  dem Geschäftsbericht 2018 verglichen werden 
können. 
b. Mit welcher Zahl von Einsteigern würde sich das Management der BVB als "eher unzufrieden", mit 
welcher Zahl als "unzufrieden" und mit welcher Zahl  als "sehr unzufrieden" erklären? Wir bitten um 
konkrete Zahlen, welche mit dem Geschäftsbericht 20 18 verglichen werden können. 
2. Die hohe Fluktuationsrate führt unter anderem da zu, dass gerade im Fahrpersonal das Wissen und 
Erfahrung über die Eigenheiten des Basler Tram- und  Busverkehrs zurückgehen. Wie garantiert die BVB, 
dass die Sicherheit von Personal, Fahrgästen und üb rigem Strassenverkehr durch diesen Verlust an 
Wissen und Erfahrung nicht beeinträchtigt wird? 
3. Wie begegnet die BVB dem Umstand, dass sie als w enig attraktive Arbeitgeberin betrachtet wird? 
4. Welche Anstrengungen unternimmt die BVB, um Rekr utierungen im Ausland zu vermeiden und speziell 
Schweizer Fahrpersonal zu rekrutieren, welches mit unseren Verhältnissen und vor allem unserer Sprache  
vertraut ist? 
5. Wie viele Kurse fielen im 2018 aus? 
a. Wir bitten um eine Auflistung mit Anzahl und Gru nd. 
b. Die vorliegende Interpellation wird frühestens i m September 2019 traktandiert. Bis dann werden die 
vorläufigen Zahlen der ersten Jahreshälfte 2019 (al lenfalls nur des ersten Quartals) vorliegen. Wir 
bitten um diese Zahlen. 
6. Kursausfälle bedeuten, dass nicht die gesamte be stellte Leistung geliefert wurde. Ist die Regierung  bereit, 
den Gegenwert dieser Minderleistung von der BVB zur ückzufordern? 
a. Wenn Ja, in welcher Höhe bewegt sich die Rückfor derung und wie wurde sie berechnet? 
b. Wenn Nein, wieso nicht? 
Beat K. Schaller 
 
 