Interpellation Nr . 64 (Mai 2021 ) 
betreffend Sicherheit der jüdischen Bevölkerung in Basel  21.5402.01 
 
Am letzten Wochenende kam es zu einer dem Anschein nach unbewilligten Pro -Palästina -
Demonstration auf dem Barfüsserplatz und in der Basler Innenstadt. A us Sicherheitsbedenken 
warnte die Israelitische Gemeinde Basel (IGB) ihre Mitglieder vor einem Besuch der Innenstadt. 
Diese solle grossräumig gemieden werden.  
Als während der Demonstration eine Person mit Israel -Flagge auftauchte, kam es laut einem 
Bericht  der Basler Zeitung zu einem Eklat, wobei «innert Sekunden» Bewegung in die Gruppe 
kam, und die Person vor Mitgliedern der Menge flüchten und schliesslich von der Polizei eskortiert 
werden musste.  
Zudem kam es in der Grossen Synagoge der Israelitischen Gem einde Basel am Samstag zu 
einem Sicherheitsalarm aufgrund zweier verdächtiger Gestalten, wobei 40 Menschen die 
Synagoge vorübergehend nicht verlassen durften.  
Diese Vorkommnisse weisen auf eine sich präkarisierende Situation der jüdischen Bevölkerung in 
Basel im Kontext aktueller Geschehnisse im Nahen Osten hin.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie gestaltet sich die Garantie der Sicherheit der jüdischen Bevölkerung von Basel im 
Vergleich zu anderen re ligiösen Minderheiten?  
2. Wie hat sich die Situation bezüglich der Sicherheit der Jüdinnen und Juden in Basel zu 
Zeiten des eskalierenden Nahost -Konflikts verändert?  
3. Welche Massnahmen unternimmt der Regierungsrat, um die Sicherheit der Jüdinnen und 
Juden in B asel langfristig zu garantieren, so dass Jüdinnen und Juden auch weiterhin ein 
sicheres und würdiges Dasein in Basel führen können?  
4. Wie unterscheidet der Regierungsrat zwischen politischer Meinungsäusserung und legitimer 
Staatskritik und reinem Antisemitis mus?  
5. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass Demonstrationen für Palästina respektive gegen 
Israel nicht zu Plattformen für antisemitische und/oder hetzerische Parolen verkommen?  
6. Wie stellt sich der Regierungsrat zu der Tatsache, dass Jüdinnen und Juden sich aufgrund 
von Sicherheitsbedenken am helllichten Tag in Basel nicht mehr frei bewegen können?  
7. Wie verhindert der Regierungsrat Situationen wie in Deutschland, wo Pro -Palästina -
Demonstrationen mit antisemitischen Parolen und Angriffen auf Synagogen esk alierten?  
Luca Urgese  