  
Schriftliche Anfrage  betreffend Basel trocknet aus - Was kann gegen 
die Hitze gemacht werden?  22.5432.01 
 
Schmelzende Gletscher, Trockenheit in Oberitalien: Die Alpen sind von  Klimaveränderung 
stark betroffen.  
Die Alpen versorgen uns auch in Basel mit vi el Wasser. Noch. Die Alpen führen  das Wasser 
über die grossen Flüsse wie Isar, Inn oder den Rhein ab. Bei der  jetzigen Erwärmung gehen 
Modelle davon aus, dass wir Ende des Jahrhunderts  fast keine Gletscher mehr haben. Im 
Rhein kommen 60 Prozent des Wassers  im Sommer aus den Alpen, Niederschlage und 
Gletscherschmelze. Das sorgt für  stabile Flusspegel und es ist für das Grundwasser 
erfreulich.  
Im Hitze -Sommer 2003 konnten die Fluss -Schiffe Basel nicht mehr erreichen, da  zu wenig 
Wasser im Rhein.  
1. Wenn weniger Wasser aus den Alpen kommt, weil die Gletscher weg sind  oder 
weniger werden, was macht Basel für einen stabilen Flusspegel?  Und wie steht es um 
den Grundwasser -Spiegel in Basel?  
2. Völlig ausgedörrte Böden im Sommer 2022 im Alpenvorland, dem  früheren 
Wassersc hloss Europas. Wenn jetzt sogar die Alpen  austrocknen und die Gletscher 
schmelzen, müssten wir auch in Basel  beunruhigt sein. Doch kaum jemand nimmt die 
Bedrohung wahr, die sich  seit Wochen anbahnt. Wie sie ht die Basl er Regierung die 
allgemeine  Lage? Steue rn wir in Zukunft auf eine Wasserknappheit hin?  
3. Allein von 2018 bis 2020 erlebte Europa eine seit 250 Jahren  beispielslose Hitze - und 
Trockenphase. Findet die Regierung auch, dass in  Basel zu viele Böden versiegelt sind 
und dass das nicht gut für die Natur  ist? Was ist mit dem zubetonierten Messeplatz? 
Könnte man dort nicht  mehr Grün machen?  
4. In den heissen Sommern 2018, 2019 und 2020 sind in Basel rund 400  Menschen mehr 
gestorben, als es ohne die Hitze zu erwarten gewesen  wäre. Was macht die Regierung 
konkr et, dass die Hitze als  Gesundheitsgefahr nicht unterschätzt wird? Welche 
Hitzeaktionspläne  plant die Regierung konkret?  
5. Ich bin begeistert von der Aussage von Regierungsrätin E. Keller  „Bewässern, 
Begrünen, Beschatten". Wie ging es diesbezüglich weiter?  Was wurde schon konkret 
umgesetzt? Ich bitte um eine Übersicht.  
6. Von Klimaanlagen wird neuerdings mehr und mehr abgeraten, denn sie  widersprechen 
der Idee des Energiesparens. Besser ist es, den Grundriss  eines Hauses so zu 
gestalten, dass sich das Haus gut du rchlüften lässt.  Wie sieht die Regierung die 
„Problematik" mit den Klimaanlagen in  Gebäuden vom Kanton, wie Verwaltung und 
Schulen?  
Eric Weber  