  Interpellation Nr. 17 (März  2020)  
betreffend tiefer Frauenanteil im oberen und mittleren Management in den vom Kanton 
beherrschten Unternehmen  20.5085 .01 
 
Mitte Februar 2020 gab die Basler Kantonalbank anlässlich der jüngsten Beförderungsrunde  die Ernennungen 
bekannt (Mitteilun g BKB). Zu neuen Mitgliedern der Direktion befördert  wurden fünf Männer - und keine einzige 
Frau. Auf der zweiten Führungsebene, dem Kader,  sieht das Bild ähnlich einseitig aus: 75 Prozent der 
beförderten Mitarbeitenden sind M änner.  Dies obwohl der Bankrat gemäss Eignerstrategie bestrebt sein muss, 
dass "... im  Kader und in der Geschäftsleitung Frauen und Männer mindestens zu je einem Drittel  vertreten sind."  
Ein Blick auf andere öffentlich -rechtliche Anstalten und vom Kanton b eherrschte  Unternehmen (Finanzbericht 
2018, Beteiligungsspiegel, Seite 401 -402) zeigt, dass die  BKB mit diesem mässigen Leistungsausweis bezüglich 
Förderung der Diversität auf  Führungsebene nicht allein ist. Bei der IWB sitzt keine einzige Frau in der 
Gesc häftsleitung,  bei der BVB immerhin deren zwei (eine davon allerdings a.i.).   
Für die Aufsichtsgremien dieser Unternehmen gilt seit 2014 eine Geschlechterquote von  mindestens einem 
Drittel, die fünf Jahre nach deren Einführung erfüllt werden konnte (siehe  Bericht der Abteiiung Gleichstellung von 
Frauen und Männern). Für die obere und  mittlere Führungsebene derselben Unternehmen gibt es offenbar keine 
solchen Vorgaben  oder sie werden - wie im Fall der BKB - durch deren Aufsichtsgremien nicht mit der  
angezeigt en Seriosität verfolgt.  
Da der Kanton Basel -Stadt diese Unternehmen und Betriebe beherrscht, bittet die  lnterpellantin die Regierung um 
die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Wie entwickelte sich der Frauenanteil auf der oberen und mittleren Führungsebene in den vom Kanton 
beherrschten Unternehmen seit 2014? (Auflistung bitte nach Führungslevel unterteilt, damit Transparenz 
entsteht, wie sich der Frauenanteil auf den verschiedenen Funktionsstufen präsentiert)  
 Teilt die Regierung die Ansicht, dass der Anteil  der Frauen in der Geschäftsleitung sowie im oberen und 
mittleren Kader in betreffenden Unternehmen nach wie vor zu tief ist?  
 Steht die Regierung bezüglich dieses Ungleichgewichts in Dialog mit den betreffenden Unternehmen?  
 Welche konkreten Schritte untern immt die Regierung zur Förderung der Diversität in den betreffenden 
Unternehmen?  
 lst die Regierung bereit, verbindliche Zielquoten (Mindestanteil, Zeithorizont) in den einzelnen 
Eignerstrategien festzulegen?  
 Was unternimmt die Regierung (bzw. die Abteilung  Gleichstellung) zur Förderung der Diversität bei den 
gemeinschaftlichen Beteiligungen sowie den Minderheitsbeteiligungen im Verwaltungs - sowie im 
Finanzvermögen?  
Esther Keller  
 
 
 