Motion betreffend Lärm - und Klimaschutz durch gute Zugs -
verbindungen 19.5154.01 
 
Prognosen zum Flugverkehr am EuroAirport gehen für di e nächsten Jahre von einem starken 
Wachstum aus, das beinahe eine Verdoppelung auf 15 Mi llionen Flugpassagiere bedeutet. 
Der fortschreitende Klimawandel und die sich verschärfend e Lärmsituation für die 
Bevölkerung würden jedoch verlangen, dass Flugreisen w enn immer möglich durch weniger 
umweltschädliche Verkehrsmittel ersetzt werden. 
Die Lage von Basel im Dreiland hat in diesem Zusammenh ang verschiedene Nachteile. 
Bezüglich Lärm führt das zum Beispiel dazu, dass bei g leicher Lärmsituation die Bevölkerung 
in unterschiedlichem Masse in den Genuss von Lärmschutzmassna hmen kommt. Konkret 
wird heute Geld, durch die lärm-abhängigen Flughafen taxen generiert, primär in Frankreich 
für lokale Massnahmen (Lärmschutzfenster usw.) verwendet.  Es wäre jedoch sinnvoll und 
fair, wenn die ganze Bevölkerung vom Lärm entlastet würde. Bezüglich Zugverbindungen 
führt die Lage Basels dazu, dass wir hier im jeweiligen  Land als Randregion gelten mit 
dementsprechend nur suboptimalen Zuganbindungen. 
Es gibt viele Menschen, die ihre Reisen ohne Flugzeug u nternehmen möchten. Die 
Maturandinnen und Maturanden verschiedener Gymnasien g ehen mit gutem Beispiel voran. 
Häufig jedoch scheitern solche Pläne an fehlenden oder u nattraktiven Verbindungen oder 
aber an der Unmöglichkeit passende Billette zu kaufen. H ier liegt ein grosses Potenzial 
brach. Die Top-Destinationen ab dem EuroAirport wie Berlin, London, Amsterdam, Paris, 
Hamburg oder Barcelona würden eigentlich gut per Zug erreichbar sein, würden die 
Angebote verbessert. Es gibt einige Zugverbindungen, die jeweils kurz vor Basel enden (zum 
Beispiel die TGVs ab Mulhouse nach Südfrankreich oder in  Richtung BeNeLux, die 
Nachtzüge ab Zürich nach Wien und Südosteuropa etc.) o der es gibt sie gar nicht oder nicht 
mehr. 
Diese Situation ist beeinflussbar, das zeigen mehrere Be ispiele aus Europa. Durch 
Verhandlungen konnte erreicht werden, dass der Eurosta r von London neu auch nach 
Amsterdam fährt oder dass Genf eine koordinierte Verbi ndung via Lille erhält. Ein anderes 
Beispiel sind die Nachtzüge nach Hamburg und Berlin. 
Auch die Region Basel soll optimal per Zug mit Europa  verbunden sein. Wird der 
zunehmende Flugverkehr auf den Zug verlagert, ist da s nötiger Klimaschutz und eine 
Entlastung von Fluglärm für die ganze Bevölkerung au f einen Streich. Ein 
Kompetenzzentrum, zum Beispiel an Agglo Basel angegli edert, verhandelt und arbeitet aktiv 
mit Bahngesellschaften zusammen und setzt sich auf verschied enen Ebenen im Bereich 
Planung und Betrieb für dieses Ziel ein. Die Finanzie rung wird über die Einnahmen der 
Flughafentaxen sicher gestellt. 
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat auf: 
1. Ein Kompetenzzentrum wie oben beschrieben zu initi ieren. 
2. Sich verbindlich in den Gremien des EuroAirports und  auf allen sonstigen verfügbaren 
Wegen konsequent für eine Gebührenverwendung zu Guns ten von Alternativen des 
Flugverkehrs wie oben beschrieben einzusetzen. 
3. Der Regierungsrat berichtet über seine fortgesetzte n Bemühungen. 
Raphael Fuhrer, Tonja Zürcher, David Wüest-Rudin, Ma rtina Bernasconi, 
Jörg Vitelli, Danielle Kaufmann, Christian Griss, Tim C uénod, Lisa Mathys, 
Kaspar Sutter, Stephan Luethi-Brüderlin, Pascal Pfiste r, Thomas Widmer-Huber, 
Katja Christ, Harald Friedl, Thomas Gander 