Schriftliche Anfrage betreffend  spekulativem Leerstand von Wohnu n-
gen 19.5588.01 
 
Gemäss dem Statistischen Amt werden sogenannte Leerwohnungen wie folgt definiert: Als 
Leerwohnung gilt ein e Wohnung, welche am Stichtag (1 . Juni) unbesetzt aber bewohnbar is t 
und zur dauernden Miete von mindestens drei Monaten oder zum Verkauf angeboten wird.  
Es gibt aber vermehrt auch Wohnungen die zwar leer stehen, aber nicht zu den sog enannten 
Leerwohnungen gezählt werden. Dabei handelt es sich um folgende Fälle: Wo hnungen  die, 
- unbesetzt, aber berei ts vermietet oder verkauft sind  
- unbesetzt, aber nicht zur Miete od er zum Verkauf angeboten werden  
- nicht mehr als Wohnung (Ar ztpraxen etc.) angeboten werden  
- einem beschränkten Personenkreis vorbehalten (z.B. Dienstwoh nung)  sind 
- aus bau -, sanitätspolizeili chen oder richterlichen Gründen gesperrt sind.  
In dieser schriftlichen Anfrage geht es ausschliesslich um Wohnungen, die unbesetzt, abe r 
nicht zur Vermietung oder Verkauf angeboten werden. In Städten wie Hamburg und Berli n 
werden solche spekulativen Leerstände immer mehr ein Thema, Unter spekulativem 
Leerstand bezeichnet man Gebäudefl ächen, die trotz der Möglichkeit einer Nutzung durch 
den Eigentümer nicht vermietet oder verkauft werden, weil dieser auf eine höhere Miet -
rendite spekuliert.  
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um die Beantwo r-
tung folgender Fragen:  
1. Wie eine solche Entwicklung in Basel -Stadt verhindert werden könnte?  
2. Wie solche Wohnungen und Häuser erfasst werden könnten?  
3. Ob es a us andern Städten Beispiele gibt wie man einer solchen Entwicklung 
entgegenwirken könnte?  
4. Ob sich die Regierung vorstellen kann, dies allenfalls mit Busen zu sanktionieren, wie 
das in anderen Städten bereits gemacht wird?  
Kerstin Wenk  