Anzug betreffend Attraktivitätssteigerung des öffent lichen 
Verkehrs durch Nachttaxi 19.5182.01 
 
Der öffentliche Verkehr, gerade im Raum Basel, ist ein  Erfolgsmodell. Tram- und Busnetz, Fahrplan 
und das U-Abo tragen viel zur Attraktivität bei. Wir  dürfen uns aber nicht auf den Lorbeeren ausruhen, 
sondern müssen ständig nach weiteren Verbesserungen Ausschau halten. Für viele Leute ist der Weg 
von und zur nächsten ÖV-Haltestelle, gerade in den Abe nd und späten Nachtstunden, ein Grund, auf 
den ÖV zu verzichten und lieber das Auto zu verwende n, mit dem sie vor die eigene Haustür fahren 
können. Hier bestehen Verbesserungsmöglichkeiten. 
Durch die Verbindung von Taxis und dem öffentlichen V erkehr während der Abend-, Nacht- und frühen 
Morgenstunden würde die Bevölkerung motiviert, verme hrt den ÖV zu benutzen. Die Auslastung der 
gerade in diesen Zeiten eher schwach beanspruchten ÖV-Di enste würde gesteigert, die Sicherheit 
erhöht und auch bei den Alkoholfahrten dürfte eine A bnahme verzeichnet werden. Eine gewisse 
Anzahl von Trittbrettfahrern wird sich einstellen, was aber z. Bsp. mit attraktiven Preisen nur für BVB- 
und TNW-Aboinhaber in den Griff zu bekommen ist. 
Um die Lärmbelastung gerade während der Nacht- und M orgenstunden gering zu halten, ist der 
Einsatz von E-Fahrzeugen angezeigt. Der Plan würde u nserem Taxigewerbe eine willkommene 
Unterstützung geben, womit wir für alle Beteiligten  - die Bevölkerung und das Taxigewerbe - eine Win-
Win Situation erreichen können. 
Diverse Gemeinden rund um Basel offerieren bereits en tsprechende Dienstleistungen 1 und leisten 
damit einen deutlichen Beitrag zur Förderung des öff entlichen Verkehrs. Die Angebote differieren 
hinsichtlich Angebotszeiten und Finanzierung: 
Gemeinde Bezahlung  
Bettingen TNW-Billet 
Riehen ab Landgasthof TNW-Billet 
Riehen ab Habermatten TNW-Billet 
Arlesheim Fr. 5.00 / Fahrt 
Binningen Jugendliche bis 20 Jahre: Fr. 2.00 
Erwachsene: Fr. 4.00 
Bottmingen Erwachsene: Fr. 4.00 
Kinder/Jugendliche bis 16 Jahre: Fr. 2.00 
Muttenz Fr. 5.00 pro Person 
Oberwil Fr. 5.00 pro Person 
Therwil Erwachsene: Fr. 4.00 
Kinder/Jugendliche (bis 16 Jahre): Fr. 2.00 
Auch für Basel sind solche Angebote und Modelle vorstel lbar. Die Wohnliegenschaften sind teilweise 
deutlich von den Tram- und Bushaltestellen entfernt un d sind in den Abend- und vor allem den 
späteren Nacht- und Morgenstunden für viele Leute ein  Grund für Unsicherheit und Angst. 
Wir bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und z u berichten: 
1. Wie er ein Angebot für Ruf- und Sammelfahrangebo te, wie sie die umliegenden Gemeinden 
bereits anbieten, realisieren könnte. 
2. Wie er für ein solches Angebot das ansässige Taxigewer be einbinden würde. 
3. Welches Angebotsmodell er für das beste hält: Ruf- o der Sammelfahrgelegenheit, Fahrt von zu 
Hause an die nächstgelegene Haltestelle oder an bestimmt e Haltestellen. Dabei könnten in 
Betracht kommen die Haltestellen: Luzernerring, Morga rtenring, Neuwilerplatz, Vogesenplatz, 
Claraplatz und andere in Kleinhüningen, Gellert, Gu ndeli und dem Bruderholz. 
4. Um die Nachteile des ausgedünnten Nachtfahrplans entg egen zu wirken, können Taxis auch an 
zentralen Stellen in der lnnerstadt angeboten werden . Welche Möglichkeiten sieht der 
Regierungsrat?  
5. Welche Finanzierungsart er vorschlägt: TNW-Billet, B arbezahlung, Abstufung nach Alter, Rabatt 
für Jugendliche, AHV-Bezüger, Behinderte, andere. 
6. Welche «Spielregeln» er festlegen würde, um ein k lares Angebot festlegen und kommunizieren 
zu können. 
7. Wie er vorgeht, um ein solches Angebot innert eine m Jahr nach Überweisung durch den Grossen 
Rat einzuführen. 
1 https ://barfi. chffitelgeschichten/Rufbusse-u nd-T  axis-ein-spezieller -Service-auch-während-der-Fasn acht 
Beat K. Schaller, Daniela Stumpf, Beatrice Isler, Thom as Mür, Katja Christ, Beat Braun, 
Peter Bochsler, Andrea Elisabeth Knellwolf, Raoul I. F urlano, Balz Herter, Oliver Battaglia, 
Felix W. Eymann 