Anzug  betreffend  Erlangung des Knospe -Labels für Basel -Stadt  19.5443.01 
 
Im November 2018 wurde Basel von der «Vereinigung Sch weizerischer Stadtgärtnereien und 
Gartenbauämter (VSSG | USSP)» mit dem Silber-Label ausgezeichnet und darf sich seither Grünstadt 
Schweiz nennen. Diese Auszeichnung erhielt Basel nach Win terthur als erst zweite Schweizer Stadt 
mit mehr als 100‘000 Einwohnerinnen und Einwohner. O bwohl die Stadtgärtnerei, zumindest teilweise, 
ihre Rasenflächen in Parks biologisch bewirtschaftet (Med ienmitteilung vom 28.07.2015) und die 
verpachteten Familiengärten offiziell biologisch zu be wirtschaften sind, werden im Kanton immer noch 
grosse Mengen an Pestiziden und Düngemittel ausgebracht . Einer der Gründe, weshalb es nicht für 
das Gold-Label bei Grünstadt Schweiz reichte, waren Män gel beim Controlling bezüglich der 
Anwendung von Herbiziden und Pflanzen- Schutzmitteln , wie die VSSG ihrer Medienmitteilung vom 
29.11.201 8 schreibt. 
In der Beantwortung der schriftlichen Anfrage 19.5057. 02 wies der Regierungsrat daraufhin, dass im 
Kanton Versuche laufen, um insbesondere in den Randzone n von Sportanlagen den Pestizid-Einsatz 
zu reduzieren und bezüglich biologischer Bewirtschaftun g der Flächen ein enger Austausch mit 
anderen Städten besteht. Einen interessanten Ansatz zur  Vermeidung von synthetischen Pestiziden 
und Düngern wählte hier die Stadt Lancy, die einwohn ermässig drittgrösste Gemeinde des Kantons 
Genf. Diese erhielt im Januar 2019 nach zweijähriger U mstellungszeit das Knospe-Label der Bio-
Suisse. Damit ist Lancy die erste Bio-Gemeinde der Schwei z (https://blog.bio-suisse.ch/2019/07/lancv-
die-erste-bio-gemeinde-der-schweiz,html ). Anders als Basel-Stadt hat die Gemeinde Lancy zwar 
keinen Landwirtschaftsbetrieb, besitzt aber rund 30 Par ks mit einer Grünfläche von insgesamt 55 ha. 
Gemäss dem Verantwortlichen der Gemeinde Lancy werden g emeindeweit nur organischen 
Düngemitteln eingesetzt und Schädlinge werden ausschliessl ich mit Nützlingen bekämpft. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prü fen und zu berichten: 
1. Welche Schritte nötig sind, damit der Kanton Basel- Stadt als erster Kanton das Knospe-Label 
von Bio-Suisse erlangen kann. 
2. Mit welchen Städten und Kantonen und Organisatione n Kooperationen eingegangen werden 
können, um die Knospen-Auszeichnungen für Gebietskörpe rschaften auszubauen (bspw. Lancy, 
FiBL). 
3. Ob für die Erlangung des Knospe-Labels auch die Lan dwirtschaftsbetriebe im Kanton die noch 
nicht biologisch produzieren miteinbezogen werden könn en. 
4. Wie die Auflage der biologischen Lebensmittelprodukt ion in Familiengärten besser umgesetzt 
werden kann, Z.B. durch ein Monitoring und eine Info rmationskampagne. 
Harald Friedl, Barbara Wegmann, Pascal Pfister, Jean-L uc Perret, Jo Vergeat, 
Tim Cuénod, Nicole Amacher, Oliver Bolliger 