 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend unbewilligte Demo vom 12. Januar 2021  21.5151 .01 
 
Am Abend vom 12. Januar 2021 fand eine unbewilligte Demo statt von Basel Nazi Frei. Dazu stellen sich diese 
Fragen:  
1. Wieviele Polizisten waren im Einsatz?  
2. Wieviele Demo -Teilnehmer wurden kontrolliert?  
3. Da die Demo nicht genehmigt war, wurden Strafen oder Geldbusen ausgesprochen?  
4. Kann in Basel jeder demonstrieren, der einfach Lust hat, auch wenn es nicht angemeldet ist?  
5. Ist es der Regierung bewusst, dass der lasche Umgang von B aschi Dürr mit Demonstrationen ihm am 
Ende sein Amt gekostet hat?  
Eric Weber  
 
 
 