Anzug  betreffend  Strategie gegen Einsamkeit  21.5646.01 
 
Jede dritte Person in der Schweiz fühlt sich gemäss ein er epidemiologischen Studie der 
Universität Zürich einsam. Einsamkeit ist, wissenschaftlich belegt, so schädlich wie das  
Rauchen. Sie verkürzt die Lebenserwartung und macht psychisch und körperlich krank.  
Einsamkeit ist ein gesellschaftliches Problem.  
Im Kanton Basel -Stadt lebt rund ein Viertel der Bevölkerun g in einem Einpersonenhaushalt. 
Bei den über 60 Jährigen sind es 40 Prozent. Einsamkeit i st ein Thema im Alter. Aber nicht  
nur! Sie betrifft zum Beispiel zunehmend auch junge Menschen, Alleinerziehende oder «ganz  
normale Erwachsene», die tagsüber arbeiten und sich abends zuhause hinter den Fernseher  
verziehen. Durch die Covid -Pandemie hat die psychische Belastung generell zugenommen.  
Ein wichtiger Faktor spielen dabei die verstärkte Einsamkeit und soziale Isolation, die durch  
die Pandemie auch sichtbarer geworden sind.  
Verschiedene zivilgesellschaftliche Institutionen leisten mit i hrer Arbeit e inen Beitrag gegen 
die Einsamkeit. Zum Beispiel die Landeskirchen mit ihren Mittagstischen für ältere  
Mitmenschen, die Quartierarbeit oder Vereine der Nachbarschaftshilfe. In einem Kanton mit  
50 Prozent Konfessionslosen stellt sich aber die Frage, welche S trukturen diese Menschen  
erreichen. Andernorts wird die Einsamkeit offensiver angegangen. In Grossbritannien gibt es  
eigens ein Ministerium gegen Einsamkeit, welches Pionierarbeit leistet.  
Auch Basel -Stadt braucht eine Strategie gegen E insamkeit. Das Engag ement gegen 
Einsamkeit soll ein Bestandteil der Abteilung Stadtteilentwicklung werden. Es braucht eine  
wissenschaftliche Analyse der Verbreitung von Einsamkeit und ihrer gesundheitlichen  
Auswirkungen in Basel -Stadt, die Erfassung bestehender Angebote von 
zivilgesellschaftlichen  Akteur:innen und neue zielgruppengerichtete Pilotprojekte. Diese in 
den Quartieren  koordiniert werden. Gefördert werden sollen insbesondere innovative 
Projekte von neuen  Initiativen und weniger von bereits etablierten Institutionen.  
Die Unterzeichnenden bieten den Regierungsrat zu prüfen und berichten,  
- wie weit Einsamkeit in welchen Bevölkerungsg ruppen verbreitet ist, ob dabei 
geschlechtsspezifische Unterschiede feststellbar sind und welche gesundheitlichen 
und gesellschaftlichen Folg en damit verbunden sind.  
- welche Eckpunkte eine kantonale Strategie gegen Einsamkeit umfassen sollte.  
- welche zivilgesellschaftlichen Initiativen und Vereine zu diesem Thema bestehen und  
inwiefe rn diese förderungswürdig sind  
- wie in einem Aktionsprogramm Pilo tprojekte zivilgesellschaftlicher  Akteur:innen  
angestossen oder unterstützt werden könnten . 
Pascal Pfister, Beda Baumgartner, Jessica Brandenburger, Mahir Kabakci, 
Sandra Bothe, Franz -Xaver Leonhardt, Edibe Gölgeli, Nicole Amacher, Christoph 
Hochuli, Andre a Strahm, Thomas Widmer -Huber, René Brigger, Claudio 
Miozzari, Semseddin Yilmaz, Johannes Sieber  
 
 