Motion  betreffend  neue BVB -Trams für die Zukunft von Basel  21.5235.01 
 
Aktuell f ahren diverse Tramtypen der Basl er Verkehrsbetriebe auf dem Schienennetz der 
Region. Es  stehen Ersatzbeschaffungen des  Tram -Rollmaterials an, die mit Einlösen eines 
Beschaffu ngs-Optionsloses des neusten Tramtypes (Flexity) oder aber einer Ausschreibung 
eines neuen Tramtypes  erfolgen könnten, der den basel -städtischen Bedürfnissen Rechnung 
trägt.  
Das Einlösen der Optionsloses verlängert die Neuordnung der Tramtypen bzgl. der 
Tramnetz -Kompatibilität im schlimmsten Fall bis fast 2060. Bundesrechtlich ist nach einer 
Übergangsfrist von  20 Jahren bis Ende 2023 eine autonome Zugänglichkeit zum öffentlichen 
Verkehr zu gewährleisten  (Behindertengleichstellungsgesetz BehiG). Diese Vorgab e wird 
schon jetzt klar um mindestens 10 bis  15 Jahre nicht erreicht.  
Der Kanton bemüht sich, die Vorschriften des Bundesrechts im Rahmen des öffentlichen 
Verkehrs  umzusetzen. So wurden auf Grund des aktuellen Rollmaterials Tramhaltestellen so 
umgebaut, da ss sie Sicherheitsprobleme für die Velofahrenden (Kap -Haltestellen) darstellen. 
Ein Zielkonflikt zwischen  Menschen mit Behinderung und Velofahrenden kann aber unter 
keinen Umständen im Sinne des  Gesetzgebers sein. Entsprechend ist eine Trambeschaffung 
anzu streben, die diesen Zielkonflikt löst.  
Gemäss §42 Abs 1bis der GO fordern die Motionärlnnen den Regierungsrat auf, Massnahmen 
zu ergreifen, die sicherstellen, dass das Tramnetz möglichst zeitnah votlumfänglich mit 
Rollmaterial inkl.  Schiebetritt befahren wi rd. 
Georg Mattmüller, Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Lisa Mathys, Beat Braun, 
Franz -Xaver Leonhardt, Brigitte Kühne, Raoul I. Furlano  