   1. Schriftliche Anfrage betreffend Stadtschreiber in Basel  23.5075. 01 
 
Ich habe früher immer wieder gelesen, dass es einen Stadtschreiber in Basel  gibt. Das ist in der Reget meistens 
ein Journalist oder ein Buchautor, der aus  dem Ausland oder aus einem ande ren Schweizer Kanton für ein halbes 
Jahr oder noch länger nach Basel eingeladen wird, um über unsere schöne Stadt zu  schreiben.  
1. Gibt es dieses Programm vom Basler Stadtschreiber nicht mehr? Wurde es still und leise eingestellt?  
2. Wer waren die letzten Stadts chreiber von Basel? Und was haben diese konkret publiziert? Ich bitte um 
eine kurze Übersicht.  
Eric Weber  
 
 