  Anzug  betreffend Netto -Null-Konzept für die Verwaltung  21.5746. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Um das Ziel von Netto -Null-Emissionen zu erreichen, müssen sowohl Kanton als auch Unternehmen 
entsprechende Konzepte erarbeiten und umsetzen. Der Kanton sollte nach Ansicht der Spezialkommission Klima 
dabei eine Vorbild - und Vorreiterrolle einnehmen. Sie ist dahe r der Meinung, dass der Kanton Basel -Stadt ein 
solches Konzept für die Kantonsverwaltung erarbeiten sollte.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 wie ein Konzept für den Kanton aussieht, mit welchem er seine Emissionen, soweit wirtschaftlich sinnvoll, 
so rasch wie möglich auf Netto -Null senken kann,  
 wie er bei den ausgelagerten Betrieben darauf hinwirken kann, dass ebenfalls ein solches Konzept erstellt 
und so rasch wie möglich umgesetzt wird.  
Für die  Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 
 