Schriftliche Anfrage betreffend  Produktionsleitungen Tanz, Theater und 
Musik 19.5058.01 
 
Die freie Theater-, Tanz- und Musikszene in der Regio n Basel ist sehr lebendig. Zahlreiche 
Formationen haben in den vergangenen Jahren mit attr aktiven Produktionen beeindruckt. 
Hinter diesen standen jeweils Produktionsleitungen, die eine grosse Verantwortung tragen. 
Als Kulturmanagerinnen und Kulturmanager koordiniere n und organisieren sie Konzeption, 
Fundraising, Veranstaltungsorte, Personal, die Kommunik ation sowie die Administration der 
Produktionen. 
Die Arbeitsbedingungen dieser Fachkräfte stehen oft im Gegensatz zur Breite ihrer Tätigkeit 
und der Verantwortung, die sie tagen. Sowohl staatlich e als auch private Förderer möchten 
lieber nur «künstlerisches Schaffen» unterstützen und verk ennen dabei, dass dessen Quali- 
tät und Bestand abhängig ist von der organisatorischen Kompetenz in den geförderten 
Produktionen. Entsprechend ist es meist nicht möglich, ein  angemessenes Honorar zu  
garantieren. Prekäre Arbeitsverhältnisse (schlechte Beza hlung, ungenügender Versicher- 
ungsschutz und fehlende Altersvorsorge) und die Abwande rung der Fachkräfte sind aktuell 
Realität.  
Angesichts dieser Situation bitte ich den Regierungsrat,  folgende Fragen zu beantworten. 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Bedeutung de r Arbeit von Produktionsleitungen für 
Tanz, Theater und Musik? 
2. Was für Erfahrungen macht der Regierungsrat mit d er Unterstützung der Produk- 
tionsfirma ProduktionsDOCK durch die Abteilung Kultur ? 
3. Wie könnten Produktionsleitende ausserhalb der gena nnten Firma unterstützt werden? 
4. Was für Gründe sieht der Regierungsrat dafür, dass es aktuell nicht möglich ist, die  
Arbeit dieser Fachkräfte über Förderbeiträge für Produ ktionen angemessen zu finan- 
zieren? 
5. Was für Massnahmen müssten ergriffen werden, damit d ie Förderung des Kantons 
über Vergabegremien wie den Fachausschuss Tanz und Theat er BS/BL eine nachhal- 
tige und langfristige Tätigkeit von Produktionsleitend en ermöglicht? 
6. Auch die Abteilung Kultur beschäftigt externe Proje ktleitende im Mandat, 
beispielsweise für die Museumsnacht. Wie wird bei der Ve rgabe dieser Mandate 
sichergestellt, dass keine prekären Arbeitssituationen en tstehen? 
Claudio Miozzari 