Interpellation Nr . 75 (September  2020) 
betreffend Verschiebung und Durchführung des Check P5  20.5250.01 
 
Die Checks sind in Basel seit jeher umstritten, sowohl bei den Lehrpersonen wie auch bei den 
Eltern. Vorstösse im Parlament, das eindeutige Statement  der Lehrpersonen, eine Petition und 
die vielen Diskussionen mit dem ED haben dazu geführt, dass zumindest das eine oder andere 
an der Durchführung der Checks verändert wurde. Unter anderem wurde der Check P6 in die 
fünfte Primarklasse verschoben und so zu m P5 gemacht, weil eingesehen wurde, dass der 
Zeitpunkt in der sechsten Klasse wegen der Selektion sehr ungünstig ist.  
Wegen der Coronakrise konnte der P5 in diesem Jahr nicht durchgeführt werden, da die Schulen 
coronabedingt geschlossen waren. Der Check s oll nun aber in die sechste Klasse verschoben 
werden. Dies sehr zum Unmut der Lehrpersonen.  
Die Situation mit Covid -19 hat sowohl von den Schüler*innen, deren Familien wie auch von den 
Lehrpersonen eine grosse Flexibilität verlangt. Lernen war für viele Sc hüler*innen schwieriger 
und mit Einschränkungen verbunden. Die Interaktion mit Lehrpersonen und Mitschüler*innen war 
schwierig bis unmöglich, neue Themen konnten auf Distanz in dieser Schulstufe kaum eingeführt 
werden. Lerninhalte und Durchführung des Fern unterrichts waren an den verschiedenen 
Standorten seh r unterschiedlich organisiert.  
Und nach der Wiedereröffnung der Schulen brauchten die Schüler*innen Zeit, um ihren 
Lernrhythmus wieder zu finden. Genauso wie Schüler*innen nach den Ferien etwas Zeit 
brauchen, um wieder in der Schule anzukommen. Den Check nach den Sommerferien 
durchführen zu wollen, heisst die knapp bemessene und mit Tests, Prüfungen und Beurteilungen 
gefüllte Zeit noch mehr zu belasten und Inhalte zu testen, die nicht oder nur schwer ver mittelt 
werden konnten.  
Was soll also mit dem Check erreicht werden?  
Ich möchte die Regierung darum bitten die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Warum wird der Check P5 in diesem Jahr trotz Coronakrise, geschlossenen Schulen und 
Fernunterricht durchgeführt ? 
2. Welchen Sinn sieht das ED in der Durchführung der Checks?  
3. Wem sollen die Ergebnisse des Checks dienen? Und wie sollen die Ergebnisse eingeordnet 
oder gewichtet werden?  
4. Das ED hat immer versichert, dass den Schüler*innen keine Nachteile aus der Coronakris e 
erfahren sollen, die Checks nach den Sommerferien durchzuführen ist ein Nachteil. Warum 
besteht das ED auf der Durchführung des Checks P5, obwohl es nachweislich keinen Sinn 
macht?  
Beatrice Messerli  