  
Schriftliche Anfrage  betreffend Lichtsignalanlagen angepasst an 
Bedürfnisse von Sehbehinderten und Blinden  21.5419.01 
 
 
An verkehrsreichen Strassenüberquerungen oder Strassenkreuzungen sind die 
Strassenübergänge in aller Regel mit Lichtsignalanlagen (LSA ) versehen. Für Passantinnen 
und Passanten ist es mit einem Taster möglich, die Grünphase zum Überqueren der Strasse 
anzufordern. Diese Einrichtung stellt etwa das sichere Strassenqueren von Kindern oder 
älteren Menschen sicher, ist aber letztlich für alle  Leute im Stadtraum von Bedeutung.  
Für Sehbehinderte und Blinde haben Lichtsignalanlagen eine besondere Bedeutung, weil sie 
die Verkehrssituation nicht visuell überprüfen können, sondern sich auf die Signalanlage 
verlassen können müssen. Verkehrssituatione n sind zudem verschärft problematisch, wenn 
kreuzende Fahrrichtungen eine akustische Orientierung in der nahen Umgebung 
verunmöglichen. Die sehbehinderungsspezische Ausrüstung der Lichtsignalanlagen ist 
daher von grosser Bedeutung.  
Moderne neue Lichtsigna lanlagen können das Problem lösen, dass Anwohnende nicht durch 
die andauernde akustischen Signale unnötig gestört werden. Mittels Umgebungslärm 
abhängigem Orientierungssignal, das per separatem Knopf individuell angefordert werden 
kann, werden akustische S ignale nur dann ausgelöst, wenn sie sehbehinderte und blinde 
Personen benötigen.  
Seit Oktober 2020 gibt es eine Standardnorm für Lichtsignalanlagen (VSS 40 836 -1; 
Nationales Register zur Veröffentlichung von Normen, Standards und weiteren 
Regulierungen), d ie diese Probleme beschreibt und die Umsetzungsstandards definiert. Zu 
den Standards gehört auch, dass die Lichtsignalanlagen mit einem Aufmerksamkeitsfeld 
versehen sind.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden 
Fragen: 
1. Kann bezüglich LSA eine Aussage gemacht werden, dass alle relevanten 
Strassenübergänge n entsprechend gesichert sind oder gibt es offenen/neuen Bedarf 
an Standorten?  
2. Sind die LSA an den vorhandenen und ev. zusätzlich relevanten Strassenübergänge n 
nach d em aktuellen resp. modernen Standard (s. oben) ausgeführt/vorhanden oder 
nicht?  
3. Wenn keine einheitliche Situation besteht, wie sieht die aktuelle Situation  aus? Wie 
viele LSA entsprechen dem aktuellen resp. modernen Standard, wie viele müssen 
ersetzt werde n? 
4. Wie sieht die Umsetzungsplanung der Modernisierung der LSA aus, bis wann ist mit 
einer Umstellung auf einen den aktuellen Standard der LSA zu rechnen?  
Georg Mattmüller  