Interpellation Nr . 78 (Juni 2021 ) 
betreffend den neu veröffentlichten Richtlinien für Kundgebungen  21.5442.01 
 
Im Mai 2021 wurde vom Justiz - und Sicherheitsdepartement des Kantons Basel -Stadt ein 
Dokument zur Basler Demo -Praxis veröffentlicht. Grundsätzl ich ist es begrüssenswert, dass es 
jetzt eine solche Erläuterung gibt, welche die Abläufe und Grundsätze von Demonstrationen in 
Basel darlegen. In den Erläuterungen wird auf verschiedene Punkte eingegangen. Dass eine 
Demonstration gut geplant sein sollte u nd die Sicherheit für die Demonstrierenden, sowie auch für 
Passant*innen gewährleistet werden soll, ist unumstritten. Auch dass die Kantonspolizei und die 
BVB Zeit dafür benötigen, diesen Rahmen zur Verfügung zu stellen. Die Kommunikation zwischen 
den beid en Parteien sollte natürlich gut funktionieren. Jedoch sorgen diese Erläuterungen bei 
vielen Menschen, unter anderem beim Klimastreik für Unbehagen und offene Fragen. Diese Demo -
Praxis verhindert de facto regelmäßige Klimademonstrationen. Die Klimakrise un d auch andere 
Themen für die es Anlass gibt regelmässsig zu Demonstrieren, könnten dabei eingeschränkt 
werden. Dies stellt aus Sicht von vielen eine Beschränkung der Meinungsfreiheit dar. Zudem sind 
diese Punkte sehr schwammig formuliert und könnten nach B elieben ausgelegt werden. Es ist die 
Aufgabe der Kantonspolizei Demonstrationen zu ermöglichen, auch wenn dies mit Aufwand 
verbunden ist. Klar ist, dass nicht fünf Demonstrationen zur selben Zeit stattfinden können und die 
Kantonspolizei und die Gesuchstel lenden zusammen einen Weg aneinander vorbei finden müssen. 
In der Praxis verlief dies bis jetzt nahezu reibungslos. Jedoch ist mit dieser neuen Ausgangslage 
zu befürchten, dass es vermehrt zu unbewilligten Demonstrationen und juristischen Streitigkeiten 
kommen wird, und am Ende beide Seiten unzufrieden sind.  
Mit Blick auf diese Ausgangslage bittet der Interpellant, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Gibt es eine juristische Grundlage für alle, in der Erläuterung der Kantonspolizei aufgezählten 
Punkte?  
2. Ist der Regierungsrat der Überzeugung, dass die Meinungsfreiheit durch diese Demo -Praxis 
nicht eingeschränkt und angemessen gewichtet wird?  
3. Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob ein Thema den öffentlichen Grund übermässig 
beschlagnahmt?  
4. Wie prüfen die Behörd en, ob Demonstrierende die Ausübung von Gewalt oder 
Sachbeschädigung beabsichtigen?  
5. Wie und auf Grundlage von was ist diese Erläuterung entstanden? Welche Rechtsnatur und 
Verbindlichkeit weist diese Erläuterung nach Auffassung der Regierung auf?  
6. Hat der Re gierungsrat direkten Einfluss auf die Bewilligung und den Verlauf einer 
Demonstration?  
7. Wenn Nein: Ab welchem Zeitpunkt bzw. nach welchem Ereignis wird der Regierungsrat 
involviert?  
8. Welche Strategie verfolgt die Kantonspolizei bei der Kommunikation bei ille galen, nicht 
bewilligten Demonstrationen?  
9. Ist der Regierungsrat der Überzeugung, dass es mit dieser Demo -Praxis der Kantonspolizei 
nicht zu mehr illegalen Demonstrationen kommt?  
Laurin Hoppler  