   Schriftliche Anfrage betreffend Häufigkeit und Anwendung des § 16 des 
Steuergesetzes  23.5115. 01 
 
Der Kanton Basel -Stadt kennt im Gesetz über die direkten Steuern unter dem Kapitel VI.  «Steuererleichterungen 
für Unternehmen» einen Paragrafen, auf dessen G rundlage neu  gegründeten Personenunternehmen steuerliche 
Erleichterungen gewährt werden können,  sofern sie «den wirtschaftlichen Interessen» des Kantons dienen. Diese 
Erleichterungen  können bis zu 10 Jahre lang gültig bleiben. Die Kompetenzen dazu liegen a lleinig beim  
Regierungsrat, ebenso die Festlegung der Bedingungen, welche die entsprechenden  Unternehmen im Gegenzug 
erfüllen müssen. Über die tatsächlich getroffenen  Vereinbarungen, die Anzahl betroffener Unternehmen oder den 
Umfang der  Steuererleichterun gen ist öffentlich nichts bekannt. Mit der Einführung der OECD -Mindeststeuer  wird 
die Möglichkeit der Anwendung der Steuererleichterungen nach Ansicht  des Fragenden zudem in Frage gestellt. 
Da der Paragraf grundsätzlich eine starke  Ungleichbehandlung der U nternehmen darstellt, wäre die Umsetzung 
der OECD -Mindeststeuer  ein guter Anlass, um diese Ungleichbehandlung zu beenden.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie oft wurde der §16 in den letzten 20 Jahren angewendet?  
2. Kann der Regierungsrat eine Aufschlüsselung der Häufigkeit der Anwendung der Erleichterungen nach 
Jahren darstellen?  
3. Wie viele Unternehmen haben in den letzten 20 Jahren von diesen Steuererleichterungen nach §16 
profitiert?  
4. Kann der Regierungsrat die betroffe nen Unternehmen nach Jahren und Branchen aufschlüsseln?  
5. Bei wie vielen im Kanton ansässigen Unternehmen ist eine Steuererleichterung nach §16 noch in Kraft?  
6. Wie oft wurde in den letzten 20 Jahren die Steuererleichterung über den gesamten möglichen Zeitraum  
von 10 Jahren gewährt?  
7. Nach welchen Kriterien vergibt der Regierungsrat die Steuererleichterungen?  
a. Spielt dabei auch die Branchenzugehörigkeit eine Rolle?  
b. Stehen bestimmte Branchen im Fokus?  
8. Hat der Regierungsrat einen minimalen Steuersatz festgeleg t, den alle Unternehmen  zahlen müssen, auch 
wenn sie von einer Steuererleichterung profitieren?  
9. Wie stellen sich die Bedingungen dar, welcher der Regierungsrat für die  Unternehmen zur Erfüllung 
festlegt?  
a. Was für eine Rolle spielt dabei die Anzahl von zu  schaffenden Arbeitsplätzen?  
b. Wie wird die Höhe des Umsatzes der Unternehmen gewichtet?  
c. Wie wird die Branchenzugehörigkeit der Unternehmen gewichtet?  
10. Wie werden die «wirtschaftlichen Interessen» konkret ausgelegt und wie werden  Aspekte wie bspw. die 
CO2-Bilanz eines Unternehmens gewichtet?  
11. Was für Auswirkungen hat die Einführung der  OECD -Mindeststeuer  auf den §16?  
a. Wird dieser hinfällig, da bisher Unternehmen profitiert haben, welche  wahrscheinlich auch von der  
    OECD - Mindeststeuer betroffen wäre n? 
b. Ist eine Anwendung der Steuererleichterungen mit der Einführung der OECD -Mindeststeuer  noch  
    zulässig?  
Beda Baumgartner  
 
 
 