Interpellation Nr . 97 (September  2022 ) 
betreffend  Umgestaltung Wielandplatz  22.5387.01 
 
Grün, beinahe soweit das Auge reicht. So haben sich Anwohnende und wohl auch die 
Kommissionsmitglieder der UVEK damals, vor fünf Jahren, den umgestalteten Wielandplat z 
vorgestellt. Im Ratschlag zur Umgestaltung des Wielandplatzes war von «Grüninseln» und von 
«Bepflanzung der Rabatten unter den bestehenden Bäumen» zu lesen. Geht man heute über den 
fast fertig umgestalteten Wielandplatz, dominieren statt üppigem Grün, au sser am Nordrand, 
hitzegarantierende Kopfsteinpflasterinseln den Platz. Dies erstaunt, denn neben der Aussage, dass 
die Rabatten unter den bestehenden Bäumen bepflanzt werden, liessen auch die Abbildungen im 
damaligen Ratschlag vermuten, dass alle Inseln a ls Grüninseln ausgestaltet werden. Entgegen der 
Erwartung, dass die im Plan eingezeichneten Inseln alle begrünt und bepflanzt werden, werden 
nun fünf von acht Inseln bepflastert, auch rund um bestehende Bäume. Während die Nordseite des 
Platzes und die dort igen drei Inseln sehr schön mit üppigem Grün bepflanzt wurden, wirkt der Rest 
des Raumes trist, und grau.  
Auch ausserhalb der Inseln findet sich viel Kopfsteinpflaster statt Bepflanzungen: Die Rabatten der 
Baumreihe auf der westlichen Seite sind zwischen jedem Baum von Kopfsteinpflaster 
unterbrochen. Kopfsteinpflaster tragen zwar zur Entsiegelung bei, sofern sie wie hier auf dem 
Wielandplatz nicht verfugt sind, nicht jedoch zur Begrünung.  
Ich bitte daher die Regierung um die Beantwortung der folgenden Frag en: 
1. War die Kopfsteinpflasterung von Anfang an geplant? Und falls ja, warum wurde dies im 
Ratschlag nicht entsprechend beschrieben und aufgezeigt?  
2. Warum hat der Regierungsrat, angesichts der fortschreitenden Klimaerhitzung, die 
vorbildliche Gestaltung des nördlichen Platzteiles nicht entsprechend in den südlichen 
Bereich für die fünf weiteren Inseln übernommen?  
3. Warum sind auch die Bereiche zwischen den bestehenden Baumreihen auf der westlichen 
Seite allesamt mit Kopfsteinpflaster ausgestaltet und nicht begr ünt? 
4. Ist der Regierungsrat bereit, sämtliche Kopfsteinpflaster -Flächen zurückzubauen und diese 
analog dem nördlichen Platzteil durch eine umfassende Begrünung zu ersetzen?  
5. Wie ist die umfassende Bepflästerung statt Begrünung mit dem Stadtklimakonzept 
kompa tibel?  
Raffaela Hanauer  