Anzug  betreffend einem evt . Ausbau der Einsatztramlinie E11  22.50 87.01 
 
Bekanntlich ist das Dreispitz vom Gundeldingerquartier her nur mangelhaft mit dem ÖV 
erschlossen.  Die bestehenden Tramverbindungen sind insbesondere zu Stosszeiten stark 
ausgelastet.  Die geplante Verdichtung des Areals „Dreispitz Nord" und andere 
Stadten twicklungsprojekte in den  Vorortsgemeinden im Birstal werden diese Problematik 
verstärken. Auf jeden Fall ist es eine zentrale  Herausforderung, die ÖV -Anbindung des 
Dreispitz zu verbes sern.  
Der Schreibende freut sich über die absehbare Taktverdichtung der S -Bahn und der damit  
einhergeh enden besseren Verbindungen am U msteigeknoten „Dreispitz". Er ist aber der 
Auffassung,  dass diese Taktverdichtung alleine nicht genügen wird und v.a. das Problem der 
schlechten  Anbindung von „Dreispitz Nord" an das Gundeldingerquartier dadurch nicht gelöst 
wird. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, um dieses Ziel zu erreichen. Eine wä re, die 
bestehende Tramlinie E11 , die zu Stosszeiten von Reinach Süd via Dr eispitz  - 
Heiliggeistkirche - Markthalle - Theater - Aeschenplatz und zurück via Dreispitz nach 
Reinach Süd verkehrt (und ebenfalls mit „umgekehrter  Schlaufe"), auszubauen. In diesem 
Zusammenhang bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat,  die folgenden  Fragen zu 
prüfen und zu berichten:  
1. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass die Taktverdichtung der S -Bahn alleine 
nicht  genügen wird, um eine Überlastung des ÖV im Bereich des Dreispitz zu 
verhindern und es  zusätzlicher Anstrengungen bedarf, um ins besondere die ÖV -
Anbindung von Dreispitz Nord an das  Gundeldingerquartier zu verbessern?  
2. Wäre ei ne Taktverdichtung der Linie E11  resp. deren Ausbau auch ausserhalb der 
Stosszeiten  grundsätzlich eine technisch denkbare Option?  
3. Wie beurteilt der Regierungsra t Vor - und Nachteile einer solchen Option?  
4. Was wären die finanziellen Konsequenzen der Realisierung einer solchen Option auf 
das Verhältnis von BVB und BLT sowie auf die Kantonsfinanzen von Basel -Stadt und 
Basellandschaft?  
Semseddin Yilmaz, Tim Cuénod, Mel anie Eberhard  