Interpellation Nr . 25 (März  2021 ) 
betreffend «Alkistübli» am Claraplatz  21.5184.01 
 
Mit einer Medienmitteilung vom 3. März gab das Bau - und Verkehrsdepartement bekannt, dass es 
im Rahmen eines Pilotprojektes eine sogenannte «Smart Box» als Paketablage am  Claraplatz 
testet1. Grundsätzlich ist die Prüfung und Einführung dieser Paketablage begrüssenswert. Doch 
dort, wo diese nun stehen soll, treffen sich seit längerer Zeit Menschen in prekären 
Lebenssituationen. Seit Jahren verbringen sie zusammen Zeit auf d er Bank neben der neuen 
Abholanlage. Im letzten Sommer wurden die ausrangierten Telefonkabinen am Claraplatz auf eine 
kreative Art und Weise aufgewertet, auch mit Unterstützung des Vereins für Gassenarbeit 
Schwarzer Peter2. Nun verschwindet dieser Ort und muss der «Smart Box» weichen3. Unter 
anderem wird dies auch damit begründet, dass es sich um öffentlichen Grund handle, der nicht von 
einzelnen vereinnahmt werden könne. Ganz allgemein entsteht der Eindruck, dass hier ein 
weiteres Mal prekarisierte Mensche n an den Rand gedrängt werden und ihre Eigeninitiative nicht 
gewünscht ist . 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Muss die Smart Box ausgerechnet an diesem Ort aufgestellt werden , beziehungsweise ist 
dieser E ntscheid definitiv?  
2. Kann der Regierungsrat alternative Orte für die Erstellung der Smart Box prüfen?  
3. Wie steht der Regierungsrat zur Tatsache, dass mit dem aktuellen Vorgehen ein Projekt 
verhindert wird, das die Betroffenen aus Eigeninitiative realisiert  haben und welches ohne 
staatliche Unterstützung funktionierte?  
4. Falls der Ort als Treffpunkt definitiv wegfällt: Plant der Regierungsrat einen alternativen, 
niederschwelligen Treffpunkt für prekarisierte Menschen am Claraplatz bereitzustellen?  
5. Es wurde ber eits mit dem Bau der Smart Box begonnen. Hatten die Nutzer des ‘'Alkistübli’’ 
Zeit, um die Einrichtung des Stüblis abzubauen?  
6. Anerkennt der Regierungsrat das Bedürfnis, Begegnungs - und Treffpunkte für prekarisierte 
Personen zu erhalten?  
7. Wie geht der Regier ungsrat mit der Tatsache um, dass gerade auch aufgrund der Corona -
Massnahmen bereits viele mögliche Treffpunkt und Orte für Menschen, welche suchterkrankt 
sind, eingeschränkt verfügbar sind? Wie sieht er ihren Platz in der Stadt generell?  
1 https://www.bvd.bs.ch/nm/2021 -mehr -komfort -und-weniger -lieferverkehr -dank -der-smart -box-basel -bd.html   
2 https://www.20min.ch/story/das -kreativste -alkistuebli -der-stadt-296833653638   
3 https://www.20min.ch/story/die -scheiben -wurden -in-stuecke -geschlagen -es-tat-im-herzen -weh-
974059468927?fbclid=IwAR1LwIEJ9MabuGBK -0cLjU_AjVoTm47O_YAbNaTzsrri_O9psyaygSznb0w   
Beda Baumgartner  