Anzug  betreffend ‘Trees in Cities Challenge’ – Noch mehr Bäume für 
Basel  22.50 85.01 
 
Seit Dezember 2021 ist klar, dass sich Basel nicht für den ‘European Green Capital Award’ bewerben 
kann. Nur noch EU - und EWR -Länder dürfen kandidieren. Das Präsidialdep artement von Basel -Stadt 
liess mitte Januar 2022 verlauten, dass die neue Ausgangslage mit Bedauern zur Kenntnis 
genommen werde. In eine ähnliche, jedoch noch etwas spezifischere Richtung, zielt die weltweite 
Initiative ‘Trees in Cities Challenge’  der Wirtschaftskommission für Europa der Vereinten Nationen 
(United Nations Economic Commission for Europe UNECE). Sie lädt Stadtregierungen dazu ein, mit 
einem Baumpflanzversprechen, sowie gleichzeitig mit der nach haltigen Bewirtschaftung von Bäumen 
und Wäldern im urbanen Raum zum Klimaschutz und zu den Zielen für nachhaltige Entwicklung 
(Sustai nable Development Goals SDG’s ) beizutragen.  
Die Stadtgärtnerei pflanzt jedes Jahr 200 -500 Jungbäume und pflegt 26'700 bestehende Bäume (in 
über 500 Arten und Sorten) auf öffentlichem Grund. Bereits seit 1980 setzt sich Basel ausserordent -
lich stark für Bä ume ein.1 Dies widerspiegelt sich in einem der strengsten Baumschutzgesetze der 
Schweiz. Seit November 2021 stehen mehr als 26% der Waldfläche des Kantons unter Naturschutz. 
Kein anderer Kanton hat einen höheren Anteil an Waldreservat.2 Basel -Stadt ist auf grund all dieser 
Gründe prädestiniert sich dieser globalen Bewegung zur Wiederherstellung, zum Schutz und zur 
Erhaltung von Bäumen und Wäldern im urbanen Raum anzuschliessen und dies auch selbstbewusst, 
international zu zeigen. Denn Bäume und Wälder im urb anen Raum verringern die Auswirkungen des 
Klimawandels, schaffen wirtschaftliche Vorteile, tragen zu einer sauberen Luft bei, verbessern die Ge -
sundheit und das Wohlbefinden der BewohnerInnen, schaffen kühlere Aussentemperaturen, fördern 
die Biodiversität und tragen zur Widerstandsfähigkeit von Städten bei.  
Da die Initiative gerade erst verlängert wurde von Ende 2022 auf Ende 2024, wird der Regierungsrat 
gebeten innerhalb von maximal einem Jahr zu prüfen und zu berichten:  
- Ob er sich dem ‘Trees in Cities Cha llenge’ im Rahmen der bereits bestehenden Strategien für 
Stadtbegrünung in Zeiten des Klimawandels, des Stadtklimakonzepts sowie des 
Freiraumkonzepts stellt.  
- Welche der im Juni 2021 vom BVD angekündigten in den nächsten fünf Jahren geplanten 500 
Baumpflanz ungen in den ‘Trees in Cities Challenge’ einfliessen können und wie weit der 
Regierungsrat die Herausforderung nutzt, um das be reits bestehende Baumpflanzungs konzept 
noch weiter auszubauen, um dann eine fixe Zahl an Baumpflanzungen zu versprechen und 
vorzu nehmen.  
- Welche zusätzlichen Ziele sich der Regierungsrat innerhalb des ‘Trees in Cities Challenge’ 
setzt, um die Stadt noch grüner, widerstandsfähiger und nachhaltiger zu gestalten.  
- Ob auch Baumpflanzungen auf privatem Boden in den ‘Trees in Cities Challen ge’ integriert 
werden (analog z.B. der Stadt Victoria, Kanada ), so dass alle BewohnerInnen mithelfen können, 
sich der ‘Baumpflanz -Herausforderung’ g emeinsam mit der Stadt zu stellen.  
- Wie die Baumpflanzbemühungen der Stadt sowie der Privaten im Rahmen des ‘Trees in Cities 
Challenge’ sichtbar gemacht werden können, zum Beispiel mit einem ‘Tree -Tracker’ , einer 
Website auf welcher die neu gepflanzten Bäume kartiert werden.  
- Ob die Finanzierung durch den Mehrwertabgabefonds erfolgt. Wenn nein, weshalb nicht?  
- Wie eine Vernetzung und der Erfahrungsa ustausch über nachhaltige urbane Forstwirtschaft mit 
ebenso fortschrittlichen Städten intensiviert werden kann.  
1 https://www.stadtgaertnerei.bs.ch/stadtgruen/stadtbaeume.html  
2 https://www.bs.ch/nm/2021 -neues -kantonales -waldreservat -in-basel -stadt -wsu.htm l 
Brigitte Kühne, David Wüest -Rudin, Tobias Christ, Oliver Thommen, Joël Thüring, Bülent 
Pekerman, Christoph Hochuli, Harald Friedl, Claudia Baumgartner, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Sandra Bothe, Johannes Sieber, Raffaela Hanauer, Michelle Lachenmeier, 
Jérôm e Thiriet, Franz -Xaver Leonhardt, Raphael Fuhrer, Tonja Zürcher, Jean -Luc Perret  