  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Massnahmen im Umgang mit 
Entwicklungsverzögerung  21.50 34.01 
 
Mit der Zustimmung des Grossen Rates zum regier ungsrätlichen Ratschlag vom 
21. November 2018 betr. neue Massnahmen im Umgang mit Entwicklungsverzögerung hat 
der Grosse Rat die gesetzlichen Grundlagen geschaffen und Ressourcen zur Verfügung 
gestellt, damit Schulleitungen an den Schulen unter Einbezug der Schulkonferenzen 
Massnahmen zur Unterstützung von Kindern mit Entwicklungsv erzögerungen ergreifen 
können. Zum Te il wurden auch Stunden für die Logopädie oder für Psychomotorik 
aufgestockt was aber nicht unbedingt zwingend zu einer Entwicklungsverzögerung gehören 
muss.  
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um die 
Beantwortung folgender F ragen:  
1. Gemäss Auskunft auf die Interpellation S. Bothe -Wenk gibt es an den Basler Schulen 
keine Einführungsklassen. Welche konkreten anderen  Massnahmen im Bereich der 
Schuleingangsstufe - abgesehen von Aufstockung der Logopädie und Psychomotorik 
sowie teil weiser Doppelbesetzung - wurden an den einzelnen Schulstandorten mit den, 
durch den Ratschlag vom 21. Nov. 2018 zugesprochenen Mitteln des Grossen Rates in 
Basel getroffen, resp. sind in Planung?  
2. Möglich sind auch standortübergreifende Modelle wie z.B. in Riehen und Bettingen. 
Gibt es solche auch in der Stadt Basel? Wenn nein, weshalb kam es bisher nicht 
dazu? In welcher Form werden solch standortübergreifende Modelle durch das 
Erziehungsdepartement unterstützt? Falls dies nicht der Fall sein sollte, warum wurde 
auf eine solche Unterstützung verzichtet?  
3. Die SL können auch Pool -Lösungen umsetzen, das heisst, das Geld fliesst in einen  
Pool und wird zu einem späteren  Zeitpunkt situativ eingesetzt, was auch bedeutet: 
statistisch ist das Geld geflossen, aber noch  nicht in Massnahme n umgesetzt. Bei 
Pool-Lösungen müssen die SL der VSL Auskunft über die Verwendung geben und 
dürfen die Mittel nur zum vorgesehenen Zweck einsetzen.  
Wie viele Prozent der gesprochenen Mittel vom Ratschlag des 21. Nov. 2018 sind in 
Poollö sungen eingestellt?  
An wie vielen Standorten wurden alle Mittel v om Ratschlag des 21. Nov. 2018 in die 
Schuleingangsstufe verteilt?  
Wird die VSL jährlich durch die SL über den Zweck der Mittel in den Poollösungen 
informiert oder einmalig, wenn neue Mitte l fliessen?  
Wie wird sichergestellt, dass von den getroffenen Massnahmen insbesondere Kinder 
mit Entwicklungsverzögerungen profitieren?  
4. Wie wird sichergestellt, dass die Ressourcen nur in der Schuleingangsstufe eingesetzt 
werden?  
5. Wie viel Prozent der zusät zlich möglichen Lektionen werden von Lehrpersonen und 
Fachpersonen erteilt, die über eine spezielle Qualifikation verfügen (z.B. 
Heilpädagog*innen, Logopäd*innen)?  
6. Findet ein (standortübergreifender) Erfahrungsaustausch zwischen den Schulleitungen 
und den eingesetzten Lehr/Fachpersonen zum Thema statt?  
7. Wie lauten die ersten Erfahrungen mit den einzelnen Modellen?   
8. Sind auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen an einzelnen Standorten für das 
kommende Schuljahr schon Optimierungen der Modelle geplant?  
9. Werde n die verschiedenen Modelle auf ihre Wirksamkeit geprüft, resp. evaluiert? In der 
Antwort auf die Interpellation S. Bothe Wenk hiess es, wenn die Praxis dies erfordere. 
Wie lässt sich dies beurteilen? Alternativ: Wer wird beurteilen, ob die Praxis dies 
erfordere?  
Kerstin Wenk  