Interpellation Nr . 125 (November  2020) 
betreffend FC Basel und die Corona -Krise: Wie kann und soll der Kanton 
Basel -Stadt den FC Basel in der Corona -Krise über Wasser halten - ohne 
dabei à -fonds -perdu -Beträge auszuzahlen?  20.5410.01 
 
Sehr geehrte Damen u nd Herren Regierungsratsmitglieder  
1. Ich frage den Regierungsrat:  
a. Welche Bedeutung und welches Potenzial hat der FC Basel in guten Zeiten  für das Basler 
Standortmarketing?  
b. Wieweit motiviert der FCB insbesondere junge Generationen, Sport zu  treiben und 
(unabh ängig von Corona) fit und gesund zu bleiben?  
c. Wieweit hat der FC Basel eine Bedeutung für die Integration von Menschen  und die 
Gleichberechtigung auch im Fussball?  
d. Welche Bedeutung hat der FCB bei der Ausbildung von Talenten?  
e. Wieweit kann man sagen, dass de r FC Basel Kultur veranstaltet, inspiriert  und ermöglicht?  
f.  Hat der Fussball in Basel weiterhin eine gesellschaftliche, die Generationen  und Gruppen 
verbindendende, integrierende Wirkung?  
g. Welche Bedeutung haben die Fanbewegungen für Basel  (gemeint ist auch , aber nicht nur 
die Muttenzerkurve)?  
h. Kann man - auch in Würdigung der Epoche Düggelin/Benthaus - sagen, dass  einer Stadt 
und Region wie Basel erfolgreiche Institutionen wie der FC Basel  und das Theater Basel 
auch deshalb "gut getan" haben, weil sie Basel  attraktiver, kreativer und kompetitiver 
machen und eine  Aufbruchstimmung geschaffen haben?  
i.  Wieweit kann man also sagen, dass der FC Basel nicht nur einen  emotionalen, sondern 
durchaus auch einen wirtschaftlichen, finanziellen  Wert für Basel und die Region  hat? 
j.  Wieweit kann man diesen Wert messen, und wieweit wurde er schon  gemessen?  
2. Ich frage die Regierung: Welche Möglichkeiten gibt es, dem FC Basel in der  offenbar 
existentiell bedrohlichen Situation zu helfen?  
3. Welche Abmachungen sind rechtlich möglich, f inanziell tragbar und in der  Zielsetzung (siehe 
die Aspekte von Frage 1) effizient und effektiv  - ohne dabei à fonds perdu -Beiträge zu 
sprechen?  
Heinrich Ueberwasser  