Interpellation Nr . 22 (März  2021 ) 
betreffend störende Leuchtreklamen  21.5173.01 
 
Seit mehreren Monaten prangt an der Fassade eines Neubaus im Geviert Zeughausstrasse - 
Singerstrasse - St. Jakobs -Strasse das Signet „B&B Hotel“ und leuchtet grellgrün in di e nächtliche 
Idylle der umliegenden Quartiere bis in die Morgenstunden. AnwohnerInnen der Sissacherstrasse, 
des St. Alban -Rings, sowie des „Häxewägli“ sind durch ihre Lage besonders betroffen und wähnen 
sich in Ihren Schlafzimmern teils in der Romantik ein es Flughafenhotels. Die Leuchtreklame, 
welche wohl auf die BenützerInnen der angrenzenden Autobahn ausgerichtet ist, stört genannte 
AnwohnerInnen vor allem durch das nächtliche grelle Leuchten. Telefonate an die Eigentümer bzw. 
an die Mieterin „B&B Hotel“ konnten bisher nichts an der Situation ändern. Auch konnte das 
zuständige Amt bisher keine verbindliche Änderung in Aussicht stellen. Nach Paragraf 12 der Bau - 
und Planungsverordnung (BPV) ist im konkreten Fall die Stadtbildkommission für diese Art der 
Reklame zuständig.  
Der Unterzeichnende ersucht die Regierung, um die Beantwortung nachfolgender Fragen:  
1. Liegt eine rechtsverbindliche Bewilligung der zuständigen Behörde für besagte 
Leuchtreklame an der St. Jakobs -Strasse 195 vor?  
2. Beinhaltet diese Bewilligun g den Betrieb einer Leuchtreklame auch über die Nachtzeit?  
3. Werden vorgängig zu einer Bewilligung solcher Reklamen potenziell Betroffene genügend 
informiert, damit deren rechtliches Gehör gewahrt ist?  
a. falls Ja: wie wurden in vorliegenden Fall die Anwohnend en an der Sissacherstrasse und 
des St. Alban -Rings informiert?  
b. falls Nein: Weshalb wurden die Anwohnenden an der Sissacherstrasse und des St. Alban -
Rings nicht informiert?  
4. Kann sich die Regierung vorstellen, im vorliegenden Fall die betroffene Bevölkerung zu 
unterstützen?  
5. Wie soll in Zukunft mit der Bewilligung von Leuchtreklamen umgegangen werden, die durch 
eine exponierte Positionierung eine grosse Anzahl Personen beeinträchtigt?  
Michael Hug  