 
  
  Resolution betreffend Basler Sommer ohne IC nach Lu zern und ins Tessin – SBB 
prellen unsere Region um Seen und um Berge 19.5308.01 
 
Ohne Vorankündigung und ohne jegliche Medienarbeit streichen die SBB während vollen 6 Sommerwochen 
sämtliche Schnellverbindungen Basel - Luzern mit Ha lt nur in Olten. Gestrichen sind die IC auch in der  
Gegenrichtung. Dies betrifft sämtliche IC/IR mit Ab fahrt in Basel um .04h bzw. mit Ankunft in Basel au s Richtung 
Luzern um .55h.  
Pro Tag ergibt dies Ausfälle von 8 IC-Zügen Richtun g Lugano/Chiasso/Locarno und von 8 ebenso schnellen  IR 
Richtung Erstfeld sowie von 2 schnellen Randzügen n ach Luzern. Ähnliches in der Gegenrichtung. Der ein zige 
durchgehende Zug ist der regelmässig überfüllte EC Frankfurt/Main <-> Milano C. (Basel ab 11.04h <-> B asel an 
14.55h). 
Vom Ausfall betroffen sind ausser dem Frankfurter E urocity auch sämtliche direkten Züge ins Tessin. Di ese 
schon heute ausgedünnten und vernachlässigten Verbi ndungen (derzeit 7 Direktzüge in jede Richtung) sin d 
ganztags nur mit Umsteigen in Luzern erreichbar. 
Einschneidende Nachteile hat dieser SBB-Kahlschlag nicht nur für die Tessinreisenden. Gebrochen werden  
insbesondere die guten Anschlüsse an den Stundentak t ab Luzern per Dampfschiff (oder Motorschiff) auf dem 
Vierwaldstättersee. Unattraktiv werden dadurch auch  die Ausflüge Richtung Engelberg und Lungern, zur R igi und 
nach Beckenried-Klewenalp.  
Sowohl für die Schiffsausflüge wie auch für ins Tes sin muss man in Basel eine Dreiviertelstunde früher  los - um 
dann in Luzern lange warten zu müssen; dasselbe gil t für die Rückkehr.  
Gemäss der «Interessengemeinschaft Öffentlicher Ver kehr» (IGOeV), die darüber kritisch berichtet hat, gelten 
reguläre Gleisbauarbeiten im Raum Sursee als Grund dafür. Dass die SBB darüber nicht informiert haben,  soll 
auf interne Differenzen zurückgehen bzw. auf eigenm ächtiges Vorgehen der SBB-Abteilung Infrastruktur. 
Das Basler Kantonsparlament fordert die Schweizeris chen Bundesbahnen sowie die Basler Regierung 
auf, kurzfristig alles in ihrer Macht Stehende zu u nternehmen, um im Interesse der gesamten Region 
sowie aus umweltpolitischer Sicht (Stichworte: Klim awandel/attraktive Bahnverbindungen):  
1. Die geplanten Zugsausfälle rückgängig zu machen,  sodass die IC-/IR-Schnellverbindungen beibehalten 
werden. 
2. Eventualiter zumindest die IC-/IR-Schnellverbind ungen an den 7 betroffenen Wochenenden zu garantier en 
(vom 6./7. Juli bis 17./18. August 2019), falls Zif f. 1 nicht umsetzbar sein sollte. 
3. In dritter Priorität zumindest die Verbindungen zu den höchstfrequentierten Dampfschiffkursen zu 
garantieren (Basel ab 08.04, 12.04 und 18.04h – Bas el an 15.55, 18.55, 19.55 und 2255h). 
4. In vierter Priorität die IC-/IR-Verbindungen nac h Locarno und Lugano/Chiasso direkt via Lenzburg – Arth-
Goldau – Bellinzona zu führen. 
Fraktion Grünes Bündnis: Jürg Stöcklin 
 