Interpellation Nr . 134 (November  2021 ) 
betreffend  Auslegung und Auswertung der Kriminalstatistik (Trend - und 
Jahresstatistik)  21.5734.01 
 
Jeweils im Sommer publiziert die Staatsanwaltschaft – neben der jährlichen Kriminalstatistik - eine 
halbjährliche Tr endentwicklung. Ich bitte hierzu den Regierungsrat folgende Fragen zu 
beantworten:  
1. Welchen Sinn erkennt der Regierungsrat darin, dass die Staatsanwaltschaft – neben der 
Jahresstatistik - halbjährlich einen Trend zur Kriminalstatistik veröffentlicht und b. was macht 
der Regierungsrat aus der Erkenntnis einer Halbjahrestrendstatistik?  
2. Wie diskutiert der Regierungsrat die jährliche Kriminalstatistik ? Konkret: Wird besprochen, 
wie Erkenntnisse (Schwerpunkte, Massnahmen, Veränderungen) öffentlich kommuniziert 
werden, da diese auf die Aussen - und Innenwirkung unseres Kantons (subjektives 
Sicherheitsgefühl von Einwohner*innen, Tourist*innen, Geschäftsleute, etc.) massgeblich 
einen Einfluss haben?  
3. Erachtet der Regierungsrat Basel als die «gefährlichste Stadt» der Sc hweiz, wie teilweise in 
den Medien und von einer Basler Partei berichtet wird?  
a. Wenn ja, wieso?  
b. Wenn nein, was tut der Regierungsrat gegen solche «Vorwürfe»?  
4. Wird seitens der Staatsanwaltschaft ein Mehrjahresvergleich über die Entwicklung der 
einzelnen Deli kte der Kriminalstatistik vorgenommen?  
a. Wenn ja, wieso findest dieser Vergleich nicht den Weg in die Öffentlichkeit?  
b. Wenn nein, würde ein Mehrjahresvergleich als sinnvoll erachtet?  
c. Welche Delikte nahmen im Mehrjahresvergleich (0 -5 Jahre / 0 -10 Jahre) zu, we lche 
blieben stabil, welche nahmen ab? Ich bitte um eine Auflistung.  
5. Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, eine Einordnung der Zahlen so vorzunehmen, um 
einem polemischen Missbrauch von kurzfristigen Veränderungen vorzubeugen?  
6. Sieht der Regierungsrat B edarf, die Veröffentlichung der Kriminalitätsstatistik in Zukunft pro 
aktiv zu begleiten?  
7. Absolute Deliktzahlen und prozentuale Veränderungen von Delikten können eine 
Gesamtanalyse verzerren bzw. beeinflussen:  
a. Sieht das der Regierungsrat auch so?  
b. Ohne ein einzelnes Delikt verharmlosen zu  wollen: Welchen Sinn erkennt der 
Regierungsrat darin, dass bei kleinen absoluten Zahlen (z.B. Tötungsdelikt, vorsätzlich, 
inkl. Versuch von fünf 2020 auf sieben 2021 per Stichtag 30.6.) prozentuale 
Veränderungszahlen (+40% 2021) ausgewiesen werden?  
Thomas Gander  