Interpellation Nr . 102 (September  2021 ) 
betreffend Sozialwohnungsbauten alte Wendeschlaufe Burgfelderstrasse  21.5582.01 
 
Wie das Baudepartement am 16.8.2021 informiert hat, sollen auf dem Boden der ehemaligen 
Wendeschlaufe der Tram Nr. 3, Burgfelder Gren ze Sozialwohnungen gebaut werden. Die auf der 
Seite des Baudepartements abgebildete Visualisierung zeigt, dass das bisherige Kiosk -
/Toilettengebäude der ehemaligen Endstation auf der frei gewordenen Fläche der Wendeschlaufe 
stehen bleiben soll. Wie auf der  Spezialkarte der «Raumplanung – Denkmalverzeichnis und 
Inventar» auf https://map.geo.bs.ch  zu sehen ist, ist diese Tramwartehalle auf der Inventarliste des 
Denkmalschutzes. Gemäss Mitteilung des Baudepartements «bleib t [diese] bestehen und steht 
dem Haus und dem Quartier für gemeinschaftliche Nutzungen zur Verfügung.». Dieses 
architektonisch doch «bescheidene» alte Tramhäuschen mit WC -Anbau ist aber noch nicht im 
Denkmalinventar übernommen.  
Ich verweise zudem auf den Bericht der Bau - und Raumplanungskommission zur 
Zonenplanrevision Teil II (18.0768.03). Dort wurde der Anzug Jörg Vitelli bezüglich der Umnutzung 
der alten 3 -er Tramschlaufe abgeschrieben. Dies aber mit der Vorgabe, dass diese Parzelle 
prioritär dem genoss enschaftlichen Wohnungsbau zukommt.  
In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin den Regierungsrat um die Beantwortung der 
folgenden Fragen:  
1. Wie wird die Aufnahme der alten Tramwartehalle ins Inventar des Denkmalschutzes 
begründet? Steht zu befürchten,  dass diese Tramwartehalle gar ins Denkmalinventar 
aufgenommen wird? Ist der dort ausgesparte Freiraum nicht anderweitig sinnvoller zu 
verwenden (z.B. Grünfläche)?  
2. Wie viele zusätzliche Sozialwohnungen können auf Grund der Aussparung der Fläche wegen 
des E rhalts der alten Tramwartehalle weniger gebaut werden?  
3. Die Neue Wohnbaugenossenschaft (NWG) und die WG Bündnerstrasse, welche auf der 
gegenüberliegenden Strassenseite neue Wohnungen bauen, haben das alte Zollhaus 
erworben und planen, dieses für eine vielfä ltige Nutzung für das Quartier zu öffnen (z.B. 
Café). Inwiefern wurde dies beim Entscheid, die alte Tramwartehalle der gemeinschaftlichen 
Nutzung zugänglich zu machen, berücksichtigt?  
4. Wurde geprüft, ob Die Tramwartehalle an einen attraktiveren Ort versetzt  werden könnte, so 
dass sowohl das Häuschen gerettet als auch der nötige Wohnraum gebaut werden könnte?  
5. Wurden genossenschaftliche Bauträger für die Realisierung der Wohnbauten auf der alten 
Tramwendeschlaufe angefragt? Wenn nein, wieso nicht?  
Brigitte Gys in 