  Anzug betreffend eines grossen grünen Parks direkt am Rhein von der Wiese bis zum 
Hafenkran  22.5249. 01 
 
Basel wächst an allen Ecken. Die Sommer werden länger, und die Menschen strömen an den Rhein. Die 
Menschen lieben es, direkt am Rhein zu verweilen. Der verfügbare Platz am Kleinbasler Rheinufer wird aber 
immer knapper, und das führt vermehrt auch zu Konfli kten. Auf den grossen Transformationsarealen beim Hafen 
und im Klybeck sollen in den nächsten 20 Jahren Wohnungen für bis zu 20'000 neue Bewohnerinnen und 
Bewohner und zehntausend zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. Ein solches Wachstum bedingt auch 
Anpas sungen an der Infrastruktur der Stadt. Die Menschen brauchen und wünschen mehr Aufenthaltsräume 
direkt am Rhein. Davon zeugt auch die „Hafeninitiative“ der JUSO Basel -Stadt, die mehr Freiräume verlangt.  
Da diese Initiative auch unverhältnismässige Eingriffe ins Privateigentum vorsieht, ist sie abzulehnen. Die Idee 
von mehr Freiräumen kann jedoch im Rahmen der Richtplanung durchaus aufgenommen werden.  
Im städtebaulichen Konzept für Klybeckquai und Westquai der Dienststelle Städtebau & Architektur des  Bau- und 
Verkehrsdepartements wird zwar auf dem Klybeckquai ein Gleispark zwischen dem alten und neuen Quartier 
beschrieben, aber der Park soll auf den heutigen Bahngleisen zu liegen kommen und damit hinter der neu zu 
erstellenden Häuser direkt am Rhein. Dies ist zu kleinräumig gedacht. Vielmehr soll der Freiraum direkt am Rhein 
entstehen. Damit könnte der Nutzungskonflikt im wichtigsten Entwicklungsgebiet unseres Kantons, das seit 
Jahren politisch blockiert wird, massgeblich entschärft werden.  
Im Vordergr und stehen die im Eigentum der Stadt Basel stehenden Grundstückflächen. In einem zweiten Schritt 
ist aber auch zu prüfen, ob und wie die privaten Eigentümer motiviert werden können, deren Parzellen ebenfalls 
für eine Öffnung zu gewinnen.  
Die Unterzeichnete n betrachten das städtebauliche Konzept für den Klybeckquai nicht als ideal für die 
Bevölkerung der Stadt. Der Regierungsrat wird deshalb ersucht, zu prüfen und zu berichten, wie der in Arbeit 
befindliche Stadtteilrichtplan dahingehend ausgestaltet werden kann, dass der Perimeter direkt am Rhein 
zwischen Wiese und dem Hafenkran grossflächig als Grünfläche für die Bevölkerung ausgestaltet werden kann.  
Mark Eichner, Erich Bucher, David Jenny, Balz Herter, Beat von Wartburg, Claudia Baumgartner, 
Felix Wehrli,  Jérôme Thiriet  
 
 