 
  
  Resolution betreffend Reform Kaufleute: Einführung erst auf das Schuljahr 
2023/2024 mit der entsprechenden Qualität der Vorarbeiten  21.5416 .01 
 
Am 20. April 2021 wurde die nationale Anhörung des Staatssekretariats für Bildung, Forschung und Innovation 
(SBFI) zur neuen Grundbildung "Kaufleute 2022 " beendet. Im Grundsatz sind sich wahrscheinlich alle einig – 
Berufsverbände, Schulen, Kantone: Damit das kaufmännische Berufsbild mit den rasanten Veränderungen auf 
dem Arbeitsmarkt mithalten kann, ist eine Refor m nötig und diese sollte möglichst rasch umgesetzt werden. 
Etwas mehr als ein Jahr vor der geplanten Inkraftsetzung per Schuljahr 2022/2023 zeigt sich jedoch, dass noch 
zu viele ungeklärte und zum Teil auch politisch zu klärende Fragen bestehen und dass di e zuständigen Schulen 
aber auch alle Beteiligten so nicht in der Lage sein werden, eine solche Grossreform innert der geplanten Frist 
umzusetzen.  
So erfordert die geplante vollständige Auflösung des Formats "Schulfach " zugunsten "handlungsorientierter 
Gefässe" eine umfassende Weiterbildung der Lehrpersonen, einen Schulentwicklungsprozess und damit 
verbunden auch eine grössere Veränderung in der Schulorganisation. Jedoch sollen zum Beispiel die 
Lehrplanmodelle, wie die heutigen Fächer zum Kompetenzaufbau ei nbezogen werden, erst Ende Juni 2021 
vorliegen. Im weiteren bestehen aktuelle Befürchtungen und Verunsicherung gegenüber diesem Vorhaben. 
Ebenfalls stehen die politische Klärung betreffend Fremdsprachenkonzept aber auch die Antworten zur 
integrativen Beruf smatur BM1 noch aus. Die "Schulisch Orientierte Grundbildung " (SOG) wird auf Wunsch der 
Schweizerischen Berufsbildungsämterkonferenz SBBK erst per 2023 eingeführt – SOG -Betriebe sind oft auch 
Lehrbetriebe, weshalb eine gleichzeitige Einführung der Reform K aufleute mit der SOG sinnvoll wäre. Auch die in 
erster Linie von diesen Anpassungen betroffenen Schulen könnten eine gut vorbereitete, zeitgleiche Einführung 
bei einer späteren Inkraftsetzung besser sicherstellen.  
Nicht zu vergessen ist auch, dass eine "zu schnelle " Umsetzung der Reform bei Jugendlichen in der beruflichen 
Orientierung Unsicherheiten auslöst, weil die Antworten, wie die Ausbildung genau aussehen soll, noch nicht 
vollständig vorhanden sind. Die berufliche Orientierung hat besonders im zweitl etzten obligatorischen Schuljahr 
einen Fokus auf zukünftige Lehrberufe.  
Vor diesem Hintergrund verabschiedet der Grosse Rat des Kantons Basel -Stadt folgende Resolution:  
1. Der Grosse Rat des Kantons Basel -Stadt fordert, dass die Reform Kaufleute 2022 zu Gun sten der Qualität 
der Schulbildung und der schlussendlichen Vermeidung der Überlastung des Berufsbildungssystems erst 
auf das Schuljahr 2023/2024 eingeführt wird.  
2. Der Bundesrat, das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI), die Eidge nössischen 
Räte sowie der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt werden hiermit in aller Form aufgefordert, die 
Anliegen dieser Resolution in geeigneter und zielführender Weise zu unterstützen und zu erfüllen.  
Luca Urgese, Catherine Alioth, Sandra Bothe, B rigitte Gysin, Beatrice Isler, Beatrice Messerli, 
Claudio Miozzari, Joël Thüring  