  Anzug betreffend «Berner Modell für die Akutversorgung nach sexualisierter Gewalt»  22.5256. 01 
 
Sexualisierte Gewalt ist eine Verletzung der Menschenrechte, die mit Machtverhältnissen und 
Ressourcenverteilung zusammenhängt. Die Bekämpfung von sexualisierter Gewalt ist zentral für die Erreichung 
von Gleichstellung. Eine hochqualitative Akutversorgung unmittelbar nach der erlebten Gewalt kann negative 
gesundheitliche, rechtliche und psychosoziale Folgen der Gewalt vorbeugen oder zumindest mindern  und den 
Betroffenen durch eine Verletzungsdokumentation und Spurensicherung den Zugang zum Recht erleichtern. 
Nach dem vorbildhaften «Berner Modell» sollen dabei folgende Prinzipien beachtet werden: Frauen sollen 
ausschliesslich von Frauen untersucht werd en; es soll die Möglichkeit der vertraulichen forensischen 
Befunderhebung ohne Anzeigepflicht geben, und es braucht die institutionalisierte Zusammenarbeit der 
beteiligten Akteur*innen.  
Durch die zeitnahe Spurensicherung ohne Anzeigepflicht erhalten Betroffene die Möglichkeit, Spuren, bspw. am 
Körper oder an der Kleidung, als gerichtlich verwertbare Beweismittel sichern zu lassen, ohne dass sofort die 
Polizei involviert, Anzeige erstattet  und damit ein Strafverfahren eingeleitet werden muss. Betroffene können 
dadurch die Entscheidung für oder gegen eine Anzeige ohne Zeitdruck treffen. Damit soll auch verhindert werden, 
dass sich Betroffene aus Angst vor rechtlichen Konsequenzen gegen eine medizinische Untersuchung 
entscheiden. Gerade auch bei Wiederholungstaten ist die Beweissicherung wichtig, weil sich viele 
Gewaltbetroffene erst nach mehrfachen Tätlichkeiten für eine Anzeige entscheiden.  
Im Kanton Basel -Stadt werden die forensisch -gynäko logischen Untersuchungen vom Spitalpersonal unter 
Mitwirkung von Fachpersonal des Instituts für Rechtsmedizin (IRM) vorgenommen. Spuren können ohne 
Polizeianzeige ein Jahr lang beim IRM aufbewahrt werden. Diese Aufbewahrungsdauer ist allerdings ungenügend 
- im Kanton Bern sind es 15 Jahre. Zudem gibt es aktuell kaum öffentlich zugängliche Informationen zu diesen 
Abläufen und Möglichkeiten, obwohl solche die grundlegende Voraussetzung für den effektiven Zugang zu 
Versorgungsstrukturen wären.  
Die Unterzeichn enden bitten den Regierungsrat, folgende Massnahmen zu prüfen und zu berichten,  
1. wie die jetzige minimalistische Aufbewahrungsfrist der forensischen Untersuchungen im Bereich 
sexualisierter Gewalt ohne Anzeigepflicht von 1 Jahr deutlich erhöht werden kann,  zum Beispiel auf 10 
Jahre.  
2. dass sichergestellt ist, dass die Asservate beim IRM nur unter schriftlicher Einwilligung der Betroffenen 
weitergegeben oder weiterverwendet werden.  
3. wie Betroffene nach der Erstaufnahme ein Dossier erhalten können, welches sie  bei anderen Stellen (z.B. 
Versicherungen) verwenden können (analog Unispital Lausanne).   
4. wie das Prinzip «für die Frau eine Frau» (Berner Modell basierend auf WHO Richtlinien) bei den 
forensischen Untersuchungen ausnahmslos umgesetzt werden kann.  
5. wie di e Abläufe in den Spitälern betreffend Abklärung und Behandlung von Opfern von sexualisierter 
Gewalt auch für männliche und queere Betroffene definiert werden können.  
6. wie über das Angebot einfach verständlich und in verschiedenen Sprachen informiert und be worben 
werden kann (z.B. Flyer, Websites).  
7. wie analog zum Berner Modell ein fixes Gremium eingerichtet werden kann, bestehend aus involvierten 
Behörden und Institutionen (Spital, IRM, Opferberatung, Polizei, und weitere), welches die Abläufe 
verbessert und  gemeinsame Weiterbildungen für ihre Mitarbeitenden und weitere Fachpersonen 
organisiert.  
Melanie Nussbaumer , Barbara Heer, Christoph Hochuli, Johannes Sieber, Brigitte Gysin, Lydia 
Isler-Christ, Claudia Baumgartner, Sandra Bothe, Andrea Elisabeth Knellwo lf, Beda Baumgartner, 
Thomas Widmer -Huber, Michael Hug, Luca Urgese, Heidi Mück, Karin Sartorius, Fleur Weibel  
 
 
 
 