Anzug  betreffend der Finanzierung der ÖV -Transportkosten für 
Besuche ausserschulischer Lernorte  auf der Sekundarstufe l  22.503 7.01 
 
In der Bundesverfassung (Art. 19) sowie im Schulgesetz (Art. 75) ist  gesetzlich verankert, 
dass die Volksschule für die Sc hüler und Schülerinnen unentgeltlich ist. Zu einem vielseitigen 
und differenzierten  Unterricht gehören auch ausserschulische Lernorte, deren Besuche 
Kosten verursachen können. Zudem  gibt es auf der Sekundarstufe obligatorische 
ausserschulische Anlässe, wel che von den Schülerinnen  und Schülern verpflichtend besucht 
werden müssen und die für diese nur mit dem öffentlichen Verkehr  zu erreichen sind (z.B. 
Berufsschauen, Wandertage, Betriebsbesichtigungen, etc).  
Die Einführung des Lehrplans 21 erforderte eine An passung an d en Inhalt des Schulstoffes, 
was einhergeht mit neuen Lerninhal ten und einem anderen und tendenziell verstärkten 
Bedarf an  ausserschulischen Anschauungsmöglichkeiten. Alle diese Reisekosten müssen im 
Moment von den  Schülerinnen und Schülern auf Sek 1 -Ebene selber gedeckt werden (resp. 
natürlich von ihren Eltern).  Dadurch verschiebt sich die finanzielle Belastung vermehrt auf die 
Seite der Erziehungsberechtigten.  Dies kann nicht im Sinne einer öffentlichen, 
unentgeltlichen Volksschule sein, was au ch der  Bundesgerichtsentscheid vom Dezember 
2017 über die „Kostenbeteiligung der Eltern" bestätigt.  
Abgesehen davon führt die heutige Regelung zu einer Reihe an  praktischen Problemen, die 
für Lehrpersonen sehr entmutigend wirken. Wenn Schülerinnen und Schü ler das Geld für die  
Transportkosten nicht dabei haben, kommt es an ÖV -Stationen fort zu Stress situationen. 
Lehrpersonen  müssen ÖV -Kosten ihrer Schützlinge vorschiessen. Da die Rückerstattung 
dieser Kosten bürokratisch  sehr aufwändig ist, lassen sie es dan n oftmals bleiben. Gerade 
engagierte Lehrpersonen, (z.B. RZG  Lehrpersonen, die ihren Schülerinnen und Schülern 
Geschichte und Geographie von Stadt und Region  näherbringen wollen) werden dadurch 
bestraft und entmutigt.  
Aus diesen Gründen ist es notwendig, d ass der der Kanton die aktuelle Situation betreffend 
den Besuch ausserschulischer Lernorte auf  der Sekundarstufe l überdenkt und diese an die 
aktuellen Erfordernisse  anpasst. Reisen auf dem TNW -Netz sollte für alle Beteiligten auf der 
Sekundärschule l kost enlos  möglich sein. Lehrpersonen sollten Ausgaben dafür in Zukunft 
auf eine unbürokratische Art belegen  und abrechnen könn en. 
Die Kosten für schulische Fahrten mit dem ÖV (Kurzstrecken - und 1 -Zonen -Fahrten im 
Tarifver bund Nordwestschweiz) werden in der Pri marstufe durch den Kanton übernommen. 
Gemäss mündlichen  Aussage resp. - Schätzung des Erziehungsdepartem entes würde eine 
Ausdehnung dieser Regelung auf die  Sekunda rstufe l Kosten von rund 150’000  Franken pro 
Jahr zur Folge haben. In diesem Zusammenhang  bitten die Unterzeichnenden den 
Regie rungsrat, die folgenden Fragen zu prüfen und zu beantworten:  
1. Würde es tatsächlich bloss 150'000.- kosten, die Regelunge n für die Übernahme 
schulischer Fahrten mit dem ÖV der Primarschule auf der Sek 1 -Ebene zu 
übernehmen?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, die genannte Regelung für sc hulische Fahrten mit dem 
ÖV auf der Primarstufe 1:1 auf der Sekundarstufe l zu übernehmen?  
3. Mit Kosten in welcher Höhe wäre zu rechnen, wenn man die Regelung der Primarstufe 
l - ausgedehnt auf die Sek  1-Ebene - auf das ganze TNW -Gebiet ausdehnen würde 
(z.B. wegen  Wandertagen oder dem Besuch von Berufsschauen in Pratteln oder 
Liestal)?  
4. Wäre es im Sinne der Reduktion unnötiger Bürokratie nicht am einfachsten, schu lische 
Fahrten im Rahmen der obligatorisc hen Schulzeit (in Anwesenheit einer Lehr - oder 
anderen  schulischen Betreuungsperson) im ganzen TNW -Gebiet für kostenfrei zu 
erklären? Was für  Kosten wären damit verbunden?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, sich im Rahmen des TNW dafür einzusetzen?  
Tim Cuénod, Beatrice Messerli, Anina Ineichen, Sasha Mazzotti, Claudio 
Miozzari, Michela Seggiani, Sandra Bothe, Christoph Hochuli, Mahir Kabakci, 
Edibe Gölgeli, Brigitte Gysin, Jenny Schweizer  