  Anzug betreffend Voraussetzungen für Staatsbeiträge  22.5296. 01 
 
Es ist wohl ein akzeptierter Grundsatz, dass die öffentliche Hand niemandem finanzielle Leistungen gewähren 
soll, der offensichtlich und systematisch gegen die üblichen Arbeits -und Lohnbedingungen verstösst. Im 
Submissionsrecht wird deshalb von den Anbietern die Einhaltung der orts - und branchenüblichen 
Arbeitsbedingungen verlangt.  
Im Submissionsrecht werden aber nicht alle Empfänger von geldwerten Leistungen der öffentlichen Hand erfasst. 
Gerade im Bereich der Empfänger von Finanzhilfen und Abgeltungen fehlt eine entsprechende, allgemeine 
Schutzbestimmung. Zwar finden sich in einzelnen Spezialgesetzen entsprechende Regelungen, aber damit 
werden selbstredend nur jene Empfänger erfas st für welche betreffende Spezialgesetze gelten.  
Die einfachste Lösung, um die Einhaltung der üblichen Arbeits - und Lohnbedingungen darzulegen aber auch zu 
überprüfen, ist die Beteiligung des Leistungsempfängers an einem Gesamtarbeitsvertrag.  
Es scheint d aher sinnvoll, eine allgemeine Regelung im Staatsbeitragsgesetz ähnlich §5 des 
Beschaffungsgesetzes zu verankern. Da es sich jedoch gerade im Subventionsbereich um 
Leistungsempfangende aus sehr vielfältigen Branchen und sehr unterschiedlicher Grösse handel t, wäre es wohl 
sinnvoll eine solche Voraussetzung zum Beispiel an die Grösse des Subventionsempfangenden oder die 
Subventionshöhe oder deren Charakter abhängig zu machen. Das Ziel ist nicht etwa z.B. für kleinere Vereine 
oder Institutionen die Hürden für Subventionen zu erhöhen, sondern bei gewichtigen Leistungsempfangenden 
bzw. hohen Staatsbeiträgen eine gewisse Gleichbehandlung mit Unternehmen, die Gelder der öffentlichen Hand 
über Submissionen erhalten zu erreichen und so auch sicherzustellen, dass die öffentliche Hand nicht 
Institutionen oder Unternehmen finanziert, welche die üblichen Arbeits - und Lohnbedingungen unterwandert.  
Es wäre auch vorstellbar, dass Institutionen oder Organisationen, die bereits einen Gesamtarbeitsvertrag mit 
repräsentativen S ozialpartnern auf Arbeitnehmendenseite beteiligt sind, einen erleichterten Zugang zu 
Staatsbeiträgen haben könnten, als solche die an keinem Gesamtarbeitsvertrag beteiligt sind.  
Der Regierungsrat wird gebeten, zu prüfen und zu berichten wie im Staatsbeitra gsgesetz unter den 
Voraussetzungen zur Gewährung von Finanzhilfen und Abgeltungen, geregelt werden könnte, dass namhafte 
Leistungen der öffentlichen Hand nicht an Empfangende gehen, die die üblichen Lohn - und Arbeitsbedingungen 
untergraben, ohne dabei die Hürden insbesondere für kleinere zu erhöhen.  
Toya Krummenacher, Patrizia Bernasconi, Pascal Pfister, Beatrice Messerli, Beda Baumgartner, 
Tonja Zürcher, Anina Ineichen, Oliver Thommen, Claudio Miozzari, Christian von Wartburg  
 
 