  Interpellation Nr. 102 (Oktober  2022) 
betreffend Bauverzögerung und Kostenüberschreitung beim Neubauprojekt 
Naturhistorisches Museum / Staatsarchiv  22.5435.01 
 
Aus verschiedenen Quellen vernehme ich, dass die Kosten auch beim Neubau Staatsarchiv/Naturhistorisches 
Museum bereits jetzt aus dem Ruder laufen. Anscheinend hat es ein Problem mit der Baugrube gegeben. Die 
Baugrube müsse zusätzlich verstrebt werden und d ie SBB, deren Schienen unmittelbar neben dem Gebäude 
durchlaufen, hätten anscheinend die Bewilligung verweigert, dass die Verstrebungen unter den Schienen 
durchgehen.  
Darf ich den Regierungsrat bitten, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Ist es richtig,  dass das Neubauprojekt bereits verzögert ist und der geplante Kostenrahmen nicht 
eingehalten werden kann?  
2. Ist es richtig, dass die SBB sich geweigert haben, dass die neuen Verstrebungen unter die Geleise 
eingebaut werden?  
3. Falls es zu Verzögerungen und M ehrkosten kommen sollte: Was ist der neue Terminplan und der neu 
erwartete Kostenrahmen?  
4. Falls es richtig ist, dass sich die SBB weigert: Was sind die Gründe dafür und was ist der Plan B für diese 
Baustelle?  
Erich Bucher  
 
 
 