 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend des elektronischen Kantonsblatts  20.5014.01  
 
Das Kantonsblatt in der klassischen Art (Papierform) wurde vor einem Jahr abgeschafft und durch die  
elektronische Form ersetzt.  
Auf Grund der Reaktionen, die ich aus meinem Umfe ld seit der Umstellung bekommen habe, zeigen  sich doch 
einige Punkte, die einer Überprüfung bedürfen.  
Fakt ist, dass viele Leute ohne Internet keinen Gratiszugang zum Kantonsblatt mehr haben,  ausser sie lösen das 
nicht günstige Abo. Auch für Personen , die nicht mit dem Internet versiert sind,  ist die Suche nach Publikationen 
und Daten erschwert worden.  
In der PDF -Version des Kantonsblatts fehlen zahlreiche Publikationen oder früher publizierte Daten  wurden 
gekürzt.  
Zu erwähnen sei hier, dass die Todesfälle nicht mehr im Kantonsblatt publiziert werden. Sie sind  umständlich 
unter der Stadtgärtnerei, Bestattungen, Bestattungsanzeigen (Online) zu finden. Die  Geburten werden nicht mehr 
publiziert.  Die Handelsregistereinträge wurden weggelassen. Wohl kann man sich  mit einem Suchfilter auf den  
Bildschirm holen, doch dies ist aufwändig und nicht benutzerfreundliche.  
Bei den Grundbucheinträgen fehlen bei den Handänderungen die Quoten und Anteile beim  
Stockwerkeigentum/Miteigentum. Ebenso fehlen die Flächenangaben. Lei der wird seit einigen  Jahren das 
Handänderungsdatum nicht mehr mitveröffentlicht. Auf map.geo.bs.ch kann man die  näheren 
Eigentümerangaben ersehen. Doch es war wohl nicht die Idee des elektronischen  Kantonsblatts , das Einsehen 
der Daten zu erschweren, wie es derzeit der Fall ist.  
Die Suche nach älteren Ausgaben des Kantonsblatts gestaltet sich schwierig. Aktuell kann man nur  die 
Ausgaben, leider auch nur nach Datum und nicht nach Kantonsblatt -Nr., ab dem 1.1.2019 finden.  Davor liegende 
Ausgaben müssen über www.kantonsblatt -archiv.ch gesucht werden. Auf der  aktuellen Kantonsblatt -Webseite 
fehlt ein Link.  
Ich frage deshalb den Regierungsrat an:  
 ob beim Grundbuch Handänderungen die Quoten beim Stockwerkeigentum, die Anteile  beim Miteigentum 
und die Parzellenflä che wieder aufgeführt werden kann. Das Gesetz  lässt die Publikation des 
Handänderungsdatums zu. Dies ist von öffentlichem Interesse und seit  Jahren wieder gewünscht ; 
 ob die Todesfälle und Geburten auf der neuen Kantonsbl attseite verlinkt werden können;  
 ob in der Suchfunktion für ältere Ausgaben auch nach N ummern  gesucht werden kann. Dies  vereinfacht 
die Findung;  
 ob ein Link zur Kantonsblattseite www.kantonsblatt -archiv.ch eingerichtet werden kann um  die Suche zu 
vereinfachen ; 
 ob in der PDF -Version der jewei ls aktuellen Ausgabe, wie früher, die erweiterten  Handänderungsangaben, 
Todesfälle, Geburten und Handelsregisterauszüge aufgeführt  werden könne n. 
Jörg Vitelli  
 
 