Interpellation Nr . 143 (Dezember  2019 ) 
betreffend Universität Basel als Arbeitsgeberin in der Pflicht zur Einhaltung 
des Gleichstellungsgesetzes  19.5556.01 
 
Laut dem Universitätsstatut bekennt sich die Universität Basel zum Prinzip der Chancengleichheit 
von Frau und Mann und trifft Massnahmen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter. 
Umso erstaunlicher ist es, dass, laut Medienbericht der BZ vom 22.11.2019, in einem 
Bewerbungsgespräch einer Bewerberin unzulässige Fragen über mögliche Abwesenheite n rund 
um eine allfällige Schwangerschaft gestellt worden sind.  
Die Universität Basel hat sich an das Bundesgesetz über die Gleichstellung von Frau und Mann 
zu halten, welches ein Diskriminierungsverbot von Personen aufgrund ihres Geschlechts 
beinhaltet. Fragen zu einer eventuellen Schwangerschaft für eine Anstellung sind gesetzeswidrig. 
Arbeitgeber haben kein Recht, einer Stellenbewerberin solche Fragen zu stellen, auch wenn das 
in der Realität leider häufig passiert. Die Universität Basel, welche von öff entlichen Geldern 
finanziert wird, steht allerdings besonders in der Pflicht, als eine professionelle Institution in 
Bewerbungsverfahren aufzutreten. Nicht zuletzt drohen sonst Reputationsschäden. Es scheint 
aus Sicht der Interpellantin deshalb sinnvoll, w enn die Regierung die Universitätsleitung an die 
Verpflichtung zur Einhaltung ihres Status und an die Einhaltung des Gle ichstellungsgesetzes 
erinnert.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Hat die Regierung mit der Universitätsleitung Kontakt aufgenommen bezüglich dieser 
Medienberichterstattung und wenn nein, könnte sie das noch tun  
2. Ist die Regierung mit der Interpellantin einverstanden, dass solche Fälle der Reputation der 
Universität Basel als Institution mit e iner familienfreundlichen Personalpolitik, wie sie sich 
selber bezeichnet, schadet?  
3. Wie viele ähnlich gelagerte Fälle sind in den letzten vier Jahren rund um 
Anstellungsverfahren resp. Anstellungsbedingungen allgemein betreffend Vereinbarkeit 
Familie & Be ruf und Chancengleichheit entweder der Assistierendenvereinigung avuba, der 
neu geschaffenen Fachstelle für persönliche Integrität, dem Ressort Personal - und 
Organisationsentwicklung oder anderen für solche Fragen zuständigen Stellen gemeldet 
worden? Um wa s für Themen ging es da?  
4. Falls diese Zahlen nicht vorhanden sind, was hält die Regierung vom Vorschlag, dass die 
Universität Basel in Zukunft solche Zahlen erhebt und dazu Bericht erstattet?  
5. Was für interne Richtlinien oder Wegleitungen zu Familienfreund lichkeit und 
Antidiskriminierung gibt es, an die sich leitende Mitarbeitende in Departementen halten 
müssen, die dezentral Bewerbungsverfahren durchführen, aber häufig keine 
dementsprechende Ausbildung haben?  
6. Personen in der Qualifikationsphase (Doktorat,  Habilitation) sind häufig mit befristeten 
Verträgen angestellt und stehen in Abhängigkeitsverhältnissen betreff ihrer 
Weiterqualifikation, gleichzeitig ist es für viele die Phase der Familiengründung. Sie können 
sich betreff Diskriminierung rund um Weiter anstellun gen besonders schlecht wehren. 
Welche besonderen Massnahmen trifft die Universität Basel für diese Gruppe bezüglich 
Anstellungsverfahren und -bedingungen (abgesehen von Entlastungsmöglichkeiten wie 
‘stay on track’ und ‘get on track’)?  
7. Wie viele F rauen in der Qualifikationsphase an der Universität Basel sind in den letzten vier 
Jahre Mutter geworden, hatten aber aufgrund von befristeten Anstellungsverhältnissen 
keinen Anspruch auf Mutterschaftsentschädigung?  
Ein gleichlautender Vorstoss wird auch im Trägerkanton BL eingereicht.  
Barbara Heer  