  
Schriftliche Anfrage  betreffend Basl er Fasnacht und Corona  22.5577.01 
 
Es ist bekannt, dass das Münchner Oktoberfest 2022, zu einer Corona -Schleuder wurde. 
Danach gab es viele neue Ansteckungen und die Kurve stieg  stark nach oben.  
1. Was plant die Basl er Regierung konkret, dass die Basl er Fasnacht 2023  nicht zu einer 
Corona -Schleuder werden wird?  
2. Wie waren die Zahlen in Basel nach der Fasnacht 2022? Stieg da Corona  im Kanton 
markant an?  
3. Wie ist es nach grossen Fussball -Spielen des FC Basel? Steigen dann auch  die 
Corona -Zahlen?  
4. Die Fasnacht spielt sich zu 80% auf der Strasse ab. Dort ist viel Luft.  Dennoch hiess 
es, Fasnacht sei gefährlich, wegen Corona. Ist damit  konkret gemeint, dass es 
gefährlich sein kann, in den zahlreichen Cliquen  Kellern? Ich meine dort , wo sich die 
Fasnächtler in ihren Club -Räumen  treffen?  
Eric Weber  