Interpellation Nr . 165 (Januar 2022 ) 
betreffend  doch keine richtige Veloverbindung durchs Nauentor?  22.50 13.01 
 
Das Gundeli braucht sichere und direkte Verbindungen in Richtung Innenstadt. Es ist unbestritten 
von zentraler Bedeutung, dass die seit langem  geforderten Verbindungen für den Veloverkehr 
endlich realisiert werden. Derzeit gibt es keine gefahrlose Nord -Südverbindung.  
Alle im «Teilrichtplan Velo» aufgeführten Massnahmen werden aber erst in (weiter) Zukunft 
umgesetzt werden können. Es wird deshalb  erwartet, dass mit dem Neubau «Nauentor» eine  
(Teil-)Lösung realisiert wird. Diese wurde von Quartiervertretenden vehement eingefordert. 
Aufgrund der vagen Aussagen von BVD und Investorinnen Post und SBB zu den 
Veloverbindungen stand die Rückweisung des Bebauungsplans Nauentor im Raum. Auf 
Nachhaken der BRK erfolgten jedoch Zusagen von BVD und Investorinnen zur Lösungsfindung, 
aufgrund deren sich schlussendlich eine Mehrheit der BRK und des Grossen Rats für folgenden 
Kompromiss entschied: Die geplante bei dseitig zugängliche Veloabstellanlage muss zur 
Veloverbindung für die Nord -Süd-Verbindung aufgewertet werden.  
Im Bericht der BRK ist festgehalten:  
«Die BRK weist darauf hin, dass der Passus «Diese müssen von der Hochstrasse/Solothurner -
strasse und der Gar tenstrasse aus fahrbar erreichbar und untereinander verbunden sein» aus 
litera q des allgemeinen Teils des Bebauungsplans so zu verstehen ist, dass eine Veloverbindung 
zwischen den genannten Strassen und Plätzen gewährleistet sein muss.»  
Nun läuft seit dem  10. Dezember und noch bis zum 3. Februar 2022 die Ausschreibung für das 
Richtprojekt. Von der Veloverbindung wird nur noch in einleitenden Sätzen gesprochen, bei den 
konkreten Anforderungen an das Richtprojekt wird die Veloverbindung wieder zur «öffentlic he[n] 
Veloanlage» degradiert, die «beidseitig fahrbar (Hochstrasse/Soloturnerstrasse und Gartenstrasse) 
zugänglich und untereinander verbunden ist.»  
Eine Veloabstellanlage ist aber keine Veloverbindung. Eine Veloverbindung muss auch zu 
Pendelzeiten durchgä ngig befahrbar sein. Also auch dann wenn viele Personen ihre Velos 
abstellen und zu Fuss auf dem Weg zum Perron sind. Wenn nicht genügend Platz für die 
Durchfahrt eingeplant ist, oder auf dem Weg zum Perron die Veloverbindung gequert werden 
muss, steigt di e Unfallgefahr zwischen fahrenden und zu Fuss gehenden Personen. Als Folge 
könnte die Veloabstellanlage zu Pendelzeiten nur noch im Schritttempo oder gar nicht mehr 
durchquert werden, womit sie den Zweck einer Veloverbindung nicht erfüllt.  
In diesem Zusam menhang bitte ich den Regierungsrat um Antworten auf die folgenden Fragen:  
1. Wie hoch ist derzeit das Veloverkehrsaufkommen zwischen Gundeldingen und 
Gellert/Innenstadt im Bereich der Peter Merian -Brücke?  
2. Mit welchem Veloverkehrsaufkommen rechnet der Regieru ngsrat auf dieser Verbindung bei 
einer Umsetzung der Veloverbindung gemäss Entscheid des Grossen Rats? Wie verteilt sich 
dieses über den Tag?  
3. Welche minimale Breite und Ausgestaltung der Veloverbindung durch das Nauentor ist 
notwendig, um  den erwarteten Ve loverkehr sicher und hindernisfrei durchzuleiten?  
4. Ist der durch die Investorinnen aufgegleiste Planungsprozess so gestaltet, dass die 
Veloverbindung mit den korrekten Mindestmassen umgesetzt wird?  
5. War der Kanton in die Formulierung der Ausschreibung invol viert?  
6. Welche Rolle hat der Kanton im Rahmen des Dialogverfahrens und des weiteren 
Planungsprozesses?  
7. Wie gedenkt der Regierungsrat, dafür zu sorgen, dass der Entscheid des Grossen Rats für 
eine sichere und auch zu Pendelzeiten hindernisfrei befahrbare V eloverbindung umgesetzt 
wird?  
Tonja Zürcher  