Anzug  betreffend Verzicht auf Stel lungnahmen bei Vernehmlassungen 
NICHT als Zustimmung werten  21.5229.01 
 
Immer wieder gibt der Regierungsrat diverse Geschäfte wie bspw. Gesetzesvorhaben, 
Teilrevisionen  o.a. in eine Vernehmlassung. Hierzu sieht § 53 der Kantonsverfassung Folgendes 
vor: Wenn Behörden  Vernehmlassungen zu Vorhaben von allgemeiner Tragweite durchführen, 
geben sie der Öffentlichkeit  davon Kenntnis und allen interessierten Personen Gelegenheit, zum 
Vorhaben Stellung zu nehmen.  
Dieses Mittel wir d vom angeschriebenen Adressatenkreis jeweils vielfältig genutzt und die  
eingegangenen Antworten dienen der Verwaltung zur weiteren Ausarbeitung einer Vorlage.  
Immer häufiger ist jedoch in den Vernehmlassungsaufforderungen auch ein Hinweis eingebaut,  
welch er aus Sicht der Anzugsstellenden so nicht korrekt ist. So wird seit einiger Zeit bei  
Vernehmlassungen am Schluss des Einladungsschreibens darauf hingewiesen, dass das 
Ausbleiben  einer Stellungnahme als Zustimmung gewertet wird.  
Aktuelle Beispiele hierzu s ind die Teilrevision des Gesetzes über Freizeitgärten aus dem Bau - und 
Verkehrsdepartement oder die Teilrevision des Vertr ages zwischen den Kantonen Basel -
Landschaft  und Basel -Stadt über die gemeinsame Trägerschaft der Universität Basel aus dem  
Erziehungsd epartement.  
Aus Ressourcengründen ist es jedoch den angeschriebenen Interessensgruppierungen wie 
Vereinen,  Verbänden oder Parteien nicht immer möglich, bei jeder Vernehmlassung mitzuwirken. 
Daraus zu  schliessen, dass man mit den in die Vernehml assung gegeb enen Inhalten 
einverstanden ist, ist aus  Sicht der Anzugsstellenden deshalb nicht korrekt.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher, künftig auf diese Interpretation bei Nicht - 
Teilnahme eines Adressaten an einer Vernehmlassung zu verzichten und  daraus auch keine 
Wertung  abzuleiten.  
Joël Thüring, Balz Herter, Luca Urgese, Catherine Alioth, Christian von Wartburg, 
Oliver Thommen, Beat Leuthardt , Felix Wehrli, Beat K. Schaller, Pascal Messerli, Eric 
Weber, François Bocherens, Lydia Isler -Christ, An nina von Falkenstein, Roger Stalder  