Interpellation Nr . 12  (Februar  2019 ) 
betreffend Nutzungs- und Betriebskonzept Kasernenare al 19.5060.01 
 
Mittlerweile befindet sich die Erneuerung des Hauptba us Kaserne In der Umsetzung und im 
Sommer 2018 hat das Präsidialdepartement das Nutzung s- und Betriebskonzept Kasernenareal 
vorgestellt. Das Konzept zeigt auf, wie der Betreib zukünftig funktionieren soll. Es spricht dabei 
eine andere Sprache, als dies beispielsweise der Ratschlag  Kasernenhauptbau des 
Regierungsrates tat. Tatsächlich drohen Versprechungen a us der politischen Diskussion In der 
Umsetzung des Projekts vergessen zu gehen. Aus diesen Gr ünden bitte ich den Regierungsrat, 
folgende Fragen zu beantworten. 
1. Kann garantiert werden, dass die Verbindungen zwisch en Kasernenwiese und Rhein im 
und um den neuen Hauptbau attraktiv umgesetzt und ru nd um die Uhr geöffnet sein 
werden? 
2. Bei der Vergabe der Räumlichkeiten Im neuen Haupt bau sollte gemäss Regierungsrat auf 
eine „regelmässige Veränderung der Nutzungen“ geachtet  werden. Wieso sieht das 
vorliegende Nutzungskonzept nun nur In einzelnen Be reichen befristete und auch bei 
diesen in der Regel verhältnismässig lange Mietdauern v or? 
3. Die Verantwortlichen in der kantonalen Verwaltung  sollten klare Vorgaben machen, was 
Nutzungsarten und Konditionen betrifft, sich aber gemä ss Bericht der BKK bei der Vergabe 
aber zurückhalten: „Die kantonale Verwaltung soll mit tel- und langfristig möglichst wenig 
Einfluss auf die Vergabe nehmen (...).“ Wieso sitzen n un im Vergabegremium gleich 
mehrere Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung  ex ufficio ohne zeitliche 
Beschränkung ein (total vier, drei davon mit Stimmrech t, einer davon als Vorsitzender mit 
Stichentscheid)? 
4. Sind die Vertreterinnen und Vertreter der Nutzen den, des Quartiers und die externen 
Mitglieder des Gremiums schon bestimmt? Wenn ja: Wie l auten ihre Namen? 
5. Innerhalb des Präsidialdepartements war vorgesehe n, dass die Hauptverantwortung für 
Areal und Hauptbau bei der Abteilung Kultur liegt. Die BKK hielt dazu fest: „Die BKK sieht 
den Lead bei der Abteilung Kultur.“ Nun hat der Vor steher der Kantons- und 
Stadtentwicklung (KSE) den Vorsitz. Was ist der Grund dafür? 
6. Wieso werden im Konzept die Wohnstudios bereits an d en Verein Kulturwerkstatt Kaserne 
(Kaserne Basel) vergeben? 
Christian C. Moesch 