Interpellation Nr . 53  (Mai  2019 ) 
betreffend Feier- und Ruhetage im Kanton Basel-Stadt  19.5215.01 
 
In der Motion «19.5069.01» betreffend Einführung ei nes gesetzlichen Feiertags an der Basler 
Fasnacht wurde vom Interpellanten eine Gesetzesänderung  gefordert, die die Nachmittage am 
Fasnachtsmontag und Fasnachtsmittwoch als gesetzliche Feier tage definieren sollte. In den 
Kantonen werden gesetzliche Feiertage unterschiedlich ge handhabt. Auch wenn die 
Bundesgesetzgebung den Rahmen von maximal 8 Tagen erl aubt, die dem Sonntag gleichgestellt 
sind, so sind wir im Kanton Basel-Stadt frei, kantonale  Ruhetage zu definieren.  
Eine solche Möglichkeit wäre via eine Änderung des Geset zes über öffentliche Ruhetage und 
Ladenöffnung (RLG). Zwar erhalten dadurch die Arbeit nehmenden einen Anspruch, an den 
beiden Nachmittagen frei nehmen zu dürfen. Jedoch müsste n die Arbeitnehmenden diese beiden 
Halbtage vor- oder nacharbeiten. Besonders heikel wäre,  dass die Geschäfte am 
Fasnachtsdienstag nur noch bis 18 Uhr offen sein dürften (Siehe Art. 1,2,3 und 5 RLG).  
Der Regierungsrat wird daher um die Beantwortung fo lgender Fragen gebeten: 
1. Auf welchem Platz steht der Kanton Basel-Stadt im V ergleich zu anderen Kantonen in 
Bezug auf die Anzahl Feiertage (1. Platz = am meiste n Feiertage, 26. Platz = am wenigsten 
Feiertage)? 
2. Wie können andere Kantone mehr als acht dem Sonnt ag gleichgestellte Feiertage 
definieren, ohne dass diese im Konflikt mit Bundesrecht stehen? 
3. Ist es aus Sicht des Regierungsrats möglich, Halbtage a ls Feiertage zu definieren? 
4. Könnte das RLG dahingehend angepasst werden, dass am Fasnachtsdienstag die 
Öffnungszeit nicht eingeschränkt wird? 
5. Welche Möglichkeiten bestünden im Kanton Basel-Stadt , die beiden Fasnachtsnachmittage 
den Arbeitnehmern grundsätzlich frei zu geben? 
Alexander Gröflin 