  
Schriftliche Anfrage  betreffend Auswirkungen einer Wiedereinführung 
der Erbschaftssteuer und der Möglichkeit eines zweckgebundenen 
Verwendungszwecks  22.5271.01 
 
Seit der Volksabstimmung vom 10. Februar 2003 sind der Ehegatte, die Nachkommen, die 
Adoptivn achkommen und die Pflegekinder der verstorbenen Person von der Erbschafssteuer 
im Kanton Basel -Stadt befreit. Für alle übrigen Erben besteht noch eine Erbschaftssteuer, 
die vom Verwandtschaftsgrad und der zu vererbenden Vermögenshöhe abhängig ist.  
Die Ste uerhoheit über die Erhebung von Erbschafts - und Schenkungssteuern liegt bei den 
Kantonen. Der Versuch mittels Initiative eine Erbschaftssteuer auf Bundesebene 
einzufordern wurde im Jahr 2015 abgelehnt. In den meisten Kantonen wird auf eine 
Erhebung von Ste uern auf Erbschaft und Schenkung verzichtet – die Kantone Waadt und 
Neuenburg kennen aber weiterhin eine Erbschaftssteuer für die direkten Nachkomme n in der 
Höhe von 2.26 – 3.5%.  
Von 1990 bis 2020 stiegen die jährlich vererbten Vermögen von 20 auf 95 Milli arden 
Franken. Die Erbschaftssteuer hat sich jedoch in den vergangenen 20 Jahren nicht 
verändert. Zehn Prozent der Erben erhalten über zwei Drittel der Erbschaften und somit 
nimmt die Ungleichheit in der Gesellschaft stetig zu. Die zunehmende 
Vermögenskonz entration bei den Reichen steht einer zunehmenden Armut in der Schweiz 
gegenüber. Die Corona -Pandemie hat diese zunehmende soziale Ungleichheit in der 
Schweiz noch weiter verschärft und es braucht Massnahmen, um die weitere Polarisierung 
der Gesellschaft z u minimieren.  
Aufgrund der weltweiten und bedrohlichen Klima -Krise und den damit verbundenen 
Klimaschutzmassnahmen, werden wir in den kommenden Jahren viel Kapital benötigen, um 
all die notwendigen Massnahmen anzupacken und umzusetzen. Die Wiedereinführung  der 
Erbschaftssteuer im Kanton Basel -Stadt bringt uns in die Lage einerseits die Ungleichheit zu 
reduzieren und die notwendigen Klima -Schutzmassnahmen mit zu finanzieren.  
Aus diesen Gründen, bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie hoch wären die Steuereinnahmen in den letzten 5 Jahren gewesen, wenn der 
Kanton Basel -Stadt eine Erbschaftsteuer analog des Kantons Waadt gehabt hätte?  
2. Welche positiven Auswirkungen einer kantonalen Wiedereinführung der 
Erbschaftssteuer für Nachkommen u nd Ehegatten erwartet die Regierung des Kantons 
Basel -Stadt?  
3. Mit welchen negativen Auswirkungen rechnet die Regierung bei einer solchen 
Wiedereinführung und auf welcher Grundlage?  
4. Welche Ausnahmen zur finanzielle n Entlastung  bei Vererbung von Immobilien, 
Kunstobjekte oder kleinen Familienunternehmen wären notwendig, um die steuerliche 
Belastung für Personen oder nur mit beschränkten liquiden Kapital -Mitteln zu 
minimieren?  
5. Besteht in einer kantonalen Volksinitiative zur Wiedereinführung der Erbschaftssteuer  
die Möglichkeit damit zweckgebundenen Ausgaben für den Klimaschutz und für mehr 
soziale Gerechtigkeit zu koppeln?  
6. Mit welchen Massnahmen können Schenkungen zur Umgehung von allfälligen 
Erbschaftssteuern vermieden werden? Welche sinnvollen Bestimmungen ke nnen 
Kantone, die eine Erbschaftssteuer haben? Gäbe es allfällige weitere Schlupflöcher zu 
beachten?  
7. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass die Wiedereinführung einer kantonalen 
Erbschaftssteuer für Nachkommen und Ehegatten sinnvoll ist, um die soziale 
Ungleichheit zu verkleinern und finanzielle Mittel für die Klima -Schutzmassnahmen zu 
erhalten?  
Oliver Bolliger  