    
Schriftliche Anfrage betreffend wieviele Selbstmorde gab es in Basel?  23.5283. 01 
 
Oftmals ist es so, dass man eine Auskunft nur bekommt, wenn man Fragen  stellt. Viele Zahlen werden nicht 
freiwillig publiziert. Die Aufgabe eines jeden  Grossrates ist es, Fragen zu stellen:  
1. Wieviele Selbstmorde gab es in den letzten fünf Jahren in Basel?  
2. Wie kamen die Leute durch den Selbstmord ums Leben? Denn in den Zeitungen steht immer, einer sei 
vom Münster -Turm gesprungen, der andere von der Pfalz und jemand legte sich  vor den Zug. Ich bitte hier 
um eine genaue Aufschlüsselung der Zahlen, falls vorhanden.  
3. Wieviele Morde gab es in den letzten fünf Jahren in Basel? Und wieviele Täter hat man gefunden? Anders 
gefragt: Wie hoch war die Aufklärungs -Quote bei einem Mord?  
4. Wenn  ein Mord verübt wird, wird meistens eine Sonder -Kommission gebildet. Aus wie vielen Leuten 
besteht im Normal -Fall eine solche Sonder -Ermittlungs -Gruppe? Bei der Fragestellung geht es mit darum, 
in Erfahrung zu bringen, wie die Personal -Ressourcen eingeset zt werden.  
Eric Weber  
 
 
 