  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ersatz -Veloparkplätze bei 
Veranstaltungen und länger dauernden Baustellen  22.5229.01 
 
In der Innenstadt finden zahlreiche Veranstaltungen statt, die es teilweise nötig machen, 
bestehende feste Velo -Parkplätze befristet auf zuheben. Bei Laufveranstaltungen werden 
meist alle Velo -Parkplätze entlang der Laufroute aufgehoben. Bei stationären 
Veranstaltungen werden regelmässig die Velo -Parkplätze am entsprechenden 
Veranstaltungsort aufgehoben. So sind beispielsweise die Velo -Parkplätze auf dem 
Barfüsserplatz häufig gesperrt, sowohl während der Herbstmesse wie auch an den meisten 
weiteren auf dem Barfi stattfindenden Anlässen. Auch bei «Em Bebbi sy Jazz» werden 
jeweils im ganzen Innenstadtbereich an zahlreichen Stellen Velo -Parkplä tze aufgehoben.  
Ebenso werden während länger dauernden Bauarbeiten Velo -Parkplätze aufgehoben, so 
war beispielsweise der viel benutzte Velo -Parkplatz an der Utengasse bei der Manor 
während langer Zeit aufgehoben.  
Es ist erfreulich, wenn die Stadt mit Veran staltungen belebt wird und dadurch noch 
zusätzliche Leute in die Stadt kommen. Gerade dann wären diese ordentlichen 
Veloparkplätze dringend nötig und es bräuchte veranstaltungsbedingt wohl zusätzliche 
befristete Veloparkplätze für die Besucherinnen und Bes ucher.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Bestehen kantonsintern Richtlinien, dass bei befristeten Aufhebungen von 
Veloparkplätzen in gut erreichbarer Nähe Ersatz -Veloparkplätze eingerichtet und 
signali siert werden müssen? Falls ja, wie lauten diese Richtlinien und wo können sie 
eingesehen werden?  
2. Falls nein, ist der Regierungsrat bereit, die zuständigen Amtsstellen zu beauftragen, 
solche Richtlinien in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Verbänden zu 
erarbeiten und möglichst fixe Ersatzstandorte für regelmässig wiederkehrende 
Veranstaltungen vorzusehen?  
3. Besteht für Gross -Veranstaltungen in der Innenstadt die Pflicht, dass die 
Veranstalterinnen oder Veranstalter ein Mobilitätskonzept vorlegen müssen, we lches 
aufzeigt, mit welchen Verkehrsmitteln die Besuchenden erwartet werden, wo diese ihre 
Fahrzeuge abstellen können und wie sie geeignet auf die möglichen und nicht 
aufgehobenen Parkplätze hingewiesen werden?  
4. Falls nein, ist der Regierungsrat bereit, ei ne solche Pflicht einzuführen und die 
zuständigen Amtsstellen zu beauftragen, Veranstalterinnen und Veranstalter 
entsprechend zu beraten und zu begleiten?  
5. Können bei den Verkehrssignalen, welche die befristete Aufhebung der Veloparkplätze 
signalisieren, Hi nweise für die nächsten Ersatzstandorte angegeben werden?  
6. Bis wann liegt das mehrfach in Aussicht gestellte Konzept «Veloparkierung in der 
Innerstadt» vor? Werden die Velofachverbände bei der Erarbeitung dieses Konzeptes 
miteinbezogen?  
Stefan Wittlin  