 
  
  Schriftliche Anfrage zum Projekt Stadtterminal  20.5105.01  
 
Das geplante und bewilligte Projekt Stadtterminal in der Erlenmatte verzögert sich seit  nunmehr fünf Jahren. Wie 
berichtet wird ist das Jugendprojekt sogar ernsthaft gefährdet. Im  Jahr 2015 hat d er Grosse Rat für das wichtige 
Projekt 20,5 Mio Franken bewilligt. Im Ratschlag  wurde ausführlich berichtet, dass die Kosten (für Investitionen 
und Betrieb) sehr genau und  ausführlich untersucht wurden und auch Massnahmen für eine Kostenreduktion 
ergriffen  wurden. Zudem wurden im Ratschlag die Folgekosten für Unterhalt und Betrieb beziffert und  ebenfalls 
bewilligt.  
Der aktuelle Stand der Dinge ist mehr als stossend und kann nicht akzeptiert werden. Es kann  nicht sein, dass 
solche von der Verwaltung scheinba r detailliert und seriös vorbereitete, sowie  in der Folge vom Parlament 
bewilligte Vorhaben derart verschleppt oder gar verunmöglicht  werden. Da ich mit der Beantwortung meiner 
Interpellation zum Thema sehr unzufrieden bin,  möchte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen als Schriftliche Anfrage  bitten:  
1. Gemäss Dreirollenmodell muss offensichtlich eine Baukommission sowie eine  Projektkommission an der 
Arbeit sein; wie sieht konkret die Organisationsstruktur des  Projekts aus?  
2. Wie ist die sog . "Begleitgruppe Betrieb " zusammengesetzt und was sind ihre Pflichten  und Kompetenzen?  
3. In den Medien irritieren die Aussagen von BVD und ED. Welche Rolle nimmt das  Erziehungsdepartement 
ein resp. in welchen Gremien des Projekts ist das ED  vertreten?  
4. Hat da s Präsidialdepartement auch eine Rolle resp. mit welchen Stellen ist das PD in  der Projektstruktur 
vertreten?  
5. Wie sieht konkret das Baubudget aus und was sind die Gründe der Nichteinhaltung des  bewilligten 
Kredits?  
6. Auf welchen Betrag belaufen sich die Mehr kosten?   
7. Wie sieht der aktuelle Terminplan aus und was sind die Gründe für die Verzögerungen?  
8. Wie ist der Betrieb des Stadtterminals geplant und wie hoch fallen die erwarteten  Betriebskosten aus resp. 
können die bewilligten Folgekosten für den Betrieb  eingehalten werden?  
9. Was ist Gegenstand der Einsprache gegen das Projekt und wann wird über diese  Einsprache 
entschieden?  
10. Was wenn die Realisierung nicht umgesetzt wird, was wird für die Jugendlichen als  alternativer Standort 
vorgesehen?  
11. Im Ratschlag gab der Ve rzicht und Ersatz durch Baumpflanzungen eine Kostenersparnis  von 1,7 Mio. 
Franken. Könnte man auf Grund der heissen Sommermonate nicht  nochmals überprüfen , ob diese 
Einsparung sinnvoll war und diese evt. rückgängig  machen?  
Kerstin Wenk  
 
 
 
 