 
Motion betreffend Änderung der Kündigungsbestimmungen für Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des oberen Kaders aller dem Personalgesetz unterstellten Bereiche  21.57 66.01 
 
Im Personalgesetz Basel -Stadt § 30 Absatz 3 ist festgehalten, dass Mitarbeitende bei Erbringen einer 
ungenügenden Leistung sowie bei wiederholten Pflichtverletzungen erst nach Ablauf einer angemessenen 
Bewährungsfrist gekündigt werden können, falls das Verhalten dann noch immer nicht den Anforderungen 
genügt. Es ist wichtig, dass der Kanto n als grosser und verlässlicher Arbeitgeber seinen Arbeitnehmenden eine 
hohe Stellensicherheit und gute Anstellungsbedingungen bietet. Er soll als Vorbildfunktion für Unternehmen der 
Privatwirtschaft dienen und attraktiv sein für gute Arbeitskräfte.  
Der s ehr enge Spielraum für Arbeitgeberkündigungen ist mit Blick auf die grosse Basis der Mitarbeiterschaft, die 
mehrheitlich ausübenden Tätigkeiten nachgeht, nachvollziehbar. Dass die Einschränkungen im Kündigungsrecht 
aber auch für Mitarbeitende des oberen Ka ders Geltung haben sollen, ist in mehrfacher Hinsicht hinderlich. Die 
aktuelle Gesetzgebung verunmöglicht es nämlich nahezu, Mitarbeitende des oberen Kaders zu entlassen, auch 
wenn deren Leistung nicht mehr dem Anforderungsprofil entspricht.  
Die Möglichke iten, das Arbeitsverhältnis seitens des Arbeitgebers aufzulösen führen zu unangenehmen 
Situationen für die Arbeitnehmenden: oft wird über einen längeren Zeitraum versucht, die Auflösung des 
Arbeitsverhältnisses im gegenseitigen Einvernehmen schmackhaft zu machen. Damit sind in der Regel 
Abfindungszahlungen verbunden, die bei dieser Personengruppe dem Hierarchiegrad entsprechend hoch 
ausfallen. Das Gesetz sieht einen Rahmen vor, der maximal zwei Jahreslöhne umfassen kann. Einer erfolgten 
Kündigung folgen oft  rechtliche Anfechtungen, die den Kanton wiederum viel Zeit und Geld kosten. Die im Gesetz 
erwähnte Variante, eine äquivalente Position anzubieten, ist auf den zur Diskussion stehenden Hierarchiestufen 
nicht einfach zu bewerkstelligen. In jüngerer Vergange nheit sind in einigen Departementen hohe 
Abfindungssummen ausgerichtet worden und vereinzelt kam es auch zum Rechtsstreit mit hohen Anwaltskosten. 
Anderweitig wurden Stellenprozente aufgestockt, da weder das Angebot einer äquivalenten Position noch eine 
Kündigung möglich waren.  
Das obere Kader ist für das Funktionieren unserer Verwaltung entscheidend. Fehlt dort über längeren Zeitraum 
die erwartete Leistung, äussert sich dies in einer Verschlechterung des Service Public und in Verunsicherung des 
unterstell ten Personals. Von Personen dieser Hierarchiestufe und in diesen hohen Lohnklassen darf eine 
tadellose Berufsleistung erwartet werden. Rückmeldungen zu unzureichender Leistung erfolgen in den 
regelmässigen Mitarbeitergesprächen, auf die dann Verhaltenskorr ekturen folgen können. Eine Bewährungsfrist, 
wie sie das geltende Gesetz vorsieht, ist auf dieser Stufe nicht angezeigt.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, § 30 Absatz 3 des Personalgesetzes dahingehend zu ändern, 
dass die Einräumung einer Bew ährungsfrist bei der Kündigung des Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber 
nicht zwingend ist, falls es sich um eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des oberen Kaders handelt. Für diese 
Kategorie der Mitarbeitenden muss eine ordentliche Kündigungsf rist, die auch 6 Monate betragen kann, genügen. 
Die Gesetzesänderung soll nur für Mitarbeitende Geltung haben, welche nach Inkraftsetzung dieser neuen 
Bestimmung in den Staatsdienst eintreten. Des weiteren soll sie für alle dem Personalgesetz unterstellten  
Bereiche Geltung finden.  
Annina von Falkenstein, Balz Herter, Andrea Strahm, Andreas Zappalà, Michael Hug, Catherine 
Alioth, Pascal Messerli, Jérôme Thiriet, David Wüest -Rudin, Tobias Christ, Karin Sartorius  
 
 