Motion  betreffend Eindämmung überbordender Bürokratie  22.5302.01 
 
Unabhängig davon, wie jemand zur neuen Wohnschutzpolitik steht, besteht Einigkeit 
darüber, dass  sich Regierung und Behörden an den Volkswillen halten müssen. Es dürfte für 
alle unbestritte n sein,  dass sich das Wohnschutzgesetz gegen Missbrauch richtet, 
währenddem Vermietende erleichterte  Bedingungen vorfinden sollen. In diesem 
Zusammenhang lassen sich die initiierenden Kreise beim  Konzept für einen 
«Expressschalter» behaften.  
Stets war insb esondere in Bezug auf das «Vereinfachte Verfahren» die Rede von «nur 
minimaler und  unbürokratischer Bewilligungspraxis». Dementgegen ist seit dem 28. Mai 
2022 eine Website  aufgeschaltet, deren Umfang jeglichen Rahmen sprengt. Sie ist viel zu 
kompliziert un d unübersichtlich, stellt bürokratische Maximalmassnahmen über jegliche 
Vorgaben wie Einfachheit,  Konzisheit, Niederschwelligkeit und Barrierenfreiheit, obwohl nur 
letztere dem Volkswillen und dem  geltenden Gesetz entsprechen.  
Ausdruck dieses Bürokratiemon sters sind gigantische Formulare von 17 und 18 Seiten 
Länge, gespickt  mit Multiple Choice -Fragen. Diese auszufüllen bedeutet stundenlange 
Arbeit. Dies ist besonders  stossend in Bezug auf das «Vereinfachte Verfahren» (§ 8c 
Wohnschutzgesetz), die ja auf sanf te Sanierungsvorhaben zugeschnitten sind. Die Behörden 
sehen dort nicht etwa einen ganztags  geöffneten Expressschalter und ein einfaches 
mündliches Vorgehen vor. Stattdessen werden  Vermietende zur Öffnung und Bearbeitung 
eines Formulars von nicht weniger a ls 17 Seiten Umfang  gezwungen.  
Hinzu kommt, dass solche Formularmonster noch nicht mal digital ausfüllbar sind, sondern in  
altvaterischer Art von Hand ausgefüllt werden müssen. Zudem ist die befristete Öffnungszeit 
der Hotline von jeweils 10 bis 12 Uhr von  Montag bis Freitag nicht sehr kundenfreundlich.  
Aus diesen Überlegungen bitten die Motionäre den Regierungsrat, in Bezug auf die  
Wohnschutzkommission folgende Massnahmen innert 6 Monaten zu treffen:  
1. Es ist umgehend sicherzustellen, dass der Auftritt der K ommission nach aussen sowie 
die Frage von Eingaben und Formularen grundsätzlich Sache der Kommission ist, und 
dass diese  sich selber organisiert.  
2. Sämtliche Formulare sind während einer Übergangszeit von längstens sechs Monaten 
in geeigneter Weise so verein fachend auszugestalten, dass  
a) deren Zahl bezogen auf den Ursprungszustand (Stichtag 1.6.2022) radikal gekürzt 
wird,  
b) deren Länge massiv gekürzt und deren Inhalt auf das absolute Minimum beschränkt  
wird,  
c) deren Nutzung niederschwellig und benutzerfreundlich mö glich ist,  
d) deren digitale Nutzung vollumfänglich gegeben ist.  
3. Die persönliche und die telefonische Erreichbarkeit sind so zu verbessern und zu  
erleichtern, dass die Öffnungszeiten den üblichen und den zeitgemässen  
Sprechstundenzeiten entsprechen.  
Joël Thür ing, Jérôme Thiriet, Balz Herter, Jeremy Stephenson, Pascal Pfister, 
Niggi Daniel Rechsteiner  