Anzug  betreffend Nachholbildungsmöglichkeiten bei Defiziten in den 
Grundkompetenzen Lesen,  Schreiben und Rechne n 21.5220.01 
 
Gemäss diversen Studien sind 15% der Erwachsenen in der Schweiz Analphabeten oder können 
zumindest nicht richtig lesen, schreiben  und rechnen. Gestützt auf diese Studienresultate kann 
davon ausgegangen werden, dass mehrere tausend Personen in Basel -Stadt  von defizitären  
Lese -, Schreib - und Rechenkenntnissen betroffen sind. Die mangelnden sprachlichen 
Kompetenzen werden auch als fun ktionaler Analphabetismus bezeichnet. Das Fehlen dieser 
Grundkompetenzen erschwert das Zurechtfinden im Alltag enorm.  
Die selbständige Bewältigung der administrativen Pflichten wie auch das berufliche Fortkommen 
zur Sicherung der Existenz sind bei funktion alen Analphabeten oftmals bedroht. Viele der 
Betroffenen haben die obligatorische Schulzeit zurückgelegt und konnten dennoch die 
Grundkompetenzen nicht erlangen. Dies führt zu Schamgefühlen und Vertuschung der Defizite, 
was wiederum soziale Abschottung zur  Folge haben kann. Eine darauffolgende Negativspirale ist 
nicht selten. Erhalten Betroffene im Alltag Unterstützung durch ihr Umfeld, können die sozialen 
Folgen eingedämmt werden. Da nicht jede und jeder Betroffene auf solch ein Umfeld zählen kann, 
wäre es  wünschenswert, wenn der Kanton das Aufholen der Grundkompetenzen über die 
obligatorische Schulzeit hinaus, und eben auch explizit bei Erwachsenen, finanziell und 
infrastrukturell fördert. Solide Grundkompetenzen in den Bereichen Lesen, Schreiben und 
Rechn en ermöglichen das nachträgliche Erlangen einer Schul - oder Berufsqualifikation. Dadurch 
entstehen Möglichkeiten zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit, was wiederum wirtschaftlich 
wünschenswert ist.  
Die Regierung des Kantons Zürich hat beim Kantonsrat Zürich  einen Rahmenkredit in der Höhe 
von CHF 7.4 Millionen Franken beantragt, um ein Programm «Förderung der  Grundkompetenzen» 
einzuführen, das Personen mit Schreib -, Lese - und Rechenschwierigkeiten dabei hilft, diese 
Kompetenzen zu verbessern und auf ein Level  zu erweitern, dass die Bewältigung des Alltags und 
das Ausüben eines Berufs ermöglichen soll. Dieses Budget wurde vom Kantonsrat an der Sitzung 
vom 08. März 2021 gesprochen. Dieser Betrag wird vom Bund auf CHF 14.8 Millionen verdoppelt.  
Gibt man «Analphab etismus Basel -Stadt» in eine Suchmaschine ein, findet man keine vom Kanton 
zur Verfügung gestellten Informationen oder Anlaufstellen. Es sind auch keine politischen 
Vorhaben auffindbar, die auf eine kantonale Strategie zur Förderung der  Grundkompetenzen vo n 
Erwachsenen abzielen.  
Entsprechend bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
- Ob in Basel -Stadt auch von 15% der erwachsenen Bevölkerung, die von funktionalem 
Analphabetismus betroffen sind, ausgegangen werden kann.  
- Welche Massnahmen in Basel -Stadt zur Unterstützung und Weiterbildung der Betroffenen 
bereits unternommen werden.  
- Inwiefern ähnliche Massnahmen, wie sie im Kanton Zürich beschlossen wurden, in unserem 
Kanton eingeführt werden können und wie diese aussehen könnten.  
-  Falls keine ähnlichen Massnahmen eingeführt werden können: welche Alternativen sieht 
die Regierung vor, um die Situation der erwähnten Personengruppe zu verbessern.  
- Unter welchen Umständen die durch die Regierung denkbaren Massnahmenpakete 
ebenfalls vom Bund mitfinanziert werden könnten.  
Annina von Falkenstein, Balz Herter, Michela Seggiani, Jeremy Stephenson, Jenny 
Schweizer, Franz -Xaver Leonhardt, Nicole Strahm -Lavanchy, Daniel Hettich, Christoph 
Hochuli, Bülent Pekerman, David Trachsel, Tonja Zürcher, Jessica Brandenburger, 
Sebastian Kölliker, Tim Cuénod, Michael Hug, Jérôme Thiriet, Luca Urgese, Raoul I. 
Furlano, Johannes Sieber, Joël Thüring  