Interpellation Nr . 93 (September  2022 ) 
betreffend  steigende Energiepreise und Ergänzungsleistung  22.5383.01 
 
Die Energiepreise für die Haushalte steigen unvermindert an und es ist keine Entspannung in 
Sicht, im Gegenteil. Steigende Strom - und Heizkosten belasten Mieter:innen sehr stark.  
EL-Bezüger:innen sind mit besonderen Problemen konfrontiert. Die heutigen gesetzlichen 
Grundlagen sehen vor, dass bei der Berechnung der EL nur die Akonto -Zahlungen berücksichtigt 
werden. Allfällige nicht gedeckte Nachfor derungen werden also bei der EL nicht berücksichtigt.  Auf 
EL-beziehende Mieter:innen werden diese Preisanstiege mit der Nebenkostenabrechnung 2021/22 
(also jetzt im Herbst) und 2022/2023 durchschlagen. Nicht alle Vermieter haben jedoch eine 
Anpassung der Akonto -Beiträge in die Wege geleitet. Das bedeutet, dass viele EL -Bezüger:innen, 
vor allem diejenigen, die in schlecht isolierten Wohnungen wohnen, mit happigen Nachforderungen 
konfrontiert werden, die nicht abgedeckt sind. Mieter:innen, die ihre Heiz - und Nebenkosten nicht 
bezahlen können, riskieren die Kündigung.  
In der Regel werden jetzt im September/Oktober die Heiz - und Nebenkosten -Abrechnungen 
verschickt. Aus diesem Grund stelle ich dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Hat sich der Regierungsrat schon G edanken gemacht, wie er dem Problem begegnen will?  
2. Ist der Regierungsrat nicht auch der Meinung, dass sich der Kanton bei aufgrund von 
gesteigerten Energiekosten ungedeckten Nachforderungen flexibel und unbürokratisch 
zeigen und die ungedeckten Kosten abge lten soll?  
3. Wenn nicht: Wäre es aus Sicht des Regierungsrates nicht möglich, die EL ergänzenden 
kantonalen Beihilfen (§  14 Verordnung betreffend Ergänzungsleistungen und kantonale 
Beihilfen zur Alters -, Hinterlassenen - und Invalidenversicherung) so anzupas sen, dass auf 
einfaches Gesuch hin die aufgrund der gestiegenen Energiekosten von der EL nicht 
abgedeckten Kosten durch kantonale Beihilfen abgegolten werden könnten?  
4. Falls er Frage 2 und 3 mit Nein beantwortet: Welche konkreten Massnahmen hat der 
Regierun gsrat vorgesehen, um EL -Bezüger:innen zu unterstützen, dass sie keine 
Kündigungen riskieren?  
Patrizia Bernasconi  