Anzug  betreffend  übermässige Vermehrung von Freigängerkatzen  / 
Tierwohl für  Streunerkatzen  21.5630.01 
 
Katzen sind h erzig und nebst Hunden die beliebtesten Haustiere. Sie sind 
Sympa thieträgerinnen und verhelfen - insbesondere auch in Covid -19-Zeiten - manch 
einsamem oder gestresstem Menschen zu mehr Lebensfreude  und Wohlbefinden. Aber sie 
können sich, falls nicht kontrolliert, rasant vermehr en und schaden so als erfolgreic he 
Jägerinnen zunehmend auch der Biodiversi tät (Vögel, Reptilien). In der Schweiz gi bt es 
aktuell über 1,7 Millionen gehaltene Katzen. Zusätzlich zu diesen leben hierzulande gemäss 
Schätzungen 100’000  bis 300'000 streunende und sich damit unkontrolliert vermehrende 
Tiere, verursacht zu einem grossen Teil auch durch gehaltene  Katzen mit Fr eigang.  
Die unkontrollierte Vermehrung führt zu viel Leid bei den herrenlosen Tieren, die  oftmals 
krank und unterernährt sind. Wenn es nicht mehr passt, landen zudem nicht mehr 
erwünschte Katzen bzw. unerwünschte Jungkatzen  häufig in völlig ausgelasteten T ierheimen 
oder werden illegal qualvoll getötet (Hochrechnungen gehen davon aus,  dass rund 100’000  
Katzen pro Jahr in der Schweiz getötet werden, weil sie unerwünscht sind), so sie denn nicht  
ohnehin draussen bereits an Krankheit und/oder Unterernährung ges torben sind. Ausserdem 
führen gerade im  urbanen Bereich zu viele Katzen auf zu kleinem Raum zu Revierkämpfen 
dieser grundsätzlichen Einzelgängerinnen  und (nicht nur dadurch) zu grossen 
Stresssituationen, verbunden mit einem hohen Verletzungsrisiko.  
Eine de r Hauptursachen für die Streunerpopulationen im urbanen Raum liegt darin, dass zu 
viele Freigängerkatzen von Privathaushalten, die sich in Basel etwa in Schrebergärten und 
auf In dustriearealen aufhalten, nicht kastriert sind. Diese sorgen in der Folge zusa mmen mit 
herrenlosen, unkastrierten Tieren, die zum Teil auch von  umliegenden ländlichen Gebieten 
zuwandern können, ständig für weiteren Nachwuchs.  
Das zielführendste und tiergerechteste Mittel gegen die stetig stei gende Katzenpopul ation 
wäre folglich eine  Kastrationspflicht für Freigängerkatzen. Eine solche hätte einen direkten 
und nachhaltigen Einfluss auf die Streunerpopulation. Zwar werden in der Schweiz schon 
heute Haltende von Freigängerkatzen dazu aufgefordert , ihre Tiere zu kastrieren. Dies 
geschieh t jedoch freiwillig nicht ausreichend, weswegen eine deutliche Auswirkung auf  die 
Katzenpopulation bisher ausgeblieben ist. Tierschutzorganisationen sammeln auch in Basel - 
in Absprache mit  und bewilligt vom kantonalen Veterinäramt - regelmässig streunende  
Katzen zwecks Kastration und medizinischer  Versorgung ein.  
Zwar sieht der sehr allgemein gehaltene Art. 25 Abs. 4 der eidgenössischen 
Tierschutzverordnung (TSchV, SR 455.1) vor, dass Tierhaltende die zumutbaren 
Massnahmen treffen müssen, um zu verhindern,  dass sich die Tiere  übermässig vermehren. 
Trotzdem findet gerade bei Katzen keine angemessene Populationskontrolle statt, da die  
wirkungsvolle Umsetzung von zumutbaren Massnahmen bislang weder auf nationaler noch 
auf kantonaler Ebene  präzisiert, geschweig e denn kontrolliert wird. Entsp rechend schreibt 
der Bundesrat i n seiner Antwort auf einen  analogen nationalen Vorstoss (Motion 18.4119), 
dass angesichts der föderalen Aufgabenteilung allfällige Kastrationskampagnen i n die 
Kompetenz der Kantone fall en würde n. 
Um vor diesem Hintergrund das bestehende Tierleid wirkungsvoll und v.a. nachh altig zu 
vermindern, bitten wir den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- wie sich die Lage im Kanton Basel -Stadt gestaltet (unter Beizug der betreffenden 
Tierschutzorganis ationen und, bei Vorhandensein entsprechender Daten, im Vergleich 
zu anderen Kantonen);  
- ob der Regierungsrat aufgrund der entsprechenden Analyse die Einführun g einer 
Kastrationspflicht für Freigängerkatzen als sinnvolle Massnahme zur Eindämmung des 
ständig en Nachwuchses von Streunerkatzen befürwortet und bereit ist, diese 
einzuführen;  
- ob die übermässige Vermehrung von Katzen zusätzlich mit einer Chip -Pflicht  für 
gehaltene (Freigänger)katzen eingedämmt werden soll (Kontrollinstrument);  
- ob andere (zusätzliche ) Massnahmen für eine wirksame Populationsko ntrolle 
geeignet(er) sind (z.B, Aufklärungskampagne , Anreizsysteme);  - ob in Prä zisierung des Bundesrechts die kantonale Tierschutzverordnung (SG 
365.500) alle diese  Massnahmen zulässt bzw. welche Vorkehrungen getr offen w erden 
müssen, um diese umzusetz en. 
Claudia Baumgartner, Sandra Bothe, Felix Wehrli, Lea Wirz, Roger Stalder, 
Lukas Faesch, Jenny Schweizer, Bülent Pekerman, Jeremy Stephenson, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Brigitte Kühne, Raphael Fuhrer, Christoph Hoc huli, Raffaela 
Hanauer, Niggi Daniel Rechsteiner, Toya Krummenacher, Alex Ebi, André 
Auderset  