 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend fehlende Aussenanla gen bei Kindergärten und Schulen 19.5371.01 
 
Schul- und Kindergartenkinder brauchen Platz um zu rennen, zu klettern, sich zu bewegen. Entsprechend sollte 
zu den Schulanlagen und Kindergärten auch Aussenanl agen gehören. 
Das Volksschulamt des Kantons Zürich z.B. gibt Empf ehlungen ab, wie viele Quadratmeter gedeckter und 
ungedeckter Aussenraum pro Klasse bei einer Kinderg arten- oder Schulanlage zur Verfügung stehen sollte n. 
In seiner Antwort vom 15. November 2017 auf einen A nzug von Stephan Luethi gibt der Regierungsrat Ausk unft 
darüber, wie gross die Aussenfläche bei einem Kinde rgarten in unserem Kanton sein sollte. 
In städtischen Quartieren ist es verständlicherweis e teilweise schwierig, für die Schulen und Kindergä rten den 
nötigen Aussenraum zu finden. Trotzdem sollte diese s Ziel konsequent verfolgt werden. 
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in die sem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Frag en: 
1. Bestehen im Kanton Basel-Stadt auch Vorgaben ode r Richtwerte, wie gross der Aussenraum einer 
Schulanlage pro Klasse sein sollte? Wenn ja, wie la uten diese? Wenn nein, ist der Regierungsrat bereit , 
solche zu erstellen? 
2. Wie viele und welche Kindergärten, resp. Schulhä user im Kanton verfügen nicht über einen den Vorgab en, 
resp. Richtwerten entsprechenden Aussenraum? 
3. Welche qualitativen Vorgaben bestehen für Kinder garten-, resp. Schulaussenräume? 
4. Wie und bis wann gedenkt der Regierungsrat den a n einzelnen Standorten bestehenden Missstand 
(mangelnder Aussenraum, resp. dessen mangelnde Qual ität) zu beheben? 
5. Im engen städtischen Raum sind Schulhöfe attrakt ive Orte auch für mehr oder weniger sinnvolle 
Drittnutzungen (z.B. als Autoparkplatz oder Spielar eal fürs Quartier). Welche Regelungen bestehen 
diesbezüglich, damit die Erstnutzung als Schulausse nraum nicht eingeschränkt wird? 
6. Bei welchen vom Kanton bewilligten Privatkinderg ärten und -schulen fehlen geeignete kindergarten-, resp. 
schuleigene Aussenraume? 
7. Ist der Regierungsrat bereit, Privatkindergärten , resp. -schulen im Rahmen der Bewilligungserteilun g dazu 
zu verpflichten, die für die Kinder nötigen Aussenr äume auf eigenem Areal bereitzustellen? 
Franziska Roth 
 
 