Motion  betreffend  verme hrte WC -Anlagen im öffentlichen Raum  21.5510.01 
 
Der Regierungsrat ist gemäss der Interpellation Nr. 67 der Meinung, «dass das Angebot an 
öffentlichen Toiletten, im Innenstadtperimeter durch die „netten Toilette n" ergänzt, 
ausreich end ist.» Im Vergleich mit anderen Schweizer Städten stehe Basel «an der Spitze in 
puncto  Versorgung mit öffentlichen Toilettenanlagen».  
Aus Sicht der Unterzeichnenden sollte für den Regierungsrat schon alleine angesichts der 
vielen Vorstösse (zum Beispiel  Jörg Vitelli (17.5110), Toya Krummenacher (17.5103), Heiner  
Vischer  (17.5120,16.5349)) erkennbar sein, dass es in der Bevölkerung ein Bedürfnis für 
mehr  und zudem auch kinderfreundliche Toilettenanlagen im öffentlichen Raum auch abseits 
der Innenstadt gib t. Zudem ist es in Parks eine Herausforderung für die Pflanzen und wohl 
auch  für die Mitarbeitenden der Stadtgärtnerei, da sich die Menschen dann wild erleichtern.  
Nachvollziehbar ist, dass nicht an jedem Standort eine Anlage für CHF 200' 000 installiert  
werden kann. Jedoch könnte hier eine auch nur saisonal installierbare, chemikalienfreie,  
kostengünstigere Variante zum Zuge kommen. Andernorts wären (permanente)  
kinderfreundliche Toilettenanlagen, gerade in Parks oder bei zentralen Plätzen, ein klares  
Bedür fnis der Bevölkerung. Dies wäre zudem eine weitere Anstrengung im Sinne der 
«kinder - und jugendfreundliche Unicef -Gemeinde».  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat auf, das Gesamtkonzept betreffend 
Toilettenanlagen aus dem Jahr 2004 zu überarbeiten , wobei gewährleistet sein muss, dass  
1. auch auf kleineren öffentlichen Anlagen eine Toilette installiert wird.  
2. in Parks und zentralen Plätzen kinderfreundliche WC -Anlagen installiert werden.  
3. bei geringen Nutzendenzahlen auch eine nicht festmontierte Toilett e installiert oder 
saisonal angemietet wird.  
4. das Angebot von netten Toiletten in den Wohnquartieren als Ergänzung zu einem oben 
beschriebenen Angebotsausbau geprüft wird.  
Oliver Thommen, Toya Krummenacher, Harald Friedl, Beatrice Messerli, Georg 
Mattmüller , Oliver Bolliger, Christoph Hochuli  