Interpellation Nr . 31 (März  2021 ) 
betreffend Klassenbildungen und Schulraumbedarf  21.5190.01 
 
Erhöhte Schüler/ -innenzahlen bedingen im kommenden Schuljahr 2021/2022 sehr wahrscheinlich 
die Bildung zusätzlicher Schulklassen.  
Da dafür nicht überall in glei cher Weise Platz zur Verfügung steht, bittet die Interpellantin den 
Regierungsrat darum, nachfolgende Fragen zu beantworten.  
1. Wie viele zusätzliche Klassen werden voraussichtlich im kommenden August gebildet werden 
müssen im Kindergarten, der Primar -, und S ekundarschule und in der weiterbildenden 
Schule (Stadt und Gemeindeschulen)?  
2. In welchen Schulhäusern und an welchen Kindergartenstandorten werden diese Klassen 
untergebracht und welche Faktoren sind hierbei relevant?  
3. Was für provisorische Lösungen, wie z.B . Schulcontainer, sind geplant und an welchen 
Standorten?  
4. Welche Massnahmen sind angedacht, dass weiterhin genügend Spezialräume wie zum 
Beispiel Gruppenräume, Räume für Logopädie oder Psychomotorik zur Verfügung stehen?  
5. Wie ist die Handhabung mit Einstieg sgruppen bei Platzmangel an einem Standort?  
6. Welche Rolle wird einer möglichen Beeinträchtigung der Leistungen von Schüler/ -innen 
durch eine neue Klassenbildung und/oder durch einen Schulhauswechsel beigemessen?  
7. Welche nachhaltigen Massnahmen sind für das S chuljahr 2022/2023 geplant?  
Michela Seggiani  