   Schriftliche Anfrage betreffend Personen mit drittem Geschlecht  23.5285. 01 
 
Scheinbar haben sich nur ganz ganz wenige Menschen eintragen lassen, mit drittem Geschlecht. Die Medien 
"unken“ schon, dass dies nur 0,0004 Prozent der Bevölkerung seien.  
Es kann  nicht sein, dass wegen einer Handvoll Personen mit Problemen in der sexuellen Orientierung alle Bürger 
erhebliche Belastungen hinnehmen müssen. So werden für das dritte Geschlercht häufig extra Toiletten gebaut 
und es werden in Basel sogar schon besondere  Gefängniszellen für transsexuelle Straftäter geplant.  
Es ist nicht klug, so einen riesigen Wirbel um diese extrem kleine Minderheit zu veranstalten. Auch für viele 
Betroffene ist dieser Rummel wahrscheinlich eher abschreckend, als dass er ihnen hilft.  
1. Wieviele Menschen haben sich in Basel ihr Geschlecht von männlich oder weiblich in „divers“ ändern 
lassen? Was sagt dazu die Statistik?  
2. Warum werden in Basel Gefängniszellen für transsexuelle Straftäter geplant? Sind das zwei oder drei 
Zellen?  
Eric Weber  
 
 