  
Schriftliche Anfrage  betreffend  gemeinsam Basel gestalten  
 21.5363.01 
 
Die Aufgabenstellungen und Herausforderungen an die Städte werden immer  komplexer und 
vielfältiger. Daher ist es wichtig, dass sich alle Bürger mit ihrer  Stadt und ihrem Umfeld 
identi fizieren und dies aktiv mitgestalten.  
Dabei zählt vor allem, ausreichend Raum für den Dialog zu geben. Wichtig ist  das Gespräch 
auf Augenhöhe. Die Meinungen der Bürger sollen Einfluss in die  Entscheidungen der Politik 
finden. Jeden Tag muss ich mir anhören , dass die  Regierung doch macht, was s ie will. Das  
der einfache Bürger abgehängt wird.  
Die Beschwerden nehmen zu.  
Unsere Stadt kann nur nachhaltig nach vorne kommen, wenn wir gemeinsam  neue Wege 
gehen und beispielsweise das grosse Thema der langfristigen  Stadtentwicklung unter breiter 
Bürgerbeteiligung angehen. Ziel muss es sein,  dass die breite Bürgerschaft hinter den zu 
treffenden Entscheidungen stehen  kann. Mit unserer gelebten Beteiligungskultur schaffen wir 
eine transparente,  qualitativ hochwertige und  gleichzeitig effektive Verwaltungs - und 
Gremienarbeit.  
Es gibt eine wunderschöne Broschüre vom Grossen Rat, die ich seit vielen  Jahren beziehe 
und immer an meine Leute abgebe.  
1. Kann sich der Regierungsrat bitte vorstellen, dass er analog wie vom  Grossen Ra t 
gemacht, eine eigene Broschüre r ausgibt, in welcher sich  der Gesamt -Regierungsrat 
vorstellt? Mir fehlt im Kanton Basel -Stadt so  ein Heft. Wenn ich in anderen Städten 
oder Kantonen bin, sehe ich  oftmals, wie schön sich dort die Regierung dem Bürger 
präsen tiert. 
2. Ich finde, der Regierungsrat ist zu wenig im Kontakt mit dem Bürger.  Vergleiche ich mit 
anderen Städten und Gemeinden, schreibt dort der  Oberbürgermeister jedes Jahr zu 
Weihnachten oder Neujahr eine  wichtige Botschaft an die Bevölkerung. Auch im 
ganzen Jahr hindurch  lässt die Regierung oder  die Stadtbehörde sich über ein Magazin 
oder eine Zeitschrift verlautbaren. Oftmals haben die Regierung oder die  Stadtbehörde 
eine Zusammenarbeit mit einem Gratis -Anzeigenblatt.  Aber der Baslerstab gibt es ja in 
Basel nicht mehr. Was könnte die  Regierung auf Papier bitte publizieren, was Z.B. 
zweimal pro Jahr in alle  Briefkästen und alle Basl er Postfächer geht? Kann die 
Regierung bitte ein  Bürgerblatt oder sonst ein Info -Heft hera usgeben?  
3. Nicht jeder Bürger hat Inte rnet und Social Media. Selbst ich als Youtube  Star Nummer 
1 von Basel tue mich schwer mit Social Media und ich  bevorzuge Papier. Die Mehrheit 
der Bevölkerung will noch auf Papier  lesen. Ich bitte darum, dass das Papier -Angebot 
an Informationen nicht  runter gefahren wird.  
Eric Weber  