  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Staatspräsidenten in Basel  21.5374.01 
 
Lange, lange ist es her, dass uns ausländische Spitzen -Politiker in Basel besucht haben. Zu einem 
Eisenbahn -Gipfel kam es in 1988 oder 1989 mit Helmut Kohl und Francois Mitterrand. Zu r Grün 80 
war Englands Königin in Basel. Die Scheichs aus Abu Dhabi und Dubai waren immer zur Uhren - und 
Schmuckmesse, der Basel World, in Basel. Letztmals war in der Mustermesse das Treffen der 
Aussenminister. Das Abendessen war in der Safran Zunft. Ich g laube, das war im Dezember 2015.  
Der FC Basel wird die nächsten Jahre nicht mehr in der Champions League spielen und fällt damit als 
Werbe -Träger für Basel auch aus.  
Basel ist in grosser Sorge, dass wir in die Zweit -Klassigkeit absteigen und nie mehr nach oben 
kommen.  
Es ist Aufgabe der Regierung, Basel weltweit im Gespräch zu halten. Und auch mal wieder eine 
grosse Konferenz nach Basel zu holen.  
Zur Zeit sind überall nur Tränen. Der FC Basel verliert, die Basel World ist weg. Einziger Lichtblick für 
Basel ist, wenn der Bahnhof SBB die Hallen wieder öffnet, die nun schon seit drei oder vier Jahren 
renoviert und neu gemacht werden.  
In Basel wohnt der Enkel vom Deutschen Bundespräsidenten Heuss. In Basel wohnt der Sohn des 
ehemaligen Staatspräsidenten von Geor gien. In Basel wohnte der Finanzchef vom Schah von 
Persien.  
Basel verliert an Glanz. Das tut uns allen doch weh.  
1. Was kann die Regierung machen, damit Basel wieder glänzt?  
2. Kann die Basler Regierung mal einen Staatspräsidenten nach Basel einladen?  
3. Basel ist auf dem Niedergang. Wie kann das etwas abgeschwächt werden?  
4. Wenn die Fasnacht wieder stattfindet, kann dann die Regierung bitte mitteilen, wer nach Basel 
von der Regierung eingeladen wird?  
Eric Weber  