  
Schriftliche Anfrage  betreffend Kompensation oberirdischer Parkplätze 
für das Parking Kunstmuseum  22.5434.01 
 
Am 16. September 2022 teilte das Bau - und Verkehrsdepartement mit, dass eine  weitere 
Parkplatz -Kompensation für das Parking Kunstmuseum erfolgen  wird.  Nochmal 72 
Parkplätze sollen bis Ende 2022 aufgehoben werden. Weil bereits 104  mit dieser 
Begründung aufgehoben worden sind, beträgt die aktuelle Gesamtzahl  aufgehobener 
Parkplätze bis Ende 2022 - gemäss Angaben des BVD - 174. Will  man die Zielgröss e von 
210 Parkplätzen erreichen, müssen noch weitere 36  Parkplätze aufgehoben werden. Das ist 
vom BVD angekündigt worden.  
Diese Auflistung ist fehlerhaft. Sie enthält die mit der Parking -Kompensationsbegründung  
bereits vor einiger Zeit aufgehobenen 20 Park plätze am  Schaffhauserrheinweg nicht.  
In einem Schreiben des BVD, Mobilität, vom 18. Oktober 2018 (Stellungnahme zu  einem 
Rekurs gegen die Aufhebung dieser Parkplätze) heisst es: «...Die restlichen  (am 
Schaffhauserrheinweg) aufzuhebenden (20) Parkplätze we rden der  Kompensationspflicht 
zum Bebauungsplan 204 (Parking Kunstmuseum)  gutgeschrieben».  
Vor diesem Hintergrund, der Nicht -Erwähnung dieser 20 mit diesem Kompensationsgrund  
verschwundenen Parkplätze muss angenommen werden, dass weit mehr  Parkplätze mit 
ebendieser Begründung gestrichen wurden als jetzt kommuniziert.  Aussagen von Regierung 
und Verwaltung müssen verlässlich sein. Im vorliegenden  Fall entsteht der Eindruck, man 
nehme es nicht so genau mit den Zahlen und hebe  weit mehr Parkplätze als beschloss en 
auf. Ganz offensichtlich besteht entweder in  der Auflistung der bereits aufgehobenen 
Parkfelder ein Fehler, weil die 20 unter  diesem Titel bereits aufgehobenen nicht erwähnt 
sind, oder im Schreiben des BVD  sind unzutreffende Aussagen gemacht worden. Bei des ist 
unhaltbar.  
Ich bitte den Regierungsrat um Klärung dieses Sachverhalts durch Beantwortung der  
folgenden Fragen:  
1. Ist die Begründung im BVD -Schreiben vom 18. Oktober 2018 falsch?  
2. Ist die Aufstellung mit den bereits beschlossenen Aufhebungen unvollstän dig, weil dort 
diese 20 Parkplätze am Schaffhauserrheinweg nicht enthalten sind?  
3. Erachtet es der Regierungsrat nicht als problematisch, wenn in einer  Stellungnahme zu 
einem Rekurs unzutreffende Angaben gemacht werden?  
4. Was gedenkt der Regierungsrat zu tun, falls die kommunizierte Begründung  der 
erfolgten Aufhebung der 20 Parkplätze am Schaffhauserrheinweg nicht  zutreffend ist?  
5. Ist der Regierungsrat bereit seine Liste zu revidieren, indem die erwähnten 20  
Parkplätze berücksichtigt werden und die Zahl der noch  aufzuhebenden sich  
entsprechend um 20 reduziert?  
6. Kann der Regierungsrat nachvollziehen, dass solche Tricksereien oder Fehler  für die 
Bevölkerung irritierend wirken?  
Corinne Eymann -Baier  