 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Normen für die Fahrbahnbreiten in Tempo 30 -Zonen  21.5763. 01 
 
In Basel führen Velorouten, Pendler - und Basisrouten, durch Quartierstrassen. In diesen Strassen wird in der 
Regel einseitig parkiert. Mit der Einführung von Tem po 30 wurden in einigen Strassen neu beidseitig Parkplätze 
markiert. Die engen Verhältnisse sollen die Autofahrenden zum Abbremsen bringen und den Verkehr zusätzlich 
beruhigen.  
Velofahrende geraten in den so verkehrsberuhigten Strassen oft in Bedrängnis. L ieferwagen und zunehmend 
breitere Autos – sowohl im fliessenden Verkehr wie auf den Parkfeldern – drängen die Velofahrenden an den 
Rand oder zwingen sie zu ihrem eigenen Schutz zum Anhalten. Dazu kommen wechselseitig angeordnete 
Parkfelder, die die Übersic ht zusätzlich erschweren und die Fahrbahn stellenweise verengen. Dies auch auf 
wichtigen Velorouten wie dem St. Alban -Rheinweg oder der Engelgasse.  
Andere Städte, beispielsweise Zürich oder Bern, haben eine Mindestbreite für Velorouten definiert. Gemäss Pr o 
Velo ZH wäre eine Fahrbahnbreite von 4,8 Metern erforderlich, damit sie von Velofahrenden gefahrlos befahren 
werden könnten. In Basel ist dies nicht auf allen Velorouten gegeben.  
Ich frage deshalb den Regierungsrat an:  
1. Welche Normen werden bei der Gesta ltung von Tempo 30 -Zonen generell und auf Velorouten 
angewendet?  
2. Nach welchen Kriterien oder Normen werden Einzelparkplätze oder andere beruhigende Elemente 
eingesetzt?  
3. Gelten für die seit diesem Jahr neu markierten Velostrassen andere Kriterien?  
4. Welche M indestbreite zwischen zwei Parkplatzreihen erachtet der Regierungsrat als erstrebenswert? Aus 
welchen geschätzten Fahrzeugbreiten setzt sich diese zusammen?  
5. Welche Gründe führen dazu, dass diese Mindestbreiten an ganzen Strassenabschnitten oder auch nur 
stellenweise unterschritten werden?  
6. Hält der Regierungsrat einen Sicherheitszuschlag zum Schutz von achtlos geöffneten Türen entlang von 
parkierten Autos für sinnvoll? Wie breit müsste dieser sein? Wie würde sich dieser auf die Normbreiten 
auswirken?  
Jean -Luc Perret  
 
 