  Anzug betreffend Wiederaufnahme der Planung eines Tram -Schiffsverkehrs 
("Vaporetto") auf dem Rhein  22.5221. 01 
 
Der Rhein ist eine der wichtigsten Verkehrsadern in Europa. In Basel bleiben wir aber alle m Anschein nach 
deutlich unter unseren Möglichkeiten, wenn es um die Nutzung des  Rheins als Wasserstrasse für den 
Nahverkehr geht. Bereits in den 70 -er, 80 -er Jahren und  zuletzt im Jahr 2014 gab es ernsthafte Bestrebungen, 
den Rhein als Verkehrsweg für den  fahrplanmässigen Personenverkehr mitte ls eines Tram -Schiffs «Vaporetto» 
zu erschliessen.  Mit einem Linienschiffkurs als Bestandteil des öffentlichen Verkehrs der Agglomeration  Basel 
könnten bestehende und geplante Wohn - und Arbeitsgebiete entlang des  Rheins direkt miteinander verbunden 
werden - und dies auch grenzüberschreitend.  
Ein Linienverkehr würde das bisherige ÖV -System sinnvoll ergänzen, folgen doch die  meisten bestehenden ÖV -
Verkehrslinien den alten Gräben der Stadtmauern und führen  nicht direkt in die historische Kernstadt. 
Pendlerlnnen aus dem Umland (wie bspw. aus  dem Elsass, Grenzach und Birsfelden) könnten einfach in die 
Stadt und wieder zurück gelangen.  Über den Nachmittag oder am Feierabend wäre es eine attraktive Möglichkeit, 
per Vaporetto in die Innerstadt zu fahren, um dort zu essen oder sich zu treffen. Ausserdem  könnte eine solche 
Linienführung für Tourist Innen und Baslerlnnen gleichermassen einen  neuen Zugang eröffnen, unsere Stadt zu 
erleben (bspw. Erreichbarkeit des Hafenareals).  Eine Linienführung könnte bestehe nde Infrastrukturen 
berücksichtigen bzw. einbeziehen  und - wo nötig - baulich möglichst wenig invasiv und kostengünstig umgesetzt 
werden.  
Es bestehen dem Vernehmen nach bereits Studien zum Thema, welche einen Linienschiffsbetrieb  in Basel mit 
vertretbarem Aufwand als möglich erachten, mit Einschätzungen  zu Anschaffungs - und Unterhaltskosten, 
Errichtung Anlegemöglichkeiten, Fahrstrecke  (bspw. Birsfelden bis Huningen - Weil am Rhein via Schwarzwald -, 
Mittlere - und Dreirosenbrücke),  Betriebszeit (unter Berücks ichtigung Hochwasser) etc. Offenbar wurde bisher  auf 
eine weitere Planung verzichtet, da zum einen eine Umsetzung nicht wirtschaftlich sei  und zum anderen wegen 
Bedenken aufgrund der fehlenden ökologischen Verträglichkeit.  In den letzten Jahren wurden jedoch die 
technischen Möglichkeiten weiterentwickelt und  es gibt Praxisbeispiele solche Vaporetti nachhaltiger und 
kostengünstiger zu betreiben.  Letztlich ist die Wirtschaftlichkeit in hohem Masse abhängig davon, wie der 
mögliche Takt - und die Linienführu ng gewählt werden. Zudem darf der enorme Mehrwert einer Umsetzung  nicht 
nur an wirtschaftlichen Kriterien bemessen werden.  
Aus diesen Gründen fragen die Anzugstellenden die Regierung an, zu prüfen und zu berichten,  wie ein 0 solches 
Unterfangen umgesetzt we rden könnte.  
Zunächst könnte versuchsweise ein eingeschränkter Linienkurs als Pilotprojekt umgesetzt  werden, um 
Erfahrungen für eine Umsetzung mit breiterem Angebot zu sammeln. Dies  wäre bereits nächsten Sommer  
denkbar.  
Michael Hug, Franz -Xaver Leonhardt, Annina von Falkenstein, Jeremy Stephenson, Alex Ebi, 
Catherine Alioth, Lydia Isler -Christ, Raoul I. Furlano, Andreas Zappalà, Joël Thüring, Beat 
Leuthardt, Lukas Faesch, Philip Karger, Jérôme Thiriet, Olivier Battaglia, Balz Herter, Ivo Balmer, 
Claudia Bau mgartner, Tobias Christ, André Auderset, Beat Braun  
 
 
 
 