 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend „Werden infantile Ideen von Flâneur Basel mit 
Steuergeldern alimentiert?“  22.5324 .01 
 
Anfang Juni 2022 wurde bekanntgegeben, dass das Stadtraumfestival „Flâneur Basel“ je vier 
Trinkwasserbrunnen für jeweils einen Monat bep flanzen wird. Eine erste Bepflanzung wurde sodann bei den vier 
bekannten Basler Brunnen (Pisoni -Brunnen auf dem Münsterplatz, Samson und Delila -Brunnen am 
Barfüsserplatz, Neuer Lyssbrunnen am Rümelinsplatz sowie am „Johannes der Täufer“ -Brunnen am Spalenbe rg) 
vorgenommen und so wichtige Trinkquellen ihrer eigentlichen Nutzungsbestimmung entzogen.  
Bereits nach wenigen Tagen war die Empörung entsprechend gross und weitherum viele negative Reaktionen 
feststellbar. Mit der zunehmenden Wärme, angesichts des Ums tandes, dass es Sommer ist, wurde die Kritik noch 
lauter und es entstanden Protestaktionen gegen diese Idee, welche von StadtKonzeptBasel (vormals Pro 
Innerstadt) lanciert wurde. Knapp drei Wochen später wurde mitgeteilt, dass die Aktion nicht fortgeführt und auf 
weitere Bepflanzungen, vermutlich v.a. aufgrund der vielen negativen Reaktionen, verzichtet wird. Weitere 
Stellungnahmen gaben die ansonsten redseligen Verantwortlichen nicht ab.  
Flâneur Basel will in den kommenden Monaten mit weiteren Aktionen au f sich aufmerksam machen. Es handelt 
sich bei diesem Festival um eine Initiative von StadtKonzeptBasel und wird u.a. durch den Stadtbelebungsfonds 
des Kantons Basel -Stadt, welcher mit sechs Millionen Franken der Steuerzahler alimentiert ist, mitfinanziert.  
Entsprechend scheint es wichtig zu sein, dass Projekte realisiert werden, welche der Stadtaufwertung/ -belebung 
tatsächlich dienen und – so wird es auch in der Zweckbestimmung des Fonds ausgeführt – die „Aufenthaltsdauer 
der Besucher/innen in der Basler In nenstadt verlängern.“ Dies gilt es bei diesem Projekt zu hinterfragen.  
Am konkreten Brunnen -Projekt waren auch die IWB beteiligt. Gemäss §60 Abs. 4 der 
„Ausführungsbestimmungen von IWB betreffend die Abgabe von Trinkwasser“ erheben die IWB für den Bezug 
des Trinkwassers einen kostendeckenden verbrauchsabhängigen Zuschlag, der die Aufwendungen der 
öffentlichen Brunnen deckt. Die IWB sind verantwortlich für Betrieb und Unterhalt der Brunnen – was auch deren 
Funktionsfähigkeit beinhaltet. Werden Brunnen aber für Projekte wochenlang ihrem eigentlichen Nutzen 
vorbehalten, bleibt fraglich, ob die Gebührenerhebung noch gerechtfertigt ist.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie hoch waren die für dieses Projekt via Stadtbelebungs fonds gesprochenen Geldmittel?  
2. Haben sich die IWB am Projekt finanziell beteiligt? (Falls ja, bitte Personal - und Sachkosten einzeln 
aufführen)  
3. Haben sich andere Stellen des Kantons am Projekt finanziell beteiligt?  
4. Erachtet der Regierungsrat die Zweckentfr emdung dieser öffentlichen Wasserquellen – noch dazu im 
Sommer – für richtig und den Vorschriften der o.g. Ausführungsbestimmungen entsprechend korrekt?  
5. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass mit einem derartigen Projekt die Innenstadt tatsächlich aufgewe rtet 
und belebt wird und eine positive Aussenwirkung entsteht?  
5.1 Falls ja, welche messbaren Parameter belegen diese These?  
6. Werden durch den Stadtbelebungsfonds mitfinanzierte Projekte hinsichtlich ihrer Wirkung vorgängig mit 
messbaren Parametern geprüft  und im Anschluss nach Abschluss überprüft?  
7. Ist beabsichtigt gewesen, die Gebühren für den Bezug des Trinkwassers für die Konsumentinnen und 
Konsumenten zu senken, wenn – wie ursprünglich geplant – diverse Brunnen monatelang ausser Betrieb 
sind?  
7.1. Falls nein , weshalb nicht?  
Joël Thüring  
 
 
 