 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend kostenpflichtige Tr ansparenz in der Ablehnung 19.5415.01 
 
Seit dem 1. Januar 2010 steht die Verordnung Messen  und Märkte der Stadt Basel (562.320) in Rechtskraf t. 
Geregelt wird in dieser Verordnung alles rund um di e Herbstmesse, den Weihnachtsmarkt, den Stadtmarkt etc. 
Bekannt ist, dass sich vor allem an der Herbstmesse  und auch am Weihnachtsmarkt viel mehr Interessente n für 
diese Anlässe anmelden, als Platz vorhanden ist. Fü r die Auswahl, resp. für die Standplatzzuteilung be i der 
Basler Herbstmesse und dem Basler Weihnachtsmarkt i st eine Konsultativkommission zuständig, welche sic h 
mehrheitlich aus privaten Mitgliedern sowie messe- und marktneutrale Organisationen zusammensetzt. 
Unter §5 Bewilligungsverfahren wird in der Verordnu ng festgehalten, eine Absage für einen Stand teile die 
Bewilligungsbehörde "... den Gesuchstellenden schri ftlich mit, verbunden mit dem Hinweis, dass die 
Gesuchstellenden berechtigt sind, innert 14 Tagen s eit der Zustellung dieser Mitteilung den Erlass ein er 
begründeten und kostenpflichtigen Verfügung zu verl angen.“ 
Letzteres steht im Widerspruch zum Öffentlichkeitsp rinzip, welches in der Kantonsverfassung unter §75 verankert 
ist. Eines der drei Kernziele dieses Öffentlichkeit sprinzips ist, die "Erleichterung der Nachvollziehb arkeit und 
Kontrollierbarkeit staatlichen Handelns". 
Die Unterzeichnende bittet die Regierung um Beantwo rtung der folgenden Fragen: 
− Wieviele Bewerbende gibt es durchschnittlich pro H erbstmesse und pro Weihnachtsmarkt? 
− Wie viele Bewerbende werden in der Regel durchschn ittlich abgelehnt? 
− Warum müssen Bewerbende für eine ablehnende Begrün dung Fr. 200 bezahlen? 
− Wie viele Bewerbende haben seit 2010 gegen Bezahlu ng dieser relativ hohen Gebühr eine schriftliche 
Stellungnahme verlangt? 
− Warum wird nicht von Anfang an transparent und nac hvollziehbar kommuniziert?  
Beatrice Isler 
 
 
 