  Anzug betreffend Asphaltkollektoren auf Nordwestsch weizer Strassen 19.5482.01  
 
Die konsequentere Nutzung bestehender Flächen zur E nergiegewinnung muss ein vorrangiges Ziel im Rahmen  
der Energiewende sein. Dabei können auch versiegelt e Bodenflächen – z.B. Strassen – besser genutzt wer den.  
In den Niederlanden sind Asphaltkollektoren eine au sgereifte und bewährte Technologie: Im Strassenbela g wird 
ein System mit feinen Leitungen verlegt, durch welc he Wasser fliesst. Im Sommer kühlen sie die Strasse , das 
dabei gewonnene warme Wasser wird in einem zweiten,  im Boden verlegten Kreislauf gespeichert. Im Winte r 
werden mit dieser Wärme zunächst angrenzende Häuser  beheizt, anschliessend auch die Strasse. Das Syste m 
lohnt sich finanziell allein bereits deswegen, weil  der Strassenbelag so rund 40 statt 20 Jahre lang h ält, weil er im 
Sommer nicht weich und im Winter nicht spröde wird.  Die Mehrkosten für den Belag liegen jedoch geschät zt bei 
nur 15 Prozent. Die genutzte Sonnenenergie ist ein beachtlicher zusätzlicher Gewinn.  
Ein in der Nordwestschweiz durchgeführter und wisse nschaftlich begleiteter Pilotversuch könnte eine Gr undlage 
bilden, um diese Technologie bei uns zu nutzen.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und zu ber ichten, ob – ggf. in Zusammenarbeit mit dem Kanton Basel-
Landschaft und/oder anderen Kantonen sowie der Fach hochschule – in einem Pilotversuch mit Hilfe von 
Asphaltkollektoren Wärme gespeichert und sinnvoll g enutzt werden kann. Die "geerntete" Wärme soll sais onal 
gespeichert werden. Sofern es technisch und geologi sch möglich ist, soll der Pilotversuch durchgeführt  und 
ausgewertet werden.  
Ein gleich lautender Vorstoss wird im Landrat BL ei ngereicht. 
Lisa Mathys, Thomas Grossenbacher, Jean-Luc Perret,  Danielle Kaufmann, Thomas Widmer-
Huber, Raphael Fuhrer, Stefan Wittlin, Jörg Vitelli , Luca Urgese, Thomas Müry, David Wüest-
Rudin, Christian C. Moesch, Daniela Stumpf 
 
 