Anzug  betreffend kundenfreundliche Steuerverwaltung  21.50 15.01 
 
Steuern zahlt man in der Regel nicht gern - trotzdem ist es unumgänglich. Allerdings sollte  sich die 
Steuerverwaltung möglichst so verhalten, dass dieser unangenehme Prozess nicht  noch 
unang enehmer wird. Die basel -städtische Steuerverwaltung war lange bekannt dafür,  dass man 
"mit ihr reden kann" - was streng zu trennen ist von unzulässigen Absprachen oder  gar 
Begünstigungen. Vielmehr ging es immer darum, bei Themen mit Ermessensspielräum  diesen 
auch mal zugunsten des Steuerzahlers zu nutzen und v.a. Fragen pragmatisch  zu klären. Leider 
ist dieser Ruf in den letzten Jahren weitgehend verloren gegangen. Der  Wechsel in der Leitung 
des Departements vor nicht allzu langer Zeit ergibt nun die Chance , nicht nur diesen Ruf 
wiederherzustellen, sondern auch lange bekannte, nie gelöste Probleme anzugehen:  
Der Anzugsteller bittet die Regierung deshalb zu prüfen und zu berichten:  
- Ob in der Steuerverwaltung wieder vermehrt eine Kultur des zielgerichteten "Re den 
Miteinanders" etabliert werden könnte.  
- Ob die - ob offiziell per Vorstoss oder nur informell - pendenten Themen, wie Z.B.  
-  Zugriff des Kunden auf sein "Steuerkonto"  
-  Freie Zuteilung von Vorauszahlungen bzw. Guthaben auf fällige Kantons - bzw. 
Bundessteu ern 
-  Vereinfachung/Etablierung der voll elektronischen Einreichung (auch Beilagen!)  
-  Übersichtliche Zinsberechnungen (die Steuerverwaltung ist offenbar nach wie  vor nicht in 
der Lage, bei länger ausstehenden definitiven Veranlagungen Guthaben - und 
Schuldzi nsen korrekt und transparent zu berechnen und belegen)  zu erstellen  
-  Integration der bei der Steuerverwaltung schon vorhandenen Daten (z.B.  Lohnausweise) 
in die Steuersoftware  
nicht vorangetrieben und - zum Teil endlich - realisiert werden könnten.  
- Ob ange sichts dessen, dass - entgegen Vorjahren! - ausgerechnet im "Corona - Jahr", in dem 
Viele andere Sorgen hatten als die Steuern, nach Wissen des Anzugstellers  NIRGENDS der 
Fälligkeitstermin vom 31.5.20 angegeben war (weder im Begleitbrief  noch in den Unterla gen 
noch in der Software, sondern ausschliesslich in der  separat herunterzuladenden 
ausführlichen Wegleitung irgendwo klein und versteckt),  nicht auf Schuldzinsen zwischen 
dem 31.5.20 und 30 Tagen nach Erhalt der Veranlagung  verzichtet werden könnte.  
Patrick Hafner  