Anzug  betreffend Weiterbildungsgutscheine für Lehrabgängerinnen  22.5402.01 
 
Die Berufsbildung bildet eine hervorragende Grundlage für ein erfolgreiches Berufsleben. Dank 
der grossen Durchlässigkeit des Bildungssystems stehen ihren Abgängern fast alle Ber ufs- und 
Studienoptionen offen. Dennoch ist die Quote der Schülerinnen und Schüler, die nach der 
Sekundarstufe I eine schulische Maturität anstreben, in Basel -Stadt sehr hoch. Darunter leidet 
nicht nur die Exzellenz an den Maturitätsschulen, den Lehrbetrie ben entgehen so auch viele 
leistungsstarke Lernende.  
Neben Wahrnehmungsproblemen hat die Berufsbildung auch mit strukturellen 
Herausforderungen zu kämpfen, u.a. deutlich weniger Ferientage, grössere Verantwortung für 
Lernende sowie strukturelle Benachteili gungen gegenüber dem gymnasialen Bildungsweg. Eine 
Benachteiligung besteht darin, dass de r Staat in Gymnasiastinnen und Gymnasiasten deutlich 
mehr Geld als in die Berufslehre investiert.  Lehrabgängerinnen und Lehrabgänger profitieren 
zwar von der Durchläss igkeit des Systems, müssen aber für allfällige Weiterbildungen die 
Kosten häufig selber tragen.  
Die Unterzeichnenden fordern die Regierung auf, zu prüfen und zu berichten, wie 
Lehrabgängerinnen und Lehrabgänger mit Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt für anschl iessende 
berufliche Weiterbildungsangebote sowie für Schulangebote, die ihnen den Zugang zu 
Hochschulen ermöglichen, vom Kanton mit Weiterbildungsgutscheinen unterstützt werden 
können.  
Mark Eichner, Beat Braun, David Jenny, Andreas Zappalà, Erich Bucher, L uca 
Urgese  