  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Lohn von Regierungsräten  21.5292.01 
 
Baschi Dürr und auch Frau Ackermann sind vom Volk nicht mehr gewählt worden. 
Sie mussten die Regierung verlassen. Brutschin und Wessels haben einfach nicht 
mehr kandidiert.  
Ist man in e inem Büro neu angestellt, beginnt die Arbeit meistens zum 1. des 
Monats. Hört man eine Arbeit auf, ist dies meistens zum Monats -Ende. Ich meine, 
man bekommt den vollen Lohn ausbezahlt.  
Die neue Basler Regierung tagte glaub zum ersten Mal am 2. Februar. Der  neue 
Grosse Rat tagte erstmals am 3. Februar. Ein Grossrat bekommt pro Monat eine 
Monats -Pauschale von 500 Franken.  
1. Die abgewählte Regierungsrätin Frau Ackermann, bekommt diese dann im 
Februar noch den Lohn bis und mit 1. od er 2. Februar? Ich meine, am 
1. Februar war sie doch noch auf Arbeit.  
2. Bis wann war Frau Ackermann offiziell im Amt? Bis und mit 1. oder 2. Februar?  
3. Was für einen Lohn bekommt Frau Ackermann dann für den Februar 2021? Ist 
es richtig, dass Frau Ackermann (das gleiche gilt auch für Baschi Dürr) für den 
Februar 2021 zwei diverse Lohnzettel bekomm t? Einmal für Arbeit für den 
1. Februar. Und dann für die Zeit vom 2. Februar an bekommt sie schon Ihre 
Rente?  
4. Ein jeder Mensch muss beim RAV pro Monat mindestens 10 Bewerbungen 
machen. Sonst gibt es  kein Geld. Das ist ja richtig. Muss nun Frau Ackermann 
auch Bewerbungen machen? Oder muss das jemand, der hoch oben in der 
Regierung war, keine Bewerbungen mehr machen?  
5. An welche Vorgaben ist das Geld geknüpft, das Frau Ackermann nun jeden 
Monat bekommt?  
6. Darf ich bitte fragen, wie  viel Geld bekommt Frau Acke rmann nun pro Monat? 
Sind es 25’000 oder 30’ 000 Franken?  
7. Sollte Frau Ackermann wieder als Gitarren -Lehreri n arbeiten und pro Jahr rund 
20’000 Franken verdienen, würde Ihr dieses Geld von Ihrem Ruhegehal t 
abgezogen? Ich bitte die Regierung hier um Aufklärung und danke.  
Eric Weber  