Schriftliche Anfrage betreffend  Fachpersonal Pflege / Fachkräftemangel  19.5484.01 
 
Die Pflege von kranken, betagten und behinderten Men schen ist von grosser gesellschaft- 
licher Bedeutung. Fachkräftemangel in der Pflege und P flegestress bestimmen die öffen- 
tliche Diskussion. Das Problem in der Pflege wird sich a uf Grund der demografischen 
Entwicklung (über 50-jährige stellen bald die Hälfte der Bevölkerung) weiter verschärfen. 
Weiter droht der gute Vorsatz der patientenorientier ten Pflege zur reinen Absichtserklärung 
zu verkommen.  
Es spielt daher eine Rolle, wie Politik und Verwaltun g das Problem angehen, welche Mass- 
nahmen ergriffen werden, um (weiteren) negativen En twicklungen in der Pflege entgegen zu 
wirken. Stellgrössen für eine qualitativ gute Pflege  sind etwa Qualifikationsniveau oder 
Pflegeschlüssel, genügend und zugängliche Bildungsangebot e.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um Bean twortung der folgenden Fragen:  
1.  a) Wie entwickelt sich der Bedarf an qualifizierte m Pflegepersonal (Fachperson Gesund- 
heit FaGe/EFZ und Pflegefachperson/HF und FH) in den Bereichen Spital, APH und 
Spitex?  
b) Wie ist dies im Hinblick auf die Abnahme der qualifi zierten Fachpersonen (FP) etwa im 
Bereich APH (BAG-Studie) zu beurteilen?  
c) Trifft diese Entwicklung auch für den Spitalbereich z u? (sinnvolle Verhältnisgrösse: 
etwa Entwicklung Bettentage/FP-Stunden)?  
d) Durch welche Faktoren ist diese Entwicklung (= Abnahme  FP im Gesundheitsbereich) 
bedingt? (Angaben jeweils bezgl. Zu-/Abnahme Fallzah len, Tarifabgel- 
tung/Kostenentwicklung, Fachkräftemangel)  
2.  a)  Gibt es in den Leistungsbereichen Spital, APH und Spitex ein rechtlich   
  vorgeschriebene Betreuungs- und Qualifikationsschlüssel?   
b)  Wenn ja welche/n?  
c)  Wenn ja, werden diese in der Pflegebetreuung eing ehalten (Spital/APH)?  
d)  Wenn nicht, aus welchen Gründen?  
3.  a)  Wie haben sich die Zahlen der Auszubildenden f ür Fachperson Gesundheit FaGe/EFZ 
  und Pflegefachperson/HF in den letzten Jahren entwick elt (Auszubildende mit und  
  ohne Abschluss)?  
b)  Wie ist die Situation bei der Weiterbildung (Pfl egeassistenz zu FaGe, Fachperson 
 FaGe zu HF Pflegefachperson)?  
c)  Trifft es zu, dass trotz Fachkräftemangel die Quali fikationsanforderung laufend 
 verschärft wurden und werden?  
d)  Wie ist die Entwicklung bei der Nachholbildung FaG e und wird diese genügend  
 gefördert?  
4.   Ist innerhalb und ausserhalb bestehender Arbeitsve rhältnisse gewährleistet, dass eine 
Weiterbildung einen entsprechenden Lohnanstieg der FP  mit sich bringt und somit at- 
traktiv ist?  
5.  a)  In welcher Form gibt es im Pflegebereich Prakt ika?  
 b)  Wenn ja, sind diese Bestandteil einer Ausbildung(sv ereinbarung)?  
6.   Lassen aus Sicht der Regierung die Pflegetarife i m Spital- und APH-Bereich genügend 
ansprechende Lohnabgeltung zu, so dass der Anreiz, eine n Pflegeberuf zu erlernen 
und/oder auszuüben gross genug ist?  
Georg Mattmüller 