  
Schriftliche Anfrage  betreffend  neuer Steuererklärung  21.5378.01 
 
Bei der Steuererklärung für 2020 lag neu ein frankiertes Antwort Couvert bei.  Aber es liegt nicht mehr 
das Doppel bei, für den Bürger. In der Basl er Zeitung  vom 25. Februar 2021 steht: Kan ton baut 
Service ab.  
Es steht dort: Der Verzicht auf das Doppel basiere auf Nachhaltigkeitsgründen:  „So landeten in den 
vergangenen Jahren viele Doppel ungenutzt im Altpapier."  
Man fragt sich, woher der Kanton das denn wissen will.  
1. Wie teuer kommt es für d en Kanton, dass nun neu ein Umschlag mit  Briefmarke A -Post 
beigelegt wird? Oder war es B -Post?  
2. Woher will der Kanton wissen, dass viele Doppel im Altpapier gelandet  sind?  
3. Kann man im Januar und Februar 2022 bitte auch wieder das Doppel  beilegen?  
4. Grossrat E ric Weber ist ein Gewohnheitsmensch und ich möchte hiermit  beantragen, mir das 
Doppel zuzusenden. Danke.  
Eric Weber  