Motion  betreffend Bewilligung von Grossinvestitionen der öffentlichen 
Spitäler durch den Grossen Rat  23.5297.01 
 
Der Ratschlag betreffend Campus Gesundheit (Geschäftsnummer 22.0933 ) ist zurzeit in 
Kommissionsberatung. Inhaltlich behandelt das Geschäft die Änderung des Bebauungsplans 
für den geplanten Neubau Klinikum 3 des Universitätsspitals Basel (USB). Zur Finanzierung 
des Grossprojektes können sich die Kommissionen im Rahmen der Vorlage nur bedingt 
äussern. Ein verbindliches Eingreifen ist aufgrund der eng gefassten Zweckbestimmungen 
von Bebauungsplänen nicht möglich. Folglich werden weder die Finanzierung noch die 
Kapazitätsplanung oder der «Business Case» für den geplanten Neuba u im Parlament 
behandelt.  
Das aktuelle Beispiel der Universitären Altersmedizin Felix Platter (UAFP) zeigt nun 
exemplarisch, dass die operativ verselbständigten öffentlichen Spitäler grosse 
Refinanzierungsrisiken bei Neubauprojekten haben. Die Wertberichti gung von 96.2 Mio. 
Franken, die die UAFP mit Rechnung 2022 vornehmen musste, belastete die Rechnung des 
Kantons durch Abschreiben des Dotationskapitals von 92.2. Mio. Franken massiv. Die UAFP 
kann die Kosten des Neubaus offenbar mit Ertragsmargen von rund 8% (EBITDAR) nicht 
tragen. Für die Finanzierung der Neubauten des USB wird von Margen um 10% 
ausgegangen. Ob diese bisher nie erreichte Marge für das USB erzielbar sein wird, ist 
jedoch fraglich.  
Im Zusammenhang der Spitalneubauten des USB macht das Invest itionsvolumen, welches 
mit rund 1.4 Mia. Franken ein Vielfaches jenes der UAFP ausmacht, grosse Sorgen. Auch 
wenn die Refinanzierung des USB über einen längeren Zeitraum erfolgt als bei der UAFP 
und in einem anderen Verhältnis zum Umsatz steht, ist fraglic h, ob sich eine Investition wie 
die der beiden Neubauten des USB unter den veränderten Rahmenbedingungen wie 
Lohnkosten, Teuerung und Verbrauchspreise, aber auch den verschärften Bedingungen in 
der Bauwirtschaft, in der geplanten Form wirtschaftlich rechne t, ohne dass Abstriche beim 
Personal oder Wertberichtigungen hingenommen werden müssen.  
Auch regional stellen sich Fragen betreffend eine Koordination der diversen Bauvorhaben im 
Gesundheitsbereich. Die Kantone Basel -Stadt und Basel -Landschaft haben mit d em 
Staatsvertrag betreffend die Planung, Regulation und Aufsicht in der Gesundheitsversorgung 
vom 6. Februar 2018 eine gemeinsame interkantonale Spitalplanung gesetzlich verankert. 
Bei den Ausbauplänen und Bauvorhaben, die vonseiten Spitäler kommuniziert w erden, – sei 
es bei der geplanten Dialysestation des Unispitals in Reinach oder auch bei den 
Ausbauplänen des KSBL auf dem Bruderholz – ist aber bei weitem keine gemeinsame 
Planung erkennbar, sondern individuelle Entwicklungsabsichten, deren Bedarf und 
Berechtigung teilweise gegenseitig in Frage gestellt wird.  
Aufgrund der Auslagerung der Spitäler sind diese operativ selbständig, weshalb die 
Finanzierung eines Spitalneubaus in der Verantwortung des Spitales bzw. dessen 
Verwaltungsrates liegt. Mit den offenb ar doch beachtlichen Risiken, die der Kanton als 
Eigner eines Spitals und somit die Steuerzahlenden tragen, rechtfertigt sich bezüglich der 
Finanzierung von Spitalneubauten ein Eingriff der Politik in die Kompetenzen der 
Spitalorganisationen.  
Die Unterzeic hnenden fordern den Regierungsrat deshalb auf, innert eines Jahres die 
gesetzliche Grundlage zu schaffen, dass Investitionen der öff entlichen Spitäler von über 
100 Mio. Franken einer Zustimmung des Grossen Rates bedürfen.  
Stefan Wittlin, Georg Mattmüller, Bruno Lötscher, Oliver Bolliger, Joël Thüring, 
Pascal Messerli, Tonja Zürcher, Melanie Nussbaumer, Melanie Eberhard, 
Salome Bessenich, Jo Vergeat  