 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einbindung von Fahrz eugen der 
kantonalen Verwaltung in Carsharing -System  20.5239.01 
 
Am 9. Februar 2020 hat das Basl er Stimmvolk entschieden, dass der Kanton «innovative  
Mobilitätsformen und Mobilitätslösungen» fördern und  so zu einer Senkung der  
Umweltbelastungen beitragen soll (Umweltschutzgesetz §13 Abs. 8).  
Die Förderung von innovativen Lösungen ist in Zwischenzeit umso dringlicher geworden.  
Umfragen zeigen, dass die Bevölkerung aufgrund der Pandemie -Erfahrung und Angst  vor 
einer allfälligen Ansteckung in Zukunft weniger häufig öffentliche Verkehrsmittel nutzen  
wollen. Damit diese Entwicklung nicht zu einer Belastung für die Verkehrsinfrastruktur und  
die Umwelt wird, müssen Unternehmen und der Kanton Lösungen bieten, die  Klimaschutz  
und neue Mobilitätsbedürfnisse vereinen.  
Es bietet sich nun die Chance, dass mehr Menschen auf Shared -Mobility -Angebote  
zurückgreifen. Der Begriff meint Mobilitätsformen, bei der man verschiedene Fahrzeuge 
mitanderen Nutzenden teilt - so beisp ielsweise Autos, E -Bikes oder E -Scooter.  
Die Attraktivität und Akzeptanz des Carsharings in der Bevölkerung steigen mit einem  
möglichst umfassenden Angebot. Die Verfügbarkeit von Fahrzeugen und eine hohe Dichte  
an Standorten sind hierbei wesentliche Faktor en. Da die Nachfrage der Bevölkerung  
insbesondere an Abenden und Wochenenden hoch ist, bieten sich Synergien mit  
Geschäftsfahrzeugen, die mehrheitlich tagsüber genutzt werden. So unter anderem die  
Fahrzeuge der kantonalen Verwaltung sowie der selbständigen  kantonalen Betriebe (z.B.  
IWB und BVB).  
Die Standorte der Fahrzeuge der kantonalen Verwaltung und der selbständigen kantonalen  
Betriebe wären eine geeignete Ergänzung zum bereits bestehenden Angebot der  
Carsharing -Betreiber in Basel. Mindestens ein Teil d er Fahrzeuge aus dem kantonalen  
Fuhrpark eignet sich für eine solche Erweiterung der Nutzung (z. B. Smart -Auto Tiefbauamt).  
Das Resultat wäre eine Win -Win-Win-Situation: Der Kanton gewinnt Einnahmen aus dem  
Entgelt durch die Carsharing -Betreiber, die Carsh aring -Betreiber profitieren von einer  
höheren Attraktivität durch Ausbau der Flotte und Standorte und die Bevölkerung wiederum  
von einem verbesserten Carsharing -Angebot.  
Ich bitte die Regierung deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Fa hrzeuge der kantonalen Verwaltung und der selbständigen Betriebe des  
Kantons sind für eine private Nutzung im Rahmen eines Carsharing -Systems  
geeignet?  
2. Welche Standorte der kantonalen Verwaltung und der selbständigen Betriebe des  
Kantons können für Carshar ing-Angebote zugänglich gemacht werden?  
3. In welchem Umfang sind Einsparungsmöglichkeiten des Kantons bei einer  
Bewirtschaftung des Fuhrparkes mit Carsharing -Anbieter zu erwarten?  
4. Ist die Regierung bereit, geeignete Fahrzeuge der kantonalen Verwaltung und de r 
selbständigen Betriebe des Kantons in Carsharing -Systeme einzubringen resp. Teile  
des Fuhrparkes in Zusammenarbeit mit Carsharing -Anbietern zu betreiben?  
Esther Keller  