Interpellation Nr . 90 (September  2020) 
betreffend Vereinbarkeit des Ausschlusses von Frauen von der 
Mitgliedschaft in Basl er Zünften und ähnlichen Korporationen mit Art. 8 
Abs. 3 BV, Art. 9 KV BS und dem UNO -Frauenrechtsübereinkommen  20.5305.01 
 
Im Auftr ag der Sozialdemokratischen Partei Basel -Stadt haben Laura Bircher,  M.A. HSG, 
Rechtsanwältin und Judith Wyttenbach, Prof. Dr., Fürsprecherin, vom  Institut für öffentliches 
Recht der Universität Bern eine Studie zur Vereinbarkeit  des Ausschlusses von Fraue n von der 
Mitgliedschaft in Basl er Zünften und  ähnlichen Korporationen mit Art. 8 Abs. 3 BV, Art. 9 KV BS 
und dem UNO -Frauenrechtsübereinkommen  erstellt.  
Das Gutachten2 gelangt zu folgendem Gesamtfazit: die Regelungen betreffend  Zugang zu Basl er 
Zünften und  Korporationen sind mit der Bundesverfassung und  mit der Kantonsverfassung des 
Kantons Basel -Stadt unvereinbar, und zwar  unabhängig davon, ob die Korporationen öffentliche 
Aufgaben wahrnehmen oder  nicht. Hinzu kommt, dass diese Regelungen auch mit Blick au f das 
UNO -Frauenrechtsübereinkommen  problematisch sind.  
Ich danke dem Regierungsrat für die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wie stellt sich der Regierungsrat zum Inhalt des Gutachtens, besonders zum  Gesamtfazit?  
- Ist der Regierungsrat bereit im Rahmen seiner  Aufsichtspfl icht über die  Bürgergemeinden 
(§ 25 des Gemeindegesetzes) die notwendigen  Massnahmen zu ergreifen, um die 
Gleichstellung von Frau und Mann  bezüglich Mitgliedschaft in Basl er Zünften und ähnlichen 
Korporationen  durchzusetzen? Welche Massnahmen sieht er als angemessen?  
- Wenn Nein: Wie begründet er dies?  
- Ist der Regierungsrat bereit allenfalls ein eigenes Gutachten in Auftrag zu  geben?  
2 Laura Bircher und Judith Wyttenbach: Studie zur Vereinbarkeit des Ausschlusses von Frauen von der Mitgliedschaft  in Basl er 
Zünften und ähnlichen Korporationen mit Art. 8 Abs. 3 BV, Art. 9 KV BS und dem UNO -Frauenrechtsübereinkommen; Bern, 31. Juli 
2020 . Sozialdemokratische Partei Basel -Stadt, Rebgasse 1, 4058 Basel Telefon 061 685 90 20 sekretariat@sp -bs.ch  www.sp -bs.ch  
Danielle Kaufmann  