Anzug  betreffend Sicherstellung von Grünflächen im Kleinbasel 
während der Baustelle Rheintunnel auf der Dreirosenanlage  22.5414.01 
 
Das ASTRA plant in Basel den Bau des Rheintunnels, der die Osttangente bzw. den Basler 
Abschnitt der Nationalstrasse A2 zw ischen Schwarzwaldtunnel, Hagnau und Augst  in Zukunft 
entlasten soll. Die Gesamtkosten werden auf CHF 2.36 Milliarden geschätzt. Der Grossteil der 
Baustelle befindet sich im Untergrund, mit einer zentralen Ausnahme: Die Dreirosenanlage im 
Unteren Kleinbase l wird während fast zehn Jahren zur Baustelle. Geplant wird mit einem 
frühesten Baustart 2029 und einer möglichen Inbetriebnahme 2040. Informationen zur 
geplanten Baustelleninstallation können der Präsentation des Infoforums A2 Rheintunnel vom 
16. Juni 202 2 entnommen werden.1 
Die Baustelleninstallation des ASTRA auf der Dreirosenanlage ist für die Anwohnerinnen und 
Anwohner im Quartier, die schon heute in Sachen Grün - und Freiraum unterversorgt sind, 
unannehmbar. Zehn Jahre Baustelle bedeutet eine ganze Kin dheit oder Jugend ohne diesen 
Grünraum, ohne die Basketball -Felder, ohne Kinderspielplatz oder grosse grüne Wiese, die für 
alle im Kleinbasel schon heute Mangelware sind. Auch wenn nach den zehn Jahren Baustelle 
ein neuer toller Dreirosenpark entstehen sol l: Die Beanspruchung der Dreirosenanlage durch 
die Baustelle muss so gering wie möglich gehalten werden. Und es müssen während dieser Zeit 
geeignete und möglichst viele Ersatzflächen in unmittelbarer Nähe sichergestellt werden.  
Der Regierungsrat wird aufge fordert, sich im Rahmen der Rheintunnel -Planung gegenüber dem 
ASTRA dezidiert dafür einzusetzen,  
1. dass die Quartierbevölkerung die Grünflächen sowie Spiel -, Wasser - und Sportanlagen 
auf der Dreirosenanlage so lange wie möglich uneingeschränkt nutzen kann;  
2. dass für die Baustelleninstallation Alternativen geprüft werden, die weniger öffentliche 
Freiräume und Grünflächen in Anspruch nehmen;  
3. dass die Dimension der Baustelleninstallation reduziert wird und alle Möglichkeiten inkl. 
einer Übernahme allfälliger Meh rkosten für eine räumlich und zeitlich möglichst begrenzte 
Installation ausgeschöpft werden;  
4. dass lückenlos mindestens im Umfang der wegfallenden Fläche gleichwertige Alternativen 
in unmittelbarer Nähe sichergestellt werden, beispielsweise auf dem Entwickl ungsgebiet 
Klybeck Plus.  
1 https://www.astra.admin.ch/dam/astra/de/dokumente/autobahnschweiz_ -
filialezofingen/Rheintunnel_Infoforum_Pr%C3%A4sentation_20220616%20reduziert.pdf  
Salome Bessenich, Johannes Sieber  