 
  
   
Schriftliche Anfrage Superkeime aus Indien im Basle r Trinkwasser 19.5436.01 
 
Ein Artikel von infosperber geht auf den Zusammenha ng von Antibiotikaproduktion, der daraus entstehend en 
Verunreinigung der entsprechenden Industrieabwässer  und in der Konsequenz der resultierenden 
Resistenzenbildung von Bakterien im Wasser ein ( https://www.infosperber.ch/Medien/Novartis-Roche-
Superkeime-aus-lndien-im-Basler-Trinkwasser ). Das Problem der sogenannten indischen Superkeime  ist in erster 
Linie ein riesiges Problem für die Menschen in Indi en: Unzählige Menschen können dort nicht mehr erfol greich 
mit Antibiotika behandelt werden, da sie bereits Re sistenzen gebildet haben, so dass die Antibiotika n icht mehr 
helfen. Aber auch in Basel sind solche Superkeime i m Wasser nachgewiesen worden 
(https://www.kantonslabor.bs.ch/nm/2018-antibiotikar esistente-keime-im-basler-flusswassernachßewiesen-
gd.html ). 
Ich bitte den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen: 
Welche Vorkehrungen wurden/werden getroffen, um sol che Superkeime im Basler Wasser zu vermeiden? 
Wurde geprüft, ob eine zusätzliche Reinigungsstufe in der ARA sinnvoll oder sogar nötig wäre? 
Wann ist mit den Ergebnissen der Studien und der Ri sikobewertung bezüglich Wahrscheinlichkeit für eine  
Übertragung von Antibiotikaresistenzen in Basel zu rechnen? Wie wird die Regierung die Bevölkerung übe r die 
Ergebnisse informieren? 
Hat die Regierung mit der in Basel ansässigen Pharm aindustrie die Problematik - sowohl für das Wasser in 
Basel, als auch für das Wasser in Indien - erörtert ? 
Wie stellt sich die Regierung zu ihrer - wenn allen falls nicht rechtlichen, dann mindestens ethischen (Mit-) 
Verantwortung für die Verhinderung der Verunreinigu ng des Abwassers der Antibiotikafirmen in Indien mi t 
Antibiotika? 
Danielle Kaufmann 
 
 
 