Anzug  betreffend  «Gemeinsam statt einsam - Cluster -Wohnungen für 
Basel»  21.5585.01 
 
Oft leben ältere Menschen nach dem Verlust des Partners allein  in einer Wohnung. Es ist 
nicht immer gewährleistet, dass  Kinder und/oder Enkel in der Nä he wohnen, welche s ich 
danach  um dieses ältere Familienmitglied kümmern kann.  
Dies steigert für ältere Menschen die Gefahr sozialer Isolati on und das Bedürfnis nach einer 
Gemeinschaft. Fehlt es an sozialem Kontakt, lauert die Gefahr, aufgrund eines Gefühls von  
Einsamkeit und  Überflüssigkeit in eine Altersdepression zu fallen oder anderweitig krank zu  
werden. Ausserdem sind nicht mehr alle ä lteren Menschen in der Lage, die ganze 
Hausarbeit  selbst zu tätigen. Oft wird dann im Familienverbund, sofern überhaupt 
Angehörige da sind , entschieden, dass der Gang ins Altersheim die beste Lösung ist.  
Dabei ist klar, dass viele ä ltere Menschen gar nicht in s Altersheim wollen. Sie wollen 
selbstbestimmt weiterleben, möglichst bis zum Schluss. Dabei unterscheiden sich die  
Bedürfnisse der ä lteren Menschen kaum mehr von jenen der jüngeren Generation. Auch sie  
wollen möglichst zentrumsnah wohnen, guten Zugang zu Kulturangeboten, Dienstleistungen  
oder zu medizinischer Versorgung haben. Die Weltgesundheitsorganisation WHO nennt  
diesen Trend «All -age-friendly cities».  
Um diesen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, werden derz eit neue Wohnformen geschaffen. 
Ein grosses Thema sind dabei die sogenannten Cluster -Wohnungen. Eine Clusterwohnung 
ist eine Kreuzung zwischen einer WG und einer Kleinwohnung. Die W ohnform lässt ein 
Maximum  an gemeinschaftlichem Leben zu und ermöglicht zugleich den Rückzug in die 
eigene  komplette Wohnung, was gerade für ältere Menschen ein Bedürfnis bleibt. Beispiele 
dieser  neueren Wohnformen findet man bspw. im Berliner Projekt Spre efeld. Dort leben elf 
Personen  zwischen 16 und 74 Jahren zusammen - Singles, Paare, eine Familie, Sie wohnen 
in eigenen  Apartments, die über eine Kochnische und ein eigenes Bad verfügen. Kernstück 
des Clusters  ist der Gemeinschaftsraum mit Küche und Wohnbe reich, Idee ist dabei v.a. 
auch, dass  gewisse Dinge gemeinsam gemacht werden können - oder aber Einzelne für die 
Anderen  Dinge erledigen (bspw, das Einkaufen schwerer Dinge durch die Jüngeren, das 
Hüten der  Kinder durch die Älteren etc.).  
Auch in Basel gib t es erste Projekte hierzu. So wird dies e Wohnform auf dem Gundeli, dem 
Erlenmatt oder auch vom Bürgerspital auf dem neuen Westfeld -Areal (ex -Felix Platter -Spital)  
in ähnlichen Umfang erprobt. Grosse Immobilienentwickler prüfen derartige Projekte, da 
auch  sie das künftige Bedürfnis nach dieser Wohnform erkennen.  
Die Anzugsstellenden sind überzeugt, dass diese Wohnform ge rade für ein städtisches 
Umfeld grosse Chancen bietet und die Lebensqualität von, gerade alleinstehenden, 
Menschen  nachhaltig verbessern ka nn. Diese Lebensqualitätssteigerung kann dazu führen, 
dass ältere  Menschen weniger oft erkranken oder andere medizinische Hilfe in Anspruch 
nehmen müssen  und ggf. so auch den Gang in ein Alters - und Pflegeheim erst viel später 
antreten müssen,  was weitere sozioökonomische Vorteile mit sich bringen kann.  
Der Kanton Basel -Stadt verfügt via Immobilien Bas el-Stadt über ein umfangreiches 
Immobilien -Portfolio (Finanzvermögen und via PKBS) und beteiligt sich direkt oder indirekt 
an Bauprojekten. Es macht aus Sicht  der Anzugsstellenden deshalb Sinn, dass auch Basel -
Stadt  in diesem Bereich Möglichkeiten evaluiert.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen u nd zu berichten, wie bei  der 
Weiterentwicklung des Immobilien -Portfolios ein Angebot  Wohnung en geschaffen werden 
kann.  
Joël Thüring, Laurin Hoppler, Marianne Hazenkamp -von Arx, Eric Weber, 
Michael Hug, Claudia Baumgartner, Sandra Bothe, Johannes Sieber, Catherine 
Alioth, Brigitte Gysin, Jenny Schweizer, Christoph Hochuli, Toya Krummenacher, 
Beatr ice Messerli, Daniela Stumpf, Balz Herter  