  
Schriftliche Anfrage  betreffend Unruhen im Eglisee Bad bei den Frauen  21.5480.01 
 
Vor Jahren geisterte es durch alle Medien. Es ging um das Frauen Bad im Eglisee. Es geht 
um dieses Bad, das nur für Frauen geöffnet ist. Es ging darum, dass dort viele Frau en mit 
muslimischem Glauben kamen. Auch aus dem weiten Elsass angereist. Aber nun höre ich 
davon nichts mehr.  
1. Hat sich die Lage im Bad Eglisee beruhigt?  
2. Das Eglisee gehört doch dem Kanton Basel -Stadt oder nicht?  
3. Wird das Frauen -Bad weiterhin best ehen bleiben?  
Eric Weber  