Anzug  betreffend  Prüfung von Alternativen zu Silvesterfeuer -
werk  20.5007 .01 
 
Die traditionelle Silvesterfeier lockt jedes Jahr Tausende Besucherinnen und Besucher in die Stadt 
Basel. Teil der Silvesterfeier sind neben der Feier auf dem Münsterplatz mit S tadtposaunenchor und 
Glühwein auch das Feuerwerk. Dieses Jahr ist es das 20. Mal, dass das Feuerwerk dank der 
Unterstützung von Michele Parini, dem Grand Hotel Trois Rois, dem Grand Casino Basel sowie dem 
Swisslos -Fonds Basel -Stadt veranstaltet werden kann . Den privaten Initianten gebührt Dank, da sie 
damit eine Attraktion für Basel geschaffen haben.  
Für Silvester 2019 wurde das Feuerwerk um einen Drittel von 21 auf 16 Minuten reduziert, 
hauptsächlich aus Gründen der Umweltverträglichkeit, wie das Basler P räsidialdepartement 
argumentierte. Wie eine nicht -repräsentative Umfrage der Basler Zeitung in diesem Zusammenhang 
bestätigt, vermag das Feuerwerk aus mehreren Gründen einen wachsenden Anteil der Bevölkerung 
nicht mehr zu überzeugen (Lärm, Feinstaub, «über flüssig»). Die Anzugstellenden sind deshalb der 
Meinung, dass es an der Zeit sei, über Alternativen nachzudenken.  
Von Drohnen - über Laser - bis hin zu Licht - und Tonshows wie auf dem Bundesplatz in Bern sind dank 
neuer Technologien attraktive Spektakel mög lich, die aufgrund ihrer Neuheit neue Besucherinnen und 
Besucher nach Basel locken könnten. Diese Alternativformen können auch aufgrund geringerer 
Umweltbelastung überzeugen. Die Gemeinde St. Moritz hat bereits für die diesjährige 
Jahreswechselfeier das Fe uerwerk durch eine Drohnenshow ersetzt ( LINK ). 
Die Anzugstellenden laden deshalb die Regierung dazu ein, zu prüfen un d zu berichten, ob die Partner 
des traditionellen Feuerwerks offen für mögliche Alternativen für Silvester 2020 wären.  
Esther Keller, David Wüest -Rudin, Katja Christ  