  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ersatzfreiheitsstrafen in Basel -Stadt  22.5279.01 
 
Die WoZ (Wochenzeitung) berichtete in ihrer Ausgabe vom 12. Mai 2022 darüber, dass «fast 
die Hälfte aller jährlichen Haftantritte in der Schweiz erfolgt, weil die Betroffen en ihre Bussen 
oder Geldstrafen nicht begleichen können». Welche Delikte dieser sogenannten 
Ersatzfreiheitsstrafen vorausgehen, werden oft nicht erfasst. Dem System inhärent ist, dass 
diese Strafmöglichkeit vor allem tiefere Einkommensschichten betrifft. G emäss einer Studie 
aus Zürich (2018) betrug das durchschnittliche Jahreseinkommen von Personen, die 
aufgrund von Verkehrsbussen inhaftiert wurden, 30 000  Franken. Die Möglichkeit, eine 
Ersatzfreiheitsstrafe in gemeinnützige Arbeit umwandeln zu können, ist nicht in allen 
Kantonen vorhanden oder es wird im Strafbefehl nicht darauf hingewiesen.  
Deshalb bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Werden in Basel die Delikte, die Ersatzfreiheitsstrafen vorausgehen, und Daten über 
die Bestr aften erfasst?  
1.1. Wenn ja:  
1.1.1.  Sind die Statistiken öffentlich zugänglich?  
1.1.2.  Wie viele Ersatzfreiheitsstrafen wurden in den letzten 5 Jahren für welche Delikte 
angetreten?  
1.1.3.  Wie viel beträgt das durchschnittliche Jahreseinkommen von Personen, die 
Ersatzfreiheitsstr afen antreten?  
1.1.4.  Wie viele Personen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe antreten, sind in der Sozialhilfe 
oder beziehen Ergänzungsleistungen?  
1.1.5.  Wie hoch sind die Kosten für Ersatzfreiheitsstrafen insgesamt pro Jahr und pro 
Tag/Person im Kanton Basel -Stadt?  
1.1.6.  Wie vie le Ersatzfreiheitsstrafen wurden in den letzten 5 Jahren aufgrund von 
nicht bezahlten ÖV -Tickets ausgesprochen?  
1.2. Wenn nein, kann sich der Regierungsrat vorstellen, diese in Zukunft detailliert zu 
erfassen und öffentlich zugänglich zu machen?  
2. Besteht die Mög lichkeit in Basel, Ersatzfreiheitsstrafen in gemeinnützige Arbeit 
umzuwandeln?  
2.1. Welche Voraussetzungen braucht es, um die Strafe umwandeln zu können?  
2.2. Wird auf diese Möglichkeit im Strafbefehl hingewiesen?  
2.3. Wie lange ist die Frist, um einen Antrag auf Umw andlung in gemeinnützige Arbeit 
zu stellen? Kann sich der Regierungsrat vorstellen, diese Frist zu verlängern?  
2.4. Wie müssen Beschuldigte vorgehen, um ihre Strafe in gemeinnützige Arbeit 
umwandeln zu können? Ist dieser Prozess in «einfacher Sprache» zugänglich?  
Melanie Nussbaumer  