  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Versicherungs -Firma vom Kanton BS  21.5289.01 
 
Die meisten Grossräte werden es gar nicht wissen, dass der Kant on BS eine eigene 
Versicherungs -Firma hat, die Fälle abwickelt.  
Die Firma hei sst Rimas Insurance Broker AG, e in Unternehmen des Kantons Basel -Stadt, 
wie im Briefkopf elegant steht. Sitz der Firma ist die Leo nhardsstrasse.  
1. Wie lange gibt es diese Firma schon?  
2. Wie viele Mitarbeiter arbeiten dort in Vollzeit?  
3. Wie viele Mitarbeiter arbeiten dort in Teilzeit?  
4. Zu welchem D epartement gehört diese Firma?  
5. Ist diese Firma im Staatskalender BS eingetragen? Wenn nein, warum nicht?  
6. Wie viele Fälle hat die Firma in den letzten Jahren bearbeitet?  
7. Wie viel Geld wurde in den letzten Jahren ausbezahlt?  
8. Wie viele Anträge wurden abgelehn t? Und aus welchen Gründen?  
Eric Weber  