  
Schriftliche Anfrage  betreffend „Zwangsschliessung wegen Corona: 
Erfüllt der Verein Jazz -Live Basel (Bird’s Eye) die Bedingungen für den 
Staatsbeitrag noch?“  22.50 94.01 
 
Gemäss Vereinbarung zwischen dem Kanton und dem Verein Jazz -Live Basel erhält der 
„Bird’s Eye Jazz Club“ Staatsbeiträge, um Auftritte junger regionaler Berufsmusikerinnen und 
Berufsmusiker innerhalb eines „regelmässigen, qualitativ hochstehenden 
Konzertprogramms“ zu ermöglichen. Für das Jahr 2022 sind hierfür gemäss Ratschlag  
Nr. 21.0939. 01 p.a. CHF 95‘000. - budgetiert. Bis im Jahr 2021 wurden die Beträge über die 
sogenannte Kulturvertragspauschale BS/BL abgewickelt.  
Die vom Kanton ausgeschütteten Gelder sind somit, wie eingangs beschrieben, an einen 
konkreten Leistungsauftrag gebunden.  
Wie bereits im Oktober 2021 bekannt wurde, musste der Bird’s Eye Jazz Club auf 
Anordnung des Gesundheitsdepartements geschlossen werden, da das Lokal die 
Zertifikatspflicht nicht umsetzen wollte und schon seit September 2021 regelmässig bei 
Veranstaltungen  gegen die geltenden Regeln verstossen habe.  
Hierzu bezog der Jazz -Club auch in einer Medienmitteilung Stellung. Konkret: „Mit der 
Zertifikatspflicht wurde für uns indes eine Grenze überschritten, bei der wir nicht mehr 
mitgehen können.“  
Der Club ist wei terhin geschlossen (bis 10.3.2022) und kann somit vermutlich den mit dem 
Staatsbeitrag verbundenen Leistungsauftrag nicht erfüllen.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Kann der Verein „Jazz -Live Basel“ – als Betreibe r des Jazz -Clubs – die vom 
Regierungsrat an den Staatsbeitrag gekoppelten Leistungen derzeit erbringen, 
obschon der Club seit mehreren Monaten geschlossen ist?  
2. Falls ja, wie und in welchem Umfang?  
3. Falls nein, hat der Verein dennoch (also insbesondere konkr et seit Inkraftsetzung der 
Zertifikatspflicht) Staatsbeiträge erhalten resp. sind Rückzahlungen mangels Erfüllung 
des Leistungsauftrages eingefordert und allenfalls bereits geleistet worden (bitte auch 
Angabe des Umfangs)?  
4. Sind an den Verein, obschon die S chliessung eigenverschuldet geschah, weitere 
Staatsbeiträge resp. auch Unterstützungszahlungen wie Corona -Hilfskredite 
überwiesen worden?  
5. Welche weiteren Massnahmen hat der Regierungsrat ergriffen resp. ist angedacht, 
dass andere Vereine die im Leistungsau ftrag beschriebenen Leistungen für den 
Kanton erbringen?  
Joël Thüring  