Interpellation Nr . 92 (September  2022 ) 
betreffend  Wohnschutzkommission  22.5382.01 
 
Am 28. Mai 2022 traten neue Wohnschutzbestimmungen in Kraft. Gleichzeitig wurde eine 
Wohnschutzkommission eingesetzt, welche den geschützten Wohnraum betreffende Sanierung s-, 
Umbau - und Unterhaltsprojekte prüft, die entsprechenden Bewilligungen erteilt und auch den 
kontrollierten Mietzins festlegt. An seiner Sitzung vom 7. Juni 2022 hat der Regierungsrat die 
Mitglieder der Wohnschutzkommission gewählt. Während er für das Pr äsidium und die Vertretung 
der Vermieterschaft je drei Personen benannt hat, wurde für die Vertretung der Mieterschaft nur 
eine Person gewählt. Gemäss aktuellem Eintrag auf der Homepage hat sich an dieser 
Zusammensetzung nichts geändert.  
Wie der Interpell ant erfahren hat, ist die Wohnschutzkommission bis heute noch nicht 
zusammengekommen. Offensichtlich haben sich die Mitglieder auch noch nicht zu einer 
Gesamtplenarsitzung getroffen. Somit dürfte auch das Reglement, welches gemäss § 14 der 
Wohnraumschutzve rordnung durch die Wohnschutzkommission für ihre Organisation, den 
Geschäftsgang und weiteres und vom Regierungsrat zu genehmigen ist, noch nicht vorliegen. Es 
kann sein, dass die Vorsitzenden Fälle im einfachen Prüfungsverfahren eigenständig erledigt 
habe n. Es kann auch sein, dass die Wohnschutzkommission nicht zusammentreten musste, weil 
gar noch keine von ihr zu behandelnden Begehren eingereicht wurden. Träfe dies zu, so wäre dies 
ein ungutes Zeichen und würden die Befürchtungen bestätigen, dass Investit ionen in den 
Wohnungsbestand aufgrund dieser Wohnschutzgesetzgebung unterbleiben.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Warum hat sich die Wohnschutzkommission noch zu keiner Sitzung und auch nicht z u einer 
Gesamtplenarsitzung getroffen?  
2. Warum liegt noch kein Reglement über ihre Organisation und Geschäftsgang vor und bis 
wann ist mit diesem Reglement zu rechnen?  
3. Wurden bereits Fälle im einfachen Prüfungsverfahren erledigt? Wenn ja, wie viele?  
4. Ginge n bereits Gesuche ein, welche im vereinfachten oder im umfassenden 
Bewilligungsverfahren zu erledigen sind? Wenn ja, wie werden diese behandelt, nachdem die 
Wohnschutzkommission ja noch nicht zusammengetreten ist.  
5. Gingen beim Bau - und Gastgewerbeinspektor at bereits Gesuch zum Abbruch von 
Liegenschaften ein?  
6. Wie ist sichergestellt, dass eingehende Gesuche, die von der Wohnschutzkommission 
behandelt werden müssen oder deren Mitwirkung bedürfen, innert nützlicher Frist erledigt 
werden?  
Andreas Zappalà  