  
Schriftliche Anfrage  betreffend warum bekam der Brunnen im Rathaus -
Hof ein Gitter?  21.5556.01 
 
Viele Touristen werfen in den Brunnen im Rathaus Hof immer mal gerne ein paar M체nzen, 
f체r arme Grossr채te. Auch ich habe mir dort schon mal was rausgenommen, da mit ich mir 
Mittagessen kaufen konnte. Denn die Gassenk체che  schmeckt nicht jeden Tag.  
1. Warum bekam der Brunnen im Rathaus -Hof ein Gitter?  
2. Wie teuer kam dieses Gitter?  
3. Warum wurde der Brunnen mit diesem Gitter abgedeckt?  
Eric Weber  