Interpellation Nr . 161 (Januar 2021 ) 
betreffend neue Zollrichtlinie gefährdet unsere Versorgung mit regionalen 
und nachhaltigen Lebensmitteln  21.5008 .01 
 
Durch eine Anpassung der Zollrichtlinien ab 2022 wird die lokale Versorgung mit Lebensmitteln aus 
dem grenznahen Ausland in Basel -Stadt stark erschwert. Bisher dürfen landwirtschaftliche 
Produkte aus grenznaher Produktion in einem vereinfachten Zollverfahren nach Basel -Stadt 
eingeführt und direkt an Privatkundschaft sowie an Restaurants und Kantinen auf Vorbestellung 
geliefert werden. Diese Praxis soll ab 2022 nach vielen Jahrzehnten wegfallen. Das vereinfachte 
Verfahren soll nur noch für die Bestückung der klassischen Marktstände gelten. Grund dafür ist 
eine Überprüfung der Prozesse und Bestimmungen durc h die Zollverwaltung. Diese kommt zur 
Auffassung, dass dieses heute geltende vereinfachte Verfahren nicht genügend durch das 
Zollgesetz und das Grenzabkommen abgedeckt sei. Damit wird eine seit über 40 Jahren geltende 
Auslegung und Praxis jetzt plötzlich s eitens der Zollverwaltung neu interpretiert und verändert, 
ohne dass eine Revision des Gesetzes in Bezug auf den Grenzzonenverkehr erfolgte. Eine Einfuhr 
über die reguläre Handelsverzollung ist vor allem für kleine Betriebe mit einem grossen 
administrative n Aufwand verbunden, erschwert die Saat - und Absatzplanung und birgt 
Kostenrisiken. Auch unterscheidet der Zoll bei den Schutzzöllen nicht zwischen biologischer und 
konventioneller Produktion. Daher müssen je nach Produkt hohe Zölle bezahlt werden, ohne da ss 
zwingend eine Konkurrenz für regionale inländische Betriebe besteht. Die Interpellantin befürchtet, 
dass die reale Folge dieser Neuauslegung eine massive Verschlechterung der Versorgung Basels 
mit nachhaltigem, regionalem Obst und Gemüse ist. Denn: die Lebensmittelversorgung Basels 
durch das grenznahe Ausland fällt vor allem bei Obst und Gemüse ins Gewicht, wie eine die Studie 
„Lebensmittelflüsse in Basel“ des Forschungsinstituts für biologischen Landbau (FiBL) zeigte. 
Diese - notabene schweizerische - Studie empfiehlt den Einbezug der grenznahen Produktion 
explizit: „Zentral scheint die Rolle regionaler Verarbeitungsstrukturen, und die Möglichkeiten und 
Potenziale des Absatzes von regionalen Produkten in Basel -Stadt. Hierf ür wäre es sinnvoll, 
Betriebe u nd Akteure aus den grenznahen (und f ür die Nahversorgung wichtigen) Regionen 
einzubeziehen.“ (S.19)  
Die Nachfrage nach regionalen Lebensmitteln ist in den letzten Jahren stetig gestiegen. 
Detailhandel und Gastronomie in Basel können die Nachfrage mit auss chliesslich inländischen 
Produkten aus der Region für bestimmte Produktkategorien nicht mehr bedienen. Damit die Stadt 
Basel das Potenzial in der Region vollends ausschöpfen und die Lebensmittelflüsse effizienter und 
ökologischer gestalten könnte, bräuchte  es eigentlich eine Vereinfachung des Einfuhrverfahrens in 
der Agglomeration Basel - oder mindestens aber die Beibehaltung der bis anhin geltenden 
Zollrichtlinien.  
Darum möchte die Interpellantin vom Regierungsrat wissen:  
- Ist es im Sinne des Regierungsrate s, dass in Basel -Stadt die Einfuhr von lokalen und 
nachhaltig produzierten Lebensmitteln aus kleinbäuerlicher Produktion erschwert?  
- Wie ist diese neue Richtlinie mit dem Milan Urban Food Policy Pact vereinbar, den Basel -
Stadt unterschrieben hat?  
- Wie recht fertigt der Regierungsrat, dass die Massnahmen zur Stärkung der regionalen 
Lebensmittelversorgung und Wertschöpfung (Massnahmenpaket nachhaltige Ernährung) 
faktisch nur einen Drittel der Region miteinbeziehen?  
- Die Zollbestimmungen werden auf Bundesebene in terpretiert und neu ausgelegt und tragen 
der besonderen geografischen Lage Basels im Dreiländereck keine Rechnung. Sollte Basel -
Stadt aufgrund seiner speziellen geografischen Lage nicht entsprechend behandelt werden?  
- Mit triregionalen Initiativen wie  beis pielsweise der IBA Basel wurde ein trinationaler 
Stadtentwicklungsprozess während 10 Jahren erprobt. Sollte der Bereich Ernährung nicht 
auch ein zentraler Teil der umfasenden regionalen, trinationalen Zusammenarbeit sein?  
- Welche Möglichkeiten und welchen Handlungsspielraum sieht der Regierungsrat, die von der 
Zollverwaltung auf 2022 angekündigte Änderung der Zollrichtlinie in Bezug auf Basel -Stadt abzuwenden?  
Alexandra Dill  