  Anzug betreffend Pilotversuch mit Mobility Pricing in Basel -Stadt  20.5075 .01 
 
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 13. Dezember 2019 die Ergebnisse der  Wirkungsanalyse von Mobility 
Pricing am Beispiel der Region Zug zur Kenntnis genommen.  Die Analyse  hat gezeigt, dass Mobility Pricing einen 
wesentlichen Beitrag zum Glätten von  Verkehrsspitzen in stark belasteten Agglomerationen leisten kann. Gemäss 
dem Hauptszenario kann die Verkehrsmenge im motorisierte n Individualverkehr (MIV) in den  Spitzenstunden um 
9% bis 12% reduziert werden, im öffentlichen Verkehr (ÖV) um 5% bis  9%. Insgesamt resultiert damit eine 
deutlich spürbare Verringerung der überlasteten  Strecken. Das Ziel von Mobility Pricing gemäss den Grundsätzen 
des Konzeptberichts 2016  - verkehrsträ gerübergreifend Verkehrsspitzen zu glätten - kann somit erreicht werden. 
Die Abklärungen haben weiter gezeigt, dass die für Mobility Pricing erforderlichen Technologien  vorhanden sind. 
Der Datenschutz kann gewährleistet werden, indem in einem künftigen  Mobility Pricing -Gesetz die spezifischen 
Datenschutzanforderungen explizit und konkret  definiert werden.  
Der Bundesrat hat nun das UVEK und das EFD beauftragt, in einer nächsten Etappe ein  Konzept zur Sicherung 
der langfristigen Finanzierung der Verkehrsinfra struktur zu  erarbeiten. Bestehende Steuern und Abgaben sollen 
dabei durch eine leistungsabhängige  Abgabe abgelöst werden. Zudem sollen die rechtlichen Grundlagen für 
Pilotversuche von  Mobility Pricing geschaffen werden. Damit sollen Kantone und Gemeinden, die dies wollen,  
entsprechende Projekte durchführen können.  
Der Bundesrat hat nun das UVEK beauftragt, Kantone sowie Städte und Gemeinden zu  suchen, die 
Pilotversuche mit Mobility Pricing durchführen möchten. Um solche  Pilotversuche zu ermöglichen, hat er das 
UVEK beauftragt, eine Vernehmlassungsvorlage  vorzubereiten, die die rechtlichen Grundlagen für die 
Durchführung von Pilotversuchen  schafft.  
Die Unterzeichnenden bitte n die Regierung zu prüfen und zu berichten, ob sie bereit ist, in  Basel -Stadt einen 
solchen Pilotversuch mit Mobility Pricing durchzuführen und sich  dementsprechend beim Bundesrat resp. beim 
UVEK dafür einzusetzen. Da das UVEK die  teilnehmenden Kantone und Städte bis Mitte 2020 festlegen will, 
bitten die Unterzeichnenden  um rasche Bearbeitu ng des Anzugs.  
David Wüest -Rudin, Esther Keller, Thomas Grossenbacher, Claudio Miozzari, Andreas Zappalà, 
Sandra Bothe, Beat Braun  
 
 
 