Interpellation Nr . 113 (Oktober  2020) 
betreffend Teilnahme der Schweiz am Programm Erasmus+  20.5377.01 
 
Das EU -Programm Erasmus+ ist ein wichtiges Programm für Bildung, Jugend und Sport. Es 
fördert insbesondere die Lernmobilität weltweit und in der EU fü r Studierende und 
Berufslernende. Von der Zusammenarbeit über die Grenzen mit Baden -Württemberg und dem 
Elsass profitieren aber auch die Universität Basel, die FHNW und die regionale forschende 
Industrie,  indem sie auch bei der Initiative Europäische Hochs chulen mitwirken können.   
Die Schweiz war an diesem Programm nur 2011 -2013 vollassoziiert.  Nun geht es für 2021 -2027 
darum, ob die Schweiz wieder vollassoziiert sein soll. Aus Kostengründen wird das vom Bund 
bisher auf die lange Bank geschoben.   
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Bedeutung des Erasmus+ Programms für unseren 
Kanton sowie für den Bildungs - und Wirtschaftsstandort Nordwestschweiz?  
2. Welchen Einfluss hat nac h Ansicht des Regierungsrates der Austritt des Vereinigten 
Königreiches aus der Europäischen Union auf die Attraktivität von Erasmus+?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, sich allein oder in Absprache mit den anderen 
Nordwestschweizer Kantonen beim Bund für eine  Vollassoziation beim Erasmus+ 
Programm einzusetzen?  
Die Interpellation wird in den Kantonen Aargau, Basel -Landschaft und Solothurn eingereicht.  
Luca Urgese  