 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Abschuss von Rehen auf dem Friedhof  
Hörnli  20.51 88.01 
 
Gemäss Aussagen der Stadtgärtnerei sollen auf dem Friedhof Hörnli Rehe geschossen  
werden, weil sich diese vermehrt haben und an den Gräbern grosse Schäden verursachen.  
Da sich das Gebiet in Riehen befindet, ist die Gemeinde Riehen örtlich zuständig, benötigt  
jedoch eine Absc hussbewilligung vom Kanton Basel -Stadt. In diesem Zusammenhang  
ersuche ich den Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
1. Die Stadtgärtnerei sp rach in den Medien davon, dass sich die Rehe grandios  
vermehren würden. Wie hat sich der Bestand der Rehe in den letzten Jahren rund um  
den Friedhof Hörnli entwickelt?  
2. Für wie viele Tiere soll der Abschuss konkret bewilligt werden?  
3. Existiert aus Sicht der Experten eine optimale Anzahl von Rehen im Gebiet rund um  
den Friedhof und nach welchen Kriterien wurde diese optimale Zahl evaluiert?  
4. Gibt es eine Auflistung der Schäden, welche betreffend Schadenssumme pro  
Zeitintervall beschrieben sind?  
5. Handelt es sich bei den Beschädigungen primär um den Pflanzenverzehr durch die  
Tiere?  
6. Mit welchen bestehenden Massnahmen wurde bisher versucht, die Schäden an den  
Gräbern so gering wie möglich zu halten?  
7. Wurden auch andere Massnahmen in Erwägung gezogen, anstatt gesunde R ehe 
abzuschiessen? Und wenn ja, welche?  
Pascal Messerli  