   
Anzug betreffend Änderung bei der Sanierung der Rauracherstrasse  23.5268 .01 
 
Das Geschäft betreffend Ausgabenbewilligung für die Sanierung der Rauracherstrasse mit  Umgestaltung der 
Bushaltestellen «Bahnhof Niederholz» und «Habermatten» war im 13.  März 2021 im Grossen Rat und wurde mit 
den Änderungen der UVEK angenommen.  
Die UVEK hat an 3 Sitzungen über das Geschäft beraten. Vor dem Rauracherzentrum sah  das Projekt neu zwei 
jeweils 2.0 Meter breite Mittelinseln vor. Sie entsprechen in ihrer Länge  den bei den Bushaltestellen und werden 
mit Gräsern bepflanzt. Die Fussgängerstreifen  führen mit Absenkung der Randsteine über die neuen Inseln.  
Die UVEK hat sich mit der Parkplatzsituation auseinandergesetzt. Sie stellte fest, dass die  Einstellhalle des 
Rauracherz entrums mit 70 Plätzen der Öffentlichkeit tagsüber zur  Verfügung steht und nie voll ausgelastet ist. Im 
Zentrum Niederholz (bei der S -Bahn -Haltestelle) ist erst vor Kurzem eine zusätzliche Einstellhalle gebaut worden 
mit 21 Kunden - und 24 Park -and-ride-Parkplätzen. Im Gegensatz zu den Parkplätzen auf  Allmend (blaue  Zone) 
sind die Parkplätze in den Einstellhallen ab 90 Minuten (Rauracherzentrum) bzw.  generell (Park -and-Ride) 
gebührenpflichtig.  
Die UVEK gewichtete die Vorteile einer dritten Mittelinsel höher als den Erhalt von sechs  Parkplätzen was sie 
beantragte. Die Gemeinde Riehen hat sich zu der Änderung nicht mehr  äussern können.  
An Gesprächen mit dem Raucherzentrum wurden fehlende Flächen im Aussenbereich  bemängelt. Vor allem hat 
man für eine dritte Inse l kein Verständnis. Wenn man schon die  Parkplätze aufheben will, solle doch die Fläche 
nicht für eine Insel , die keinen Mehrwert hat , verwendet werden, sondern dem Vorplatz zugeschlagen werden. 
Das Rauracherzentrum  macht durch das Jahr einige Aktivitäten w ie etwa Countryfest, Herbstmärt oder  
Adventveranstaltungen , an den en der Vorplatz meistens zu klein ist. Das Zentrum hätte mit dem  Wegfall der 
Parkplätze dann auch einen echten Mehrwert. Es könnte so auch die enge  Parksituation für Fahrräder deutlich 
verbessert werden, da es zwischen den Baumrabatten  zu wenig Platz hat.  
Der Unterzeichnete bittet den Regierungsrat zu berichten und prüfen:  
Kann anstelle der dritten Insel die Fläche dem Vorplatz zugeschlagen werden?  Das würde der Abbildung 2 im 
ursprüngli chen Geschäft entsprechen, aber anstelle  der Parkbucht mit den Parkflächen den Vorplatz um die 
Fläche verbreitern.  
Daniel Hettich  
 
 
 