Interpellation Nr . 122 (November  2020) 
betreffend Bundesgelder für die Sicherheit der jüdischen Glaubens -
gemeinschaft  20.5394.01 
 
Die jüdische Glaubensgemeinschaft ist eine öffentlich -rechtlich anerkannte Institution und in Basel 
historisch und gesellsch aftlich tief verwurzelt. Antisemitische Vorfälle haben in Europa 
zugenommen und die Situation ist auch in der Schweiz besorgniserregend. Es ist die Aufgabe des 
Staates, alle Menschen in unserer Gesellschaft zu schützen. Wenn eine Religion wie die jüdische 
Glaubensgemeinschaft derart stark bedroht wird, sind zusätzliche sicherheitspolitische 
Massnahmen notwendig. Der Grosse Rat hat nach mehreren Anläufen vor zwei Jahren dann auch 
entschieden, mehr Geld für die Sicherheit der jüdischen Einrichtungen in Basel zu sprechen. Auch 
der Subventionsbeitrag für das jüdische Museum wurde wegen den hohen Sicherheitskosten 
erhöht.  
Die Sicherheit ist jedoch auch Aufgabe des Bundes. Während es der Bund 2016 noch ablehnte, 
sich finanziell an den Sicherheitskosten zu beteilig en, verabschiedete der Bundesrat 2019 eine 
Verordnung, nach welcher sich der Bund künftig mit bis zu 500'000 Franken pro Jahr an den 
Sicherheitskosten für Minderheiten, die besonders gefährdet sind, beteiligt. Der Bund kann sich 
seit November 2019 an den K osten für bauliche, technische und organisatorische Massnahmen 
zur Verhinderung von Straftaten gegen gefährdete Minderheiten beteiligen.  Die Ausbildung in den 
Bereichen Risikoerkennung und Bedrohungsabwehr sowie die Sensibilisierung oder die 
Information br eiter Bevölkerungskreise kann ebenfalls finanziell unterstützt werden.  
Aus Sicht des Interpellanten nimmt der Bund in diesem Bereich seine sicherheitspolitische 
Verantwortung zu wenig wahr und die jährlich gesprochenen 500'000 Franken für alle Minderheiten  
kommen einem Affront gleich. Aus diesem Grund muss hier auch der Kanton Basel -Stadt Farbe 
bekennen, seine gesellschaftliche und historische Verantwortung wahrnehmen und sich beim Bund 
für unsere jüdische Glaubensgemeinschaft einsetzen. In diesem Zusammenh ang ersuche ich den 
Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
1. Hat sich der Bund seit November 2019 an den Sicherheitskosten für die jüdische 
Glaubensgemeinschaft in Basel beteiligt? Wenn ja, welche Gelder wurden gesprochen?  
2. Teilt der Regierungsrat di e Meinung des Interpellanten, dass sich der Bund vermehrt an den 
Sicherheitskosten für religiöse Minderheiten – wegen der Zunahme von Antisemitismus 
insbesondere für die jüdische Glaubensgemeinschaft – beteiligen muss?  
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die b eängstigende Zunahme von Antisemitismus durch 
radikale Islamisten und rechtsextreme Gruppierungen?  
4. Wie und in welcher Form macht der Regierungsrat beim Bund den sogenannten 
kooperativen Föderalismus geltend, sodass sich der Bund in Zukunft vermehrt an den 
Sicherheitskosten für die jüdische Glaubensgemeinschaft beteiligt?  
5. Im Jahr 2022 findet das 125 -jährige Jubiläum des ersten Zionistenkongresses statt, ein 
historisch wichtigstes Ereignis für Basel. Ist der Kanton bereit, Sicherheitsmassnahmen zu 
ergreifen, damit ein würdiger Event im Rahmen dieses historischen Ereignisses stattfinden 
kann?  
6. Wird der Kanton bezüglich des 125 -jährigen Jubiläums finanzielle Hilfe beim Bund 
beantragen?  
Pascal Messerli  