Interpellation Nr . 27 (März  2021 ) 
betreffend fehlender Rückantwortkarten bei der Steuererklärung 2020  21.5186.01 
 
Den Steuererklärungen 2020 sind neu nur dann Rückantwortkarten zur Verlängerung der 
Abgabefrist beigelegt, wenn bis anhin die Steuererklärun g auf Papier ausgefüllt worden ist. Wer die 
Steuererklärung mit BalTax ausgefüllt hat, muss neu eine Fristverlängerung online beantragen. 
Konkret heisst das, die von vielen Personen seit Jahren benützte Rückantwortkarte fehlt in ihren 
Couverts. Dass eine F ristverlängerung auch telefonisch beantragt werden kann, wissen die 
wenigsten Steuerpflichtigen und es kann davon ausgegangen werden, dass einige dies vergessen 
werden.  
In Basel -Stadt hatten 2018 Ende September 29 Prozent der Steuerpflichtigen ihre Erklär ung noch 
nicht eingereicht ( https://www.bzbasel.ch/basel/basel -stadt/fristende -spatestens -dieses -wochenende -
mussen -sie-ihre-steuererklarung -einreichen -ld.1317354 ). Das unkommentierte Weglassen der 
erwähnten Verlängerungskarte betrifft also die Gewohnheiten und Abläufe vieler Steuerpflichtigen 
in Basel -Stadt.  
Diese unangekündigte Praxisänderung hat negative, we nn auch sicher nicht beabsichtigte Folgen.  
Ältere Menschen, Personen mit schlechten Deutschkenntnissen oder mit kognitiven oder 
psychischen Problemen und weitere Personengruppen realisieren nicht, dass sie sich mit ihrer 
PersID einloggen müssten, um eine V erlängerung zu beantragen. Oder sie wissen nicht, wie das 
geht, weil sie ihre Steuererklärung jeweils mit Hilfe Dritter ausgefüllt haben. Aber gerade deshalb 
sind sie noch mehr auf eine Verlängerung der Frist angewiesen als die administrativ kompetenten 
und digital affinen Bevölkerungsteile.  
Schade, dass die Behörden im Vorfeld dieser Änderung nicht jene Organisationen konsultiert 
haben, die mit eben diesen Gruppen in Kontakt stehen.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie vi ele Rückantwortkarten zur Steuererklärung 2020 wurden an die Steuerverwaltung BS 
zurückgesendet? Wie hoch ist dieser Anteil der Rücksendung in Prozent insgesamt zu den 
versendeten Steuererklärungen?  
2. Ist der Regierungsrat damit einverstanden, dass für die S teuererklärung 2020 bis Ende 
September ausnahmsweise keine Mahngebühren erhoben oder Einschätzungen 
vorgenommen werden und dies auch für Personen, die keine Verlängerung der Frist 
beantragt haben?  
3. Werden in Zukunft (ab Steuererklärung 2021) die Rückantwort karten bei all denjenigen, 
welche ihre Steuererklärung weiterhin über BalTax einreichen, wieder beigelegt?  
4. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass die künftige Handhabung solcher Änderungen in 
Zukunft mit Organisationen des sozialen Basel, wie beispielsw eise Pro Senectute oder 
Plusminus, vorbesprochen werden sollten?  
Oliver Bolliger  