  Anzug betreffend wirkungsvolle Senkung der Regulier ungsfolgekosten 19.5496.01  
 
Die 2011 im Rahmen des Standortförderungsgesetzes e ingeführte Regulierungsfolgenabschätzung (RFA) hat 
zum Ziel, das Ausmass von welchem KMU von behördlic h verordneten Massnahmen betroffen sind, festzustel len. 
Entwürfe zu neuen Gesetzen und Verordnungen sowie Ä nderungen bestehender Gesetze und Verordnungen, 
von denen Unternehmen und insbesondere KMU betroffe n sind, sind von der ausarbeitenden Behörde auf die  
Notwendigkeit der Regulierung, den volkswirtschaftl ichen Nutzen sowie die administrativen und kostenmä ssigen 
Auswirkungen auf die Unternehmen allgemein und die KMU im Speziellen zu überprüfen. Das Ziel ist, die 
Regelungsdichte möglichst gering zu halten, adminis trative Hindernisse abzubauen und Abläufe nach Mögl ichkeit 
zu beschleunigen.  
In der Praxis hat sich der erhoffte Effekt der RFA leider nicht eingestellt. Die Resultate der RFA wur den nicht als 
Handlungsempfehlung- bzw. -anweisung für den Regier ungsrat, sondern im besten Fall als Orientierungshi lfe, im 
schlechtesten Fall als notwendiges Übel verstanden.  Korrekturmassnahmen erfolgten bei den Geschäften u nd 
Berichten bis dato nicht merklich und die Prüfung v on Alternativen ist oft nebensächlicher Natur.  
Um die fiskalische und administrative Belastung für  die KMU-Wirtschaft nicht weiter zu erhöhen oder be sser noch 
zu senken, gilt es daher, die bestehende RFA kritis ch zu hinterfragen und alternative Massnahmen zu pr üfen. 
Konkrete Ansätze diesbezüglich gäbe es einige: Zum Beispiel die Regulierungskostenbremse (qualitatives  Mehr 
bei Parlamentsbeschlüssen, welche die KMU-Wirtschaf t überproportional belasten) oder das "One-in-one-o ut"-
Prinzip. Hierbei muss für jede neue Regulierung ein e alte gestrichen werden. Das Prinzip wird seit 200 6 in 
Deutschland erfolgreich angewendet. Ebenfalls aus D eutschland stammt der Normenkontrollrat. Es handelt  sich 
hierbei um ein verwaltungsunabhängiges Gremium, wel ches alle neuen, aber auch bestehende Gesetze, 
Verordnungen und Verwaltungsvorschriften ex ante pr üft. Seit Einführung dieses Gremiums konnte die 
Bürokratiekostenbelastung stabilisiert werden.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu p rüfen und zu berichten: 
1. Welche Wirkung die RFA bislang auf das Ziel hatt e, bei neuen oder geänderten Gesetzen und 
Verordnungen die Regulierungsdichte möglichst gerin g zu halten bzw. die administrative oder fiskalisch e 
Mehrbelastung für die KMU-Wirtschaft zu minimieren.    
2. Ob die bestehende Methodik der RFA zur Erreichun g der vorgegebenen Zielsetzung verbessert werden 
kann.  
3. Welche wirkungsvollen Ansätze gegen die steigend e administrative und fiskalische Belastung für die 
KMU-Wirtschaft in anderen Kantonen eingesetzt werde n und wie Basel-Stadt von diesen Erfahrungen 
lernen kann (Benchmarking).  
4. Auf welche Weise Ansätze wie die Regulierungskos tenbremse, das "One-in-one-out"-Prinzip oder ein 
Normenkontrollrat auf kantonaler Ebene umgesetzt we rden könnten.  
Andrea Elisabeth Knellwolf, Luca Urgese, Eduard Rut schmann, Patricia von Falkenstein 
 
 
 
 
 