  Anzug betreffend eine gesetzliche Grundlage um unbi llige Nachteile, die 
jemandem in einem korrekt geführten Verfahren entst anden sind, durch die 
Zusprechung einer Geldsumme zu mildern 19.5076.01  
 
In der heutigen Gesellschaft stehen Private einem s tark strukturierten Verwaltungsapparat gegenüber. I hre 
Anliegen werden oft von mehreren verschiedenen Behö rden bearbeitet. Die Verfahren sind zudem häufig se hr 
kompliziert. 
Kommt es dabei zu Fehlern der Behörden, so können d iejenigen Nachteile, die für einen Betroffenen oder  eine 
Betroffene dadurch entstanden sind, über das Instit ut der Staatshaftung abgegolten werden. 
In jedem Staatswesen kann es jedoch in Einzelfällen  dazu kommen, dass einer Bürgerin oder einem Bürger  in 
einem Verfahren trotz korrektem Verwaltungshandeln erhebliche Nachteile widerfahren. Diese Nachteile k önnen 
vor allem dann entstehen, wenn verschiedene Organis ationseinheiten involviert sind und jede für sich -  isoliert 
betrachtet - zwar rechtskonform vorgegangen ist, es  im Ergebnis jedoch trotzdem zu ungewollten Nachtei len für 
den betroffenen Privaten kommt. 
In diesen seltenen Einzelfällen müssen Private dies en Nachteil leider selber tragen. Dies kann zu sehr  unbilligen 
Situationen führen. 
Mit diesem Anzug wird deshalb angeregt, dass eine g esetzliche Grundlage geschaffen wird, die es dem Ka nton 
unter gewissen Voraussetzungen ermöglicht, unbillig e Nachteile, die jemandem in einem korrekt geführte n 
Verfahren entstanden sind, durch die Zusprechung ei ner Geldsumme zu mildern. 
Eine Zahlung soll dabei nur in Frage kommen, wenn d ie Betroffenen keinerlei Verschulden an der Komplex ität 
oder der Verlängerung des Verfahrens tragen, ihre M itwirkungspflichten im Verfahren erfüllt und - sowe it 
zumutbar - alle anderen zur Verfügung stehenden Rec htsbehelfe wahrgenommen haben. Das Zusprechen einer  
Entschädigung soll dabei vollständig und abschliess end im Ermessen der Behörden bleiben. Der Anspruch auf 
Entschädigung soll insofern auch nicht einklagbar s ein. Die Entschädigungshöhe soll begrenzt sein und den 
erlittenen Schaden nicht decken müssen. 
Die Vergabe sollte dabei nicht der Regierung sonder n einem separatem Gremium obliegen. Bei der 
Zusammensetzung dieses Vergabegremiums könnte man d ann eine gesamtstaatliche Sicht sicherstellen, inde m 
dieses aus je einem Mitglied des Regierungsrates, d es Grossen Rates, der Gerichte und der Ombudsstelle  
bestehen würde. 
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten zu prüfen un d zu berichten, ob eine Grundlage geschaffen werden  kann, 
welche es in konkreten Härtefällen erlaubt, betroff enen Personen eine Geldsumme zuzusprechen. 
Christian von Wartburg, Kaspar Sutter, Christian C.  Moesch, Pascal Pfister, Beatriz Greuter, 
Franziska Reinhard, Tonja Zürcher, Seyit Erdogan, A eneas Wanner 
 
 
 