  Interpellation Nr. 14 (März  2020)  
betreffend Rathaus: Haus des Parlaments?  20.5059 .01 
 
Das Rathaus wäre im Grunde genommen ein  Haus des Parlamentes. Die Vergabe und Vermietung von Sälen 
und Sitzungszimmern wirft in letzter Zeit eher Fragen auf; es besteht auch Uneinigkeit in Bezug auf Führungen, 
das Öffnen des Regierungsratszimmers, Sicherheit im Regierungsratszimmer, das Offenha lten und die Kontrolle 
des Rathausinnenhofes. Ich verweise hier auf die Antwort der Regierungspräsidentin Elisabeth Ackermann auf 
die Interpellation von Stephan Mumenthaler betreffend Zugang zum Rathaus.  
Drei Fragenkomplexe entstehen. Der Eine betrifft die  Vergabe und Vermietung der Säle und Sitzungszimmer – 
nicht nur an die Kommissionen, sondern auch an "Fremde ". Untrennbar damit verbunden ist der Aufsichtsbetrieb 
und dessen nur schwer nachvollziehbaren Veränderung. Und nicht zuletzt geht es um Sicherheit und 
Datenschutz.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
Vergabe und Vermietung von Sitzungszimmern und Säle  
 Warum kann eine Kommission einen Raum am Vormittag (8 -12 Uhr) nicht benützen, wenn abends (18 Uhr) 
in diesem Raum eine Veranstaltung stattfindet?  
 Warum wird z.B. eine interreligiöse Veranstaltung im Grossratssaal nicht zugelassen, weil diese angeblich 
nicht "neutral " ist? 
 Wieso wurde die Vergabe und Vermietung der Sitzungszimmer und Säle – auch für Kommiss ionen - 
verschärft?  
Aufsichtsbetrieb  
 Warum wurde dem Abwart gekündigt?  
 Warum ist der jetzige Abwart nur 80% angestellt und wohnt erst noch extern?  
 Was ist der Vorteil eines extern wohnhaften gegenüber eines intern wohnhaften Abwarts?  
 Wer übernimmt in Abwes enheit des Abwarts im Notfall tagsüber und nachts das Zepter?  
 Wer ist nun zuständig für das Öffnen und Schliessen des Hauses nach den Parlamentssitzungen?  
 Was entstehen für Zusatzkosten, wenn der Abwart nicht im Hause ist?  
 Rechnet sich die Auslagerung des Abwartjobs überhaupt? Hier bitte ich um eine Gegenüberstellung der 
Kosten.  
Sicherheitsbedenken  
Das Regierungsratszimmer kann an Führungen nicht mehr gezeigt werden, weil u.a. befürchtet wird , Zitat 
mündliche Beantwortung von Frau Regierungspräsidentin Elis abeth Ackermann der Interpellation Stephan 
Mumenthaler: "Ausschlaggebend waren die ungeschützten LAN -Anschlüsse am Regierungstisch ".  
 Was wird unter "ungeschützten LAN -Anschlüssen " verstanden?  
 Warum gibt es fahrlässig ungeschützte LAN -Anschlüsse am Regieru ngstisch?  
 Können also auch jederzeit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Zugang zum Regierungsratszimmer Daten 
abziehen?  
 Könnte nicht in Zusammenarbeit mit dem Datenschutzbeauftragten und der IT -Abteilung des Kantons eine 
sichere Lösung für diese leichtfe rtige Situation gefunden werden?  
Beatrice Isler  
 
 
 
 
 