Interpellation Nr . 110 (Oktober  2020) 
betreffend auch Eglisee soll länger zum Bade laden  20.5357.01 
 
Aufgrund eines von mir eingereichten und vom Grossen Rat überwiesenen  Budgetpostulats 
konnte das Gartenbad Bachgraben im 2020 erstmals bis Ende  September  geöffnet bleiben statt 
nur bis Mitte dieses Monats. Die Reaktion der  Bevölkerung auf die verbesserte Dienstleistung war 
gewaltig: Das Bad war in den beiden  Zusatzwochen ausserordentlich gut ausgelastet.  
Begreiflicherweise fordert die Kleinbasler Bevölkeru ng nun „gleiches Recht für alle!“  Viele können 
nicht einsehen, warum das Bachgraben -Bad länger offen bleiben soll, sie  hingegen vor den 
verschlossenen Türen des Eglisee -Bades stehen müssen.  
Am Geld kann es nicht liegen, würde doch lediglich ein niedriger s echsstelliger Betrag  benötigt – 
angesichts der aktuell pro Sitzung bewilligten „Corona“ -Millionen ein Klacks.  Auch das Problem, 
dass im Eglisee dann die Schwimmhalle zwei Wochen später  aufgebaut werden müsste, sollte 
doch logistisch und zum Wohle der Klein baslerinnen  und Kleinbaslern zu lösen sein.  
Tatsache ist, dass sich das Klima eben auch diesbezüglich geändert hat und im  September – wie 
dieses und die beiden Jahre davor zeigen – durchaus noch  Temperaturen von gegen 30 Grad 
herrschen können. Bref: nicht nur das Bachgraben,  auch das Eglisee soll bis Ende September 
zum Bade laden!  
Dazu die Fragen an den Regierungsrat:  
1. Lässt sich der Regierungsrat vom Erfolg der späteren Bachgraben -Schliessung zu  
ähnlichen Überlegungen betreffend Eglisee bewegen?  
2. Kann der Re gierungsrat nachvollziehen, dass auch die Kleinbasler Bevölkerung  die 
längeren Sommer zum Bade nutzen will?  
3. Anders gefragt: Wie rechtfertigt der Regierungsrat die Ungleichbehandlung der  
Kleinbaslerinnen und Kleinbasler?  
4. Hält der Regierungsrat die bislang i mmer vorgebrachten Probleme hinsichtlich  des Hallen -
Aufbaus wirklich für komplett unlösbar?  
André Auderset  