 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Übersicht über die Gelder für Pflegefamilien und die 
FPO im Kanton Basel-Stadt 19.5360.01 
 
Nicht jedes Kind, das fremdplatzierungsbedürftig is t, muss in ein Heim. Im besten Fall findet sich ein e geeignete 
Pflegefamilie, welche Mlutter und Vater ersetzt. Kl ar ist, dass diese Pflegefamilie auch eine Entschäd igung zugute 
hat. Mittlerweile haben jedoch findige Sozialfirmen  ein blühendes Geschäft mit der Not der Kinder gema cht. 
Unternehmen, die in der Rechtsform der GmbH, AG, St iftung oder Vereinen etc. organisisiert sind, "unte rstützen 
und begleiten fachlich" diese Pflegefamilien. 
Im Kanton Aargau hatte 2016 die Finanzkontrolle die se Pflegekinder-Platzierungen einer Sonderprüfung 
unterzogen. Im abschliessenden Bericht hatte die Fi nanzkontrolle empfohlen, eine Kostensenkung der 
Tagessätze für die Organisationen zu prüfen, die si ch um Vermittlung, Begleitung und Unterstützung von  
Pflegefamilien kümmern. Dabei handelt es sich um so g. Fremdplatzierungsorganisationen, die unter den 
Sozialverbänden auch als DAF (Dienstleistungsangebo te in der Familienpflege) bezeichnet werden. Diese 
Organisationen hätten teilweise ohne (ausreichende)  Begründung im Jahr 2016 Anteile von 41,2 
beziehungsweise 53,3 Prozent an den Tagesentschädig ungen vereinnahmt, und damit mit der Not der Kinder  und 
dem Kindswohl Profit gemacht. 
FPOs übernehmen Aufgaben des Staates in einem heikl en und sensiblen Bereich des Kindesschutzes. FPOs 
finden ihre gesetzliche Grundlage in der PAVO (Vero rdnung über die Aufnahme von Pflegekindern, 211.222 .338). 
Im Kanton Basel-Stadt erteilt das Amt für Jugend un d Berufsberatung (AJB) diesen eine Bewilligung und nimmt 
die Aufsicht wahr. 
Die Tarife der FPO sind unterschiedlich und hängen vom Alter des Pflegekindes ab; sie müssen allerding s 
transparent und nachvollziehbar sein. Eine solche O rganisation sollte nicht Kapital aus der Not der Ki nder 
schlagen können. Für die Gemeinden im Kanton Basel- Stadt, welche Kinder bei Pflegefamilien platzieren 
müssen, ist indes nicht klar, wie viel die FPO an d er Tagestaxe einstreicht und ob sie gar Gewinn - au ch Gewinn 
nicht im Sinne des Steuerrechts - erwirtschaftet. M anche FPOs sind von der Kesb eingesetzt und letzter e 
verweigern den kommunalen Sozialbehörden diese Info s. 
Um hier Licht und Klarheit in diese Geldstöme zu br ingen, stelle ich dem Regierungsrat folgende Fragen : 
1. Welche namentlichen FPOs sind im Kanton Basel-St adt tätig? 
2. In welcher Bandbreite belaufen sich die Tagestax en pro Tag und Kind an Pflegefamilien bzw. FPOs? 
3. Wie haben sich diese Anteile, die die FPO und di e Pflegefamilien erhalten, über die letzten 20 Jahr e 
entwickelt? 
4. Sind alle Tagestaxen und die (allenfalls darin e nthaltenen) Tarife der FPO dem Kanton bekannt? Sind  alle 
transparent und nachvollziehbar? 
5. Wie viele Tagestaxen sind weniger als Fr. 80, wi e viele höher als Fr. 200? 
6. Welche Anteile an den Tagesentschädigungen sacke n die FPOs ein? In welcher Bandbreite sind die 
vermittelnden Organisationen an den Tagesentschädig ungen beteiligt? 
7. Das Bundeszivilrecht sieht keine Beschränkung au f Nonprofitorganisationen vor. Kann der Kanton in a llen 
Fällen ausschliessen, dass es sich um gewinnorienti erte Organisationen handelt? 
8. Warum zahlt das Gemeinwesen permanent eine Gebüh r, warum nicht eine einmalige für die Vermittlung? 
9. Wie schliesst der Kanton lukrative Seilschaften zwischen den Sozialarbeitern des Staates und jenen der 
FPO aus? 
10. Gestützt auf welche gesetzliche Grundlage verwe igert die Kesb den zahlenden Gemeinden Einblick in die 
Geldflüsse, Begründungen der Massnahmen und Akten? 
Gianna Hablützel-Bürki 
 
 
 
 