  Interpellation Nr. 95 (September  2020)  
betreffend ist die Sozialhilfe als System eine soziale Sicherheit oder Willkür?  20.5317 .01 
 
Wer sich in einer persönlichen Notsituation befindet oder nicht in der Lage ist, den  Lebensunterhalt für sich oder 
seine Familie zu bestreiten, hat Anspruch auf Sozialhilfe. Die  Sozialhilfe nimmt für immer mehr eine längerfristige 
Existenzsicherung ein, die weit über die  Überbrückung von kurzfristigen finanziellen Notlagen hinausgeht. Alle 
Städte im  Kennzahlenvergleich nehme n grössere oder kleinere Zentrumsfunktionen wahr. Der Kanton  Basel -
Stadt schneidet interkantonal betrachtet schlecht ab, nur Neuenburg weist die höhere  Sozialhilfequote aus; mehr 
als 6 Prozent der Bevölkerung leben von Fürsorge. In diesem  Zusammenhang hat die lnterpellantin folgende 
Fragen:  
 Wie viele Verfahren sind 2020 wegen Sozialhilfebetrug und Sozialhilfemissbrauch am Laufen?  
 Wie ist der Vergleich zu den fünf Vorjahren?  
 Wie viele Verfahren in Bezug auf Sozialbetrug und -missbrauch wurden in den letzten fünf Jahren 
eingeleitet und wie viele davon konnten abgeschlossen werden?  
 In wie vielen Fällen zwischen 2015 bis 2020 wurde die Sozialhilfe eingestellt, weil der Sozialhilfebezüger 
illegale Einnahmen bezog?  
 In wie vielen Fällen wurde das Sozialamt über nic ht deklarierte Einnahmen oder Vermögen informiert und 
was wurde dagegen unternommen?  
 Beziehen diese fehlbaren Personen weiterhin Sozialhilfe oder wurde diese eingestellt?  
 Was passierte mit den Personen, die wegen Sozialhilfebetrug und Sozialhilfemissbrauch  verurteilt 
wurden?  
 Welche Auswirkungen hatte die Verurteilung auf den Aufenthaltsstatus?  
 Welche Nationalitäten waren die delinquenten Sozialhilfebetrüger? Wie viele davon waren Schweizer?  
 Wie viele der Sozialhilfebetrüger waren Schweizer? Wie viele Auslän der mit welcher 
Aufenthaltsbewilligung?  
 Wurden diese ausländischen Betrüger aus der Schweiz ausgewiesen?  
 Falls nein, aus welchen Gründen jeweils nicht?  
 Wie vielen Sozialhilfebezügern wurde 2019 und 2020 ein Anwalt für die unentgeltliche Prozessführung zur 
Verfügung gestellt?  
 Was waren die Gründe für diese unentgeltliche Prozessführung?  
 Wie hoch waren die Kosten 2019 und 2020 für eine unentgeltliche Prozessführung?  
Gianna Hablützel -Bürki  
 
 
 