Interpellation Nr . 101 (September  2021 ) 
betreffend mehr «Ohrenmass» in der Bewilligungspolitik  21.5581.01 
 
In diversen Antworten auf politische Vorstösse hat die Basler Regierung in den letzten Jahren das 
Vorhandensein von Dialog und Verständnis im Umgan g mit Musikveranstaltungen im öffentlichen 
Raum sowie Sekundärlärm bekräftigt. Das ist in einer Stadt mit begrenzten räumlichen 
Verhältnissen lobenswert aber auch notwendig. Gleichzeitig erleben Veranstalterinnen und 
Veranstalter aber leider oft komplizier te Prozesse im Bewilligungsverfahren, was die 
Planungssicherheit erschwert. Interesse an pragmatischen Lösungen für attraktive kulturelle 
Veranstaltungen seitens der Bewilligungsbehörden wird oftmals vermisst. Aktuelle Beispiele sind 
zahlreich: Im Hafenare al, beim JKF, beim Jazz im Gässli, am Sommersprossen und im Rahmen 
des Projekts Zwischenzeit. Sie zeigen exemplarisch auf, dass der Kanton im konkreten Fall nicht 
gewillt scheint, gemeinsam mit den Veranstaltenden Kompromisse und Lösungen zu finden. Die 
Verwaltung beruft sich dabei auf die Anwendung von übergeordnetem Bundesrecht und dem damit 
verbundenen, nicht vorhandenen kantonalen Spielraum. Als Grundlage der Beurteilung von 
Veranstaltungen dient das BIV, das noch Anfang August 2021 von der Verwaltung a ls transparente 
Methodik gelobt wurde. Die Veranstalter und Veranstalterinnen haben allerdings kein e Einsicht in 
die Berechnungen.  
Musikveranstaltungen und die Nutzung gastronomischer Angebote in den Abend - und 
Nachtstunden entsprechen in Basel einem gross en Bedürfnis viele r Einwohnerinnen und 
Einwohner.  Die Kultur und insbesondere Jugendkultur haben gerade in den aktuellen Zeiten eine 
wichtige Bedeutung.  
In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie beurtei lt der Regierungsrat die aktuelle Situation im Umgang mit der Bewilligung (oder 
eben Ablehnung) von schallintensiven Veranstaltungen? Entspricht die aktuelle Praxis aus 
seiner Sicht dem Anspruch "Kulturhauptstadt der Schweiz zu sein"?  
2. Warum werden die Beur teilungen auf Basis des BIV nicht standardmässig veröffentlich t oder 
aber zumindest den Veranstalterinnen und Veranstaltern zur Verfügung gestellt?  
3. Welchen Spielraum hat die Verwaltung bei der Bewilligung von Veranstaltungen 
insbesondere bzgl. dem Vorhand ensein eines "überwiegend öffentlichen Interessens"?  
4. Inwiefern wirkt sich Sekundärlärm ganz generell auf die Kontingente von Veranstalterinnen 
und Veranstaltern und ganz konkr et auf jene im Hafenareal aus?  
5. Wie wird die Lärmdosis von illegalen Veranstaltung en festgestellt und auf welcher rechtlichen 
Grundlage werden die bewilligten Kontingente anderer Veranstalterinnen und Veranstalter 
anschliessend gekürzt?  
6. In der Antwort des Regierungsrates auf den Anzug Claudio Miozzari betreffend 
„Verbesserungen bei Bewi lligungsverfahren für die Nutzungen des öffentlichen Raums“ hat 
die Regierung 2020 in Aussicht gestellt, «…die Beurteilung von Veranstaltungslärm auf ihrer 
Website zu erläutern und ein Musterformular aufzuschalten». 2021 wurde seitens AUE eine 
Information zum BIV publiziert ( Beurt eilungsinstrument -fuer-schallintensive -Veranstaltungen -
BIV.pdf ), ein Musterformular ist allerdings nicht auffindbar. Ist die Aufschaltung eines 
Musterformulars ebenfalls geplant?  
7. Ist der Regierungsrat gewillt, die Rechts - und Planungssicherheit für Vera nstalterinnen und 
Veranstalter in Bezug auf die Kontingentsvergabe zu erhöhen?  
a. Falls ja, wie?  
b. Falls nein, weshalb nicht?  
Die Interpellantin bedankt sich im Voraus für die Beantwortung ihrer Fragen.  
Salome Hofer  