  Interpellation Nr. 133 (November 2020)  
betreffend Verlängerung der Mietzinshilfen  20.5423.01  
 
Am 13. Mai 2020 hat der Grosse Rat einstimmig und dringlich beschlossen, für die Ausrichtung von Beiträgen an 
Vermieterinnen und Vermieter von Geschäftsräumlichkeiten zur Unterstützung für baselstädtische Unternehmen 
im Zusammenhang mit dem Coronavirus für  das Jahr 2020 ein Nachtragskredit in der Höhe von Fr. 18‘000‘000 zu 
bewilligen.  
Inhalt dieses dringlichen Grossratsbeschlusses bildete eine Entschädigung an die Vermieterinnen und Vermieter 
von Geschäftsräumen, welche ihren Mieterinnen und Mietern mindes tens zwei Drittel der Miete während der vom 
Bundesrat im Zusammenhang mit COVID 19 ausgerufenen ausserordentlichen Lage erliessen. Sie konnten beim 
Kanton ohne grossen administrativen Aufwand eine Entschädigung von max. einem Drittel des betroffenen 
Mietzi nses beantragen. Im Kern teilten sich somit Vermietende, Mietende und Kanton die Mietzinslast zu je einem 
Drittel während der Zeit des „Lock down“, als Geschäfte geschlossen wurden oder durch die verordneten 
Massnahmen indirekt betroffen waren, d.h. finanz ielle Einbussen erlitten haben. Diese Regelung galt vom 1. April 
bis 19. Juni 2020 (Aufhebung der ausserordentlichen Lage durch den Bundesrat). Die Entschädigungen konnten 
für diesen Zeitraum bis zum 30. September 2020 beantragt werden. Der Erhalt einer En tschädigung wurde an 
diverse Voraussetzungen geknüpft; insbesondere mussten sich Vermietende und Mietende auf den Erlass von 
zwei Drittel der entsprechenden Miete einigen. Entschädigt wurde eine Miete von max. Fr.  20‘000.  
Gemäss einer Medienmitteilung des Finanzdepartements vom 22. Oktober 2020 werden vom bewilligten 
Nachtragskredit von 18 Millionen Franken bei 1539 eingegangenen Gesuchen rund 5,5 Millionen Franken 
beansprucht. Am meisten wurden die Corona -Mietzinshilfen von der Gastronomie in Anspruch geno mmen. 
Ebenfalls stark vertreten war der Einzelhandel und Betriebe mit persönlichen Dienstleistungen.  
Nach den Lockerungen im Sommer konnten diese Betriebe wieder ein wenig aufatmen. Allerdings gelang es 
einem Grossteil der betroffenen Betriebe nicht, Einbussen des Frühlings mit einem guten Sommergeschäft wieder 
wett zu machen. Nachdem Bund und Kantone mit  dem Anrollen der 2. Welle erneut Beschränkungen erlassen 
mussten, sieht die wirtschaftliche Entwicklung dieser Betriebe für Herbst 2020 bis Frühling 2021 nicht rosig aus. 
Die abgesagten Herbstmäss und Weihnachtsmarkt, das ausfallende Weihnachtsgeschäft so wie nicht 
stattfindende Fasnacht 2021 werden für viele Branchen, insbesondere die Gastronomie, zu ernsthaften 
Problemen führen. Auch wenn die Teilmietzinserlasse die finanziellen Probleme dieser Betriebe alleine nicht zu 
lösen vermögen, so bringen sie zumi ndest eine Erleichterung für einen Teil der Fixkosten. Das Basler Modell hat 
über die Kantonsgrenzen hinweg für Beachtung und Lob gesorgt. Es verhinderte darüber hinaus unnötige 
Mietzinsstreitigkeiten zwischen den Parteien eines Mietvertrags. Aus diesem Gr und steht der Fortführung oder 
Wiederaufnahme des Modells eigentlich nichts im Wege, umso mehr als der bewilligte Nachtragskredit nicht 
aufgebraucht ist.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um Beantwortung nachstehender Fragen :  
1. Ist der Regierungsrat bereit, das „Dreidrittel -Modell“ auf Grundlage des dringlichen Grossratsbeschlusses 
vorerst für die Zeitspanne von 1. Oktober 2020 – 31. März 2021 von sich aus wieder aufzunehmen und 
dem Grossen Rat einen neuen dringlichen Grossrat sbeschluss zu unterbreiten resp. die finanziell -
rechtlichen Grundlagen zu erarbeiten?  
2. Können aus den Erfahrungen des „Dreidrittel -Modells“ für die Monate April – Juni 2020 Schätzungen 
erfolgen, ob der noch nicht beanspruchte Teil des Nachtragskredits über Fr. 18‘000‘000 für diese 
Zeitspanne ausreicht?  
3. Werden aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit dem „Dreidrittel -Modell“ in Bezug auf das Verfahren und 
die Bedingungen zum Erhalt der Mietzinsentschädigung aus Sicht des Regierungsrats Anpassungen 
notwendig?  
Der Interpellant würde es aufgrund der zeitlichen Dringlichkeit begrüssen, wenn die Interpellation mündlich 
beantwortet werden könnte, und dankt für die Beantwortung bereits im Voraus.  
Andreas Zappalà  
 