  Interpellation Nr. 33 (April 2023)  
betreffend  Vergütung für Solarstrom  23.5112.01  
 
Die Interpellation nimmt Bezug auf einen Artikel des SRF vom 16.11.2022 
(https://www.srf.ch/news/schweiz/abnahmeverguetung -verguetung -beim -solarstrom -haengt -vom-wohnort -ab) 
«Wer eine Fotovoltaik -Anlage auf seinem Dac h betreibt, speist den überschüssigen Strom in das Netz des 
lokalen Energieversorgers ein und erhält dafür Geld. Wie hoch diese sogenannte Abnahmevergütung ausfällt, 
hängt jedoch vom Wohnort ab. Einige Energieversorger zahlen im Jahr 2022 nur ca. 5 Rappen pro 
Kilowattstunde, andere haben im Zuge des Strompreisanstiegs ihre Tarife zwischenzeitlich auf über 40 Rp./kWh 
angesetzt. [...]  
Bisher konnten Private ihren Solarstrom ausschliesslich an den lokalen Energieversorger verkaufen. Seit Kurzem 
bietet der Luze rner Energieversorger CKW an, Solarstrom von kleineren Fotovoltaik -Anlagen auch ausserhalb 
ihres Versorgungsgebietes zu kaufen. Somit haben Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer neu die 
Möglichkeit, ihren Abnehmer auszuwählen und so ihren Solarstrom teure r zu verkaufen. Ein Wechsel könnte sich 
für Private lohnen, denn das CKW vergütet nach dem aktuell hohen Referenzmarktpreis des Bundesamtes für 
Energie (BFE) und zahlt gut 40 Rp./kWh.» Im Vergleich zahlte die IWB im Zeitraum zwischen dem 01. Juli 2021 
und dem 30. Juni 2022 nur 14 Rp./kWh.  
Die CKW wolle durch die hohe Vergütung «Anreize schaffen und den Ausbau von Solarenergie fördern», teilt das 
Unternehmen mit. Der Marktpreis ist jedoch sehr volatil, ob er nächstes Jahr immer noch so hoch sein wird, ist 
ungewiss. Trotzdem scheinen viele Private froh über die neue Möglichkeit zu sein. «Wir haben in kurzer Zeit 
bereits über 600 Anmeldungen», sagt CKW -Geschäftsführer Martin Schwab. [...]  
Im September hat die grosse Kammer bereits einer Änderung im Energiegeset z zugestimmt. Neu soll eine 
schweizweite Untergrenze der Abnahmevergütung gelten, die den Betreiberinnen und Betreibern einer 
Fotovoltaik -Anlage die Wirtschaftlichkeit garantieren soll. Gleichzeitig soll auch eine Obergrenze eingeführt 
werden. Tarife von b is zu 40 Rappen werde es deswegen langfristig nicht mehr geben, sagt Stickelberger von 
Swissolar. «Ich nehme an, die Untergrenze wird irgendwo zwischen 8 und 10 Rappen pro Kilowattstunde liegen».  
Die Obergrenze soll gemäss dem Vorschlag beim Doppelten lieg en, so Stickelberger. In der Umweltkommission 
des Nationalrats wird der Vorschlag anfangs 2023 besprochen. Produzentinnen und Produzenten von Solarstrom 
werden mit den unterschiedlichen Vergütungen noch eine Weile leben müssen – oder sie versuchen, ihren S trom 
«auswärts» teurer zu verkaufen.» Vor diesem beschriebenen Hintergrund geht der Interpellant davon aus, dass 
mehr und mehr private Solarstrom -Produzenten im Kanton Basel -Stadt ihren Strom nicht mehr an die IWB, 
sondern an andere Energieversorger verkau fen, welche mehr pro kWh bezahlen.  
Der Wechsel zur luzernischen CKW ist mittels ausfüllen eines Formulares im Internet sehr einfach möglich und 
erfolgt jeweils auf Quartalsbeginn. «Die Vergütung je gelieferte Kilowattstunde Strom wird immer rückwirkend für 
das vergangene Quartal auf Basis d es Referenzmarktpreises des Bundesamtes für Energie (BFE) berechnet, 
abzüglich einer Dienstleistungspauschale pro Kilowattstunde (kWh)» 
https://www.ckw.ch/landingpages/solarstrom -verkaufe n. 
Der Interpellant bittet um Beantwortung nachfolgender Fragen:  
1. Der Interpellant geht davon aus, dass mehr und mehr im Kanton Basel -Stadt privat produzierter 
Solarstrom an andere Energieversorger verkauft wird. Stimmt der Regierungsrat dieser Einschätzung  zu 
und ist er sich dieser Entwicklung bewusst?  
2. Hat der Kanton rechtlich die Möglichkeit, auf die Solarstromvergütung der IWB Einfluss zu nehmen?  
3. Hat der Regierungsrat gegebenenfalls bereits Pläne, um dieses Problem anzugehen?  
Adrian Iselin  
 
 