    
Schriftliche Anfrage betreffend neues Stellen -Portal BS und warum eine Neu -
Anmeldung nötig?  22.5540. 01 
 
Seit Jahren bekomme ich die Stellen -Angebote von der Kantons -Verwaltung. Aber dann hiess es plötzlich, im 
Sommer 2022, das geht nicht mehr. Man muss sich neu anmelden. Aber diese Neuanmeldung ist gar nicht so 
einfach, wenn man einen alten Computer hat. Dann macht der alte Browser nicht mehr mit. Ich bat um Hilfe und 
dann hat mir eine Dame  von HR sehr nett geholfen.  
1. Warum wurde das Stellen -Portal neu um gestellt?  
2. Warum muss man sich neu anmelden?  
3. Warum konnten die bisherigen Daten nicht automatisch übernommen werden? Dass eine umständliche 
Neuanmeldung wegfällt.  
4. Wie ich erfahren habe, war das technisch nicht möglich. Aber die Daten der Abonnenten liegen d och vor, 
so dass man diese hat und man hätte diese doch raus kopieren können. Warum ging das nicht?  
5. Was hat die Umstellung den Steuerzahler von Basel gekostet?  
6. Wieviele Abos hatte das alte Stellenangebot?  
7. Wieviele Abos sind jetzt eingetragen, beim neuen St ellenangebot?  
8. Gehe ich richtig von der Annahme aus, dass durch die Umstellung es zu weniger Abos geführt hat, dass 
vor der Umstellung in etwa 8750 Abos waren und jetzt nach der Umstellung sind es nur noch 2545 Abos?  
9. Wieviele Leute arbeiten an diesem Stelle n-Portal? Ich finde dieses Stellen -Portal sehr gut, da man über 
die Text -Ausschreibungen vieles über die diversen Arbeiten beim Kanton erfährt.  
Eric Weber  
 
 