  
Schriftliche Anfrage  betreffend Mobilitätsmanagement -Strategie für die 
kantonalen Angestellten sowie die öffentlich -rechtlichen Betriebe  21.5432.01 
 
 
In den Anfangszeiten von Corona im Frühjahr 2020 dachte man, die Probleme von 
pendelnden Arbeitnehmenden  gehören möglicherweise für immer der Vergangenheit an. 
Keine morgendlichen und abendlichen Staus, keine mühsame Parkplatzsuche, weniger 
Luftverschmutzung und Lärmbelastung für die Umgebung. Auch wenn Home - und Remote -
Office längerfristig den Arbeitsalltag  vieler Arbeitnehmender weiterhin prägen wird; nicht alle 
Arbeiten können aus der Ferne getätigt werden und gewisse Infrastrukturen sind und werden 
zu Spitzenzeiten weiterhin überlastet sein.  
Die eine Lösung ist Infrastrukturausbau, ein langwieriges und k ostspieliges Unterfangen, mit 
dem man permanent dem Bedarf hinterherhinkt, weil stets Rebound -Effekte die neu 
erreichten Kapazitäten zunichte machen. Die andere Lösung liegt in einem verbesserten 
Mobilitätsmanagement. Mobilitätsmanagement bietet einen nach frageorientierten und 
gezielten Ansatz zur Förderung von stadt -, infrastruktur - und umweltfreundlicher Mobilität, 
unter dem verkehrsmittel -übergreifende Strategien, Handlungskonzepte und Massnahmen 
zugunsten eines effizienteren und verträglicheren Verkehrs  zusammengefasst werden. 
Gutes Mobilitätsmanagement trägt damit also zu einer verbesserten Erreichbarkeit bei und 
schont dabei Infrastruktur und Umwelt.  
Besonders grosse Hebelwirkung haben dabei auch Mobilitätsmanagement -Strategien von 
Arbeitgeber*innen. So entwickelte bspw. die Klinik St. Anna in Luzern in Zusammenarbeit mit 
dem Verkehrsverbund Luzern (VVL), der Stadt Luzern, der VBL und der SBB ein 
Mobilitätskonzept für ihre Mitarbeitenden. Innerhalb von weniger als zwei Jahren konnte so 
durch eine Kombi nation von positiven Anreizen wie Beteiligung an ÖV -Abos, Gutscheinen für 
Sportgeschäfte und Beiträge an Taxifahrten die Anzahl Mitarbeitender, die mit dem Auto zur 
Arbeit kommen, halbiert werden. Besonders positiv für die Klinik ist dabei, dass sich die 
Pünktlichkeit und Zufriedenheit der Arbeitnehmenden verbessert hat und zudem das 
Parkhaus nicht mehr überlastet ist und für Patientinnen und Patienten zur Verfügung steht.  
Mit der Handelskammer beider Basel besteht auch in Basel -Stadt bereits ein Angebot, das 
private Unternehmen beim Aufbau und der Umsetzung eines eigenen Mobilitäts -
managements unterstützt. Insbesondere aber der Kanton als Arbeitgeber von rund 11'000 
Personen und Aufsichtsgremium über die öffentlich -rechtlichen Anstalten mit weiteren ca. 
10'000 Angestellten hat auch selbst die Chance, positive Anreize für ein platzsparendes und 
umweltschonendes Mobilitätsverhalten seiner Mitarbeitenden zu setzen.  
Ich danke dem Regierungsrat für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die H altung, dass gezielte Strategien im Bereich 
Mobilitätsmanagement zu einer Entlastung und besseren Ausnützung von 
Infrastrukturen beitragen können?  
2. Gibt es Erhebungen/Statistiken zur Mobilität der Arbeitnehmenden des Kantons und 
der öffentlich -rechtlichen B etriebe und wenn ja, wo sind diese einsehbar?  
3. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, das bisherige verwaltungsinterne 
Mobilitätsmanagement (Checkliste für Departemente sowie periodische 
Berichterstattung) mit weiteren, spezifischen Angeboten und positiven  Anreize für eine 
platzsparende und umweltschonende Mobilität zu erweitern?1 Auf wann ist der nächste 
Zwischenbericht zur Umsetzung des Mobilitätsmanagements in der Kantonsverwaltung 
Basel -Stadt geplant?  
4. Gibt es bereits Mobilitätsmanagement -Strategien bei den öffentlichen -rechtlichen 
Betrieben und wenn ja, bei welchen und bei welchen warum nicht? Sind diese 
Strategien öffentlich oder wenn nicht, können diese publiziert werden? Welches sind 
die Kernpunkte dieser Strategien?  
5. Kann sich der Regierungsrat mit Bl ick auf die ausgelagerten Betriebe vorstellen,  
a. eine entsprechende Vorgabe für ein verbessertes Mobilitätsmanagement bsp w. in 
Eigner strategien, Leistungsvereinbarungen oder andere gemeinsame 
Vereinbarungen aufzunehmen?  
b. öffentlich -rechtliche Betriebe bei de r Erarbeitung und Umsetzung eines   
Mobilitätsmanagements zu unterstützen?  
c. sich hinsichtlich der trinationalen Situation auch für spezifische, 
grenzüberschreitende Angebote einzusetzen?  
d. eine gezielte Zusammenarbeit unter den öffentlich -rechtlichen Betrieben zu 
unterstützen, vorrangig unter Einbezug von Mobilitätsdienstleistern wie der BVB, 
aber auch von privaten Mobilitätsdienstleistern wie Mobility oder dem bald zur 
Verfügung stehenden Basler Veloverleihsystem?  
1 https://www.mobilitaet.bs.ch/gesamtverkehr/mo bilitaetsmanagement/mobilitaetsmanagement -in-der-
verwaltung.html  
Salome Bessenich  