 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Gefahrenpotenzial Rockerbanden  22.5317.01  
 
Gewalt zwischen rivalisierenden Rockerbanden hat inzwischen auch die Schweiz erreicht. Im Zusammenhang mit 
einem Prozess kam es in den letzten Tagen in Bern vor dem Regionalgerich t zu gewalttätigen Ausschreitungen 
zwischen je rund 100 Mitgliedern der Hells Angeln und der Bandidos, darunter auch solchen aus dem Ausland. 
Dank dem Einsatz vieler Polizeikräfte konnten die beiden Parteien voneinander getrennt werden. Dazu mussten 
auch g anze Strassen gesperrt werden. Ebenfalls kürzlich kam es in einer Genfer Bar zu einer wildwestmässigen 
Schiesserei zwischen Mitgliedern beider Banden. Während manche Ereignisse wie jenes in Genf darauf 
hindeuten, dass die Gewalt primär die Mitglieder der B anden betrifft und gefährdet, haben die Ereignisse in Bern 
gezeigt, dass davon auch schnell Unbeteiligte betroffen sein können. Wie der Berichterstattung zum Hintergrund 
dieser Ereignisse zu entnehmen ist, versuchen Mitglieder der Bandidos in der Schweiz F uss zu fassen und 
Charters zu gründen, was die Hells Angels nicht zulassen wollen. «Grundsätzlich lässt sich sagen, dass auch in 
der Schweiz ein ernst zu nehmendes Konfliktpotenzial in der Szene der Rocker - und rockerähnlichen 
Gruppierungen vorhanden ist»,  wird das Fedpol in den Medien zitiert.  
Zu dieser potenziellen Gefährdung im öffentlichen Raum kommt die Frage hinzu, inwiefern Rockerbanden in 
organisiertes Verbrechen involviert sind. Gemäss Fedpol seien bisher in der Schweiz dazu noch keine Mitglieder 
von Rockerbanden wegen der Beteiligung an organisiertem Verbrechen verurteilt worden. Im Ausland scheinen 
hierzu allerdings andere Erfahrungswerte vorzuliegen, so wurden in Deutschland und den Niederlanden 
verschiedene Rockerbanden als kriminelle Organisati on verboten.  
Unbestritten ist, dass viele Mitglieder solcher Banden schon mit dem Gesetz in Konflikt gekommen sind. Wie der 
schwedische Kriminologe Amir Rostami in einem Interview im Tagesanzeiger sagt (1.6.22), sei die Situation in 
Schweden untersucht wor den, wobei es sich gezeigt habe, dass ein hoher Prozentsatz der Mitglieder in 
verschiedene kriminelle Aktivitäten verwickelt sei. In den Niederlanden sei Ähnliches festgestellt worden. Die 
Clubs seien attraktiv für Personen, die schon einen kriminellen Bac kground haben. Zudem gebe es in ihnen 
generell eine hohe Akzeptanz, Verbrechen zu begehen.  
Glücklicherweise kam es bisher in der Schweiz erst selten zu Gewalt. Die Szenen vor dem Regionalgericht in 
Bern haben viele Unbeteiligte vor Ort in Angst versetzt. V or diesem Hintergrund bittet die Unterzeichnende die 
Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Rockerbanden sind aktuell im Kanton Basel -Stadt aktiv?  
2. Wie viele Mitglieder haben diese Rockerbanden?  
3. Hat das JSD Kenntnisse davon, inwiefern di e im Kanton ansässigen Rockerbanden in (organisiertes) 
Verbrechen involviert sind?  
4. Werden die Aktivitäten der Rockerbanden im Kanton in irgendeiner Weise beobachtet/überwacht? Wenn 
ja, wie?  
5. Inwiefern sind Konzepte vorhanden, um auf allfällige Bandenkriege,  Gewaltausschreitungen zwischen 
Banden in der Öffentlichkeit zu reagieren und die Bevölkerung zu schützen?  
Brigitte Gysin  
 
 
 