  Anzug betreffend Stimm - resp. Wahlunterlagen für Neuzuzüger und 
Neueingebürgerte  20.5046 .01 
 
Neuzuzüger und/oder Neueingebürgerte können meistens kurz darauf das erste Mal an kantonalen  und 
nationalen Abstimmungen oder Wahlen teilnehmen. Sie erhalten das Stimm - und Wahlcouvert  per Post 
zugestellt. Hierfür bezieht das für den Abstimmungsprozess verantwortliche Büro "Wahlen  und Abstimmungen " 
der Staatskanzlei die entsprechend in das Stimmregister per einem bestimmten  Stichtag erfassten Personen und 
Daten . 
Durch diese (verständliche) Stichdatumssetzung kann es jedoch passieren, dass Personen, welche bis  zum 
Stichdatum noch nicht erfasst wurden, die Abstimmungs - und/oder Wahlunterlagen nicht  erhalten. In einem 
solchen Fall können sich die entsprechenden Per sonen umgehend beim Büro  "Wahlen und Abstimmungen " 
melden und erhalten, sofern sie stimmberechtigt sind, unverzüglich in  einem Nachversand die entsprechenden 
Unterlagen zugestellt - oder können sie vor Ort abholen.  
Zweifelsohne benötigt es aufgrund der Log istik ein Stichdatum für den automatisierten Zusand.  Oftmals sind die 
Neuzugezogenen oder Neueingebürgerten aber nicht in Kenntnis des nächsten  Abstimmungs - oder Wahltermins, 
würden aber allenfalls gerne an der Abstimmung teilnehmen. Sie  auf diese Abstimmung und das nicht erhaltene 
Couvert aufmerksam zu machen, ist derzeit in den  internen Prozessen des Kantons nicht explizit vorgesehen.  
Die Unterzeichnenden sind der Ansicht, dass im Rahmen einer Stärkung der Partizipation an den  demokratischen 
Proze ssen in unserem Kanton auf diesen Umstand speziell aufmerksam gemacht  werden sollte und die 
betroffenen Personen bspw. mit Erhalt der Wohnsitzbescheinigung oder  Urkunden auf eine Bezugsmöglichkeit 
des Couverts hingewiesen werden sollten. Ob das Angebot dan n wahrgenommen wird, obliegt in der 
Verantwortung des Einzelnen.  
Die Anzugsstellenden bitten deshalb zu prüfen und zu berichten, wie künftig die Neuzugezogenen /  
Neueingebürgerten in unkomplizierter Art und Weise (bspw. mit dem "Willkommen -Schreiben " des Kantons) 
ausdrücklich auf das nächste Abstimmungsdatum hingewiesen werden könnten und so u.a.  auch darauf 
aufmerksam gemacht wird, dass sie bei Nicht -Erhalt des Couverts aufgrund des  überschrittenen Stichdatums die 
Unterlagen im Büro "Wahlen und Abstimmunge n" beziehen /  nach bestellen können.  
Joël Thüring, Luca Urgese, Christian von Wartburg, Eduard Rutschmann, Balz Herter, Jessica 
Brandenburger, Pascal Messerli, Beat Leuthardt, Jo Vergeat, Beatrice Isler, Tonja Zürcher, Toya 
Krummenacher, Patricia von Falken stein, Sebastian Kölliker, Esther Keller, Sandra Bothe  
 
 
 