  
Schriftliche Anfrage  betreffend Förderung der Ausbildung von  
Assistenzärzt innen und -ärzten in Privat -Prax en 22.5559.01 
 
Seit 2009 unterstützt der Kanton Basel -Stadt die Weiterbildung von maximal sechs  
Assistenzärztinnen und -ärzten für je sechs Monate j ährlich durch Übernahme eines  
substanziellen Lohnanteils, der für die Praxisbetreibenden anfällt. In Anbetracht der  
drohenden Unterversorgung mit Hausarztmedizin und den nationalen Bemühungen  zur 
Stärkung der medizinischen Grundversorgung ist dies sehr pos itiv zu werten,  was auch der 
Regierungsrat in Beantwortung des Anzugs Wyss (Geschäft  19.5483.02) betont. Auch für die 
weitere Entlastung der zu stark, und nicht immer  nur zweckmässig frequentierten 
Notfallstationen (Geschäft 22.5448), ist eine  ausreichende  Praxisdichte im B ereich der 
medizinischen Grundversorgung  notwendig.  
Andere Anbieter von medizinischer Grundversorgung in Bereichen ohne zu grosse  Praxis -
Dichte, wie zum Beispiel Gynäkol oginnen und Gynäkologen oder  Kinderärztinnen und 
Kinderärzte, erhalte n aktuell keine finanzielle Unterstützung,  wenn sie Assistenzärztinnen 
und -ärzte in ihrer Praxis ausbilden möchten. Mit Blick  darauf, dass auch Leistungen aus 
diesem medizinischen Bereich durch die  Grundversicherung abgedeckt we rden, in diesen 
Bereichen U nterv ersorgung der  Bevölkerung besteht und kompetente wie versierte Kräfte 
nicht nur in Spitälern,  sondern auch in Privat -Praxen wichtig für die medizinische Versorgung 
der Bevölkerung sind, wirft dies Fragen auf.  
Der Regierungsrat wird um die Beantwortung  folgender Fragen gebeten:  
- Wie wurde das Förderangebot für assistenzärztliche Stellen in  Hausarztpraxen und das 
Kontigent d er sechs unterstützten Stellen à  sechs  Monaten im Jahr 2022 genutzt?  
- Welches Bild ergibt sich beim Blick auf die Übernahme, respektiv e Aufgabe,  von 
Privat -Praxen anderer Anbieter der medizinischen Grundversorgung, wie  Kinderarzt- 
und Gynäkologie -Praxen?  
a) Wie steht es um die Versorgung der Bevölkerung durch Dienstleistungen  von privat 
tätigen Gynäkologinnen und Gynäkologen in Basel -Stadt aktuell  und im Laufe der 
nächsten 5, 10 und 15 Jahre?  
b) Wie steht es um die Versorgung der Bevölkerung durch Dienstleistungen  privat 
tätiger Pädiaterinnen und Pädiatern in Basel -Stadt aktuell und im  Laufe der 
nächsten 5, 10 und 15 Jahren?  
- Kann sich der Regie rungsrat vorstellen, die Förderung der Weiterbildung von  
Assistenzärztinnen und -ärzten im Kanton Basel -Stadt auf andere  Fachbereiche zu 
erweitern?  
a) Für Kinderarzt -Praxen?  
b) Für Gynäkologie -Praxen?  
- Teilt der Regi erungsrat die Ansicht, dass durch zusätzliche  Weiterbildungsförderung 
von Ausbildungsplätzen ausserhalb  der Spitäler die  Attraktivität einer späteren 
Praxisübernahme und -tätigkeit gesteigert werden  kann?  
- Können zusätzliche Assistenzstell en in Privat -Praxen im Bereich der  Gynäkologie und 
der Pädiatrie einen Beitrag leisten, die zu stark frequentierten Notfall -Stationen und 
somit das überlastete Gesundheitspersonal zu entlasten?  
Annina von Falkenstein  