Anzug  betreffend  vereinfachter Verhandlungen von 
Leistungsaufträgen  19.5587.01 
 
Institutionen welche für den Kanton Leistungen erbringen, müssen immer mehr Zeit ihrer Arbeit dafür 
verwenden, dem Kanton gegenüber, ihre Leistungen resp. Kosten sehr differe nziert darzulegen.  
Je nach Betrag den die Institutionen erhalten steht aber der Aufwand dieses Prozederes dafür in 
keinem Verhältnis mehr zu einem allfälligen Ertrag. Dies vor allem in kleinen Institutionen, die einen 
minimalen «Overhead» Anteil ausweisen.  
Die Institutionen müssen gemäss Staatsbeitragsgesetz ihren Zweck wirtschaftlich und wirkungsvoll 
erreichen. Dies steht im Widersprach zum Aufwand, den die Institutionen betreiben müssen um ihre 
Leistungen resp. Kosten detailliert auszuweisen. Gesteuert wi rd immer mehr nur noch über finanzielle 
Faktoren und gar nicht mehr über den eigentlichen Inhalt der Leistungserbringer.  
In den Institutionen werden viele Aufgaben von den ehrenamtlichen Vorständen erbracht. Für diese 
bedeutet diese detaillierte Kostenrech nung, welche verlangt wird, oft eine Überforderung . Dies  nicht so 
sehr im Wissen darum, sondern viel mehr im zeitlichen Aufwand.  
Wenn dann diese Aufgaben von den Geschäftsstellen erbracht werden, wird Zeit und Geld nicht mehr 
für den Inhalt, also die eigen tlichen Aufgaben der Institution, verwendet sondern halt dann für  
Büroarbeit. Dies entspricht aber nicht dem Zweck der Leistungserbringer.  
Die Anzugstellerin bittet den Regierungsrat zu prüfen  
1. Ob dies nicht durch eine zentral zuständige Stelle für finanzie lle Prüfungen der subventionierten 
Institutionen begleitet werden könnte.  
2. Ob detaillierte Kostenrechnung nicht erst ab einer gewisser Beitragshöhe verlangt werden sollen 
oder erst wenn der Anteil des Staats mehr als CHF 300‘000  des Gesamtbetrages ausmacht.  
Kerstin Wenk, Claudio Miozzari, Toya Krummenacher, Joël Thüring, Catherine Alioth, 
Beatrice Isler  