Interpellation Nr . 39 (März  2022 ) 
betreffend  Zunehmender Antisemitismus online und in der realen Welt  22.5155.01 
 
Antisemitische Vorfälle nehmen in der Schweiz zu, das zeigt der kürzlich von der Stiftung gegen 
Rassismus und Antisemitismus und dem Schweiz erischen Israelitischen Gemeindebund 
veröffentlichte Antisemitismus -Bericht. Bereits vor der Corona -Krise wurde eine Steigerung von 
antisemitischen Vorfällen beobachten, die Pandemie hat diese Tendenz zusätzlich verstärkt. Die 
Verbreitung von Verschwörungs theorien nahm stark zu, darunter auch solche mit antisemitischem 
Inhalt.  
In der französischen Schweiz fanden zwei tätliche Angriffe auf jüdische Menschen statt. 
Zugenommen haben schweizweit antisemitischen Zusendungen, Beschimpfungen und Drohungen. 
Stark angestiegen ist der Antisemitismus in der digitalen Welt. 2021 wurden in der Deutschschweiz 
806 antisemitische Vorfälle erfasst. Das sind 66% mehr als im Vorjahr. 51 Prozent der Online -
Vorfälle hatten zeitgenössische antisemitische Verschwörungstheorien zu m Inhalt, welche oftmals 
eine Vermischung älterer Verschwörungstheorien mit der Corona -Pandemie sind. Der 
Antisemitismus -Bericht zieht für die ganze Schweiz den Schluss, das antisemitische 
Verschwörungstheorien weiter an Zugkraft gewinnen.  
In diesem Zusamm enhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Haben Polizei und Staatsanwaltschaft einen Überblick über die Lage in Basel? Wie werden 
antisemitische Straftaten erfasst?  
2. Die 2018 an der Pnos -Kundgebung gehaltene und im Internet v erbreitete antisemitische 
Rede und die lange verzögerte Strafanzeige durch die Staatsanwaltschaft lassen an der 
Entschlossenheit der Behörden bei der Strafverfolgung im Zusammenhang mit 
Antisemitismus zweifeln. Wurde seither die Prioritätensetzung der Staa tsanwaltschaft und 
der Bewilligungsprozess für Kundgebungen mit bekannten antisemitischen und 
rechtsextremen Redner*innen überprüft? Mit welchem Ergebnis?  
3. Wie gehen Polizei und Staatsanwaltschaft gegen antisemitische Hassbotschaften im Internet 
vor? Welche  Mittel stehen zur Beobachtung und Verfolgung von Hassbotschaften im Internet 
und ihrer Verfasser*innen zur Verfügung?  
4. Was passiert mit antisemitischen Sprayereien und Klebern im öffentlichen Raum?  
5. Inwiefern ist Antisemitismus in den Bildungsprogrammen ei n Thema? Auf welchen Stufen 
und in welchen Bildungsgefässen (Volksschule, Gymnasien, Berufsbildung)? Beinhalten die 
Programme auch Aufklärung und Sensibilisierung über aktuelle antisemitische Tendenzen 
und Verschwörungstheorien?  
6. Wie werden Schüler*innen be fähigt, Misinformation, Desinformation und 
Verschwörungstheorien als solche zu erkennen?  
7. Gibt es Anlauf - und Unterstützungsstellen für Betroffene von Antisemitismus? Es ist bekannt, 
dass Opfer von Antisemitismus selten Unterstützung bei Beratungsstellen su chen. Damit 
bleiben viele Fälle im Verborgenen. Wie senkt der Kanton hier die Schwelle und sichert die 
einfache Zugänglichkeit und Bekanntheit der Unterstützungsangebote?  
8. Wie viele Mittel investiert der Kanton in Massnahmen gegen Antisemitismus (Prävention  und 
Verfolgung)? Sieht es der Kanton als angezeigt an, anlässlich der steigenden Anzahl Vorfälle 
zusätzliche Mittel zu sprechen?  
9. Welches sind wichtige Erkenntnisse aus dem Dialog des Kantons mit der jüdischen 
Gemeinschaft in Basel?  
Tonja Zürcher  