Motion  betreffend "Keine Ausgrenzung von Kindern in den Tage sferien 
auf Grund der Schulwahl " 22.5081 .01 
 
Die Motion steht in direktem Zusammenhang mit der neuen Regelung in Bezug auf die 
Buchung der  Tagesferienange bote ab den Frühlingsferien 2022 (Basl er Ferienkalender) im 
Kanton Basel -Stadt. Das vom Kanton subventionierte familienergänzende  
Tagesferienangebot - zurückzuführen auf eine private Initiative - ist seit Jahrzehnten ein 
Erfolgsmodell.  
Dass staatliche schuleigene Tagesstrukturen an bestimmten Sc hulstandorten auch eine 
subventionierte Ferienbetreuung  (tageweise) für Kinder der Volksschulen anbieten, ist 
separat zu betrachten. Sie entspricht dem politischen Willen, die  kantonalen 
Betreuungsangebote aufgrund des zunehmenden Bedarfs der Eltern, bedür fnisgerecht 
auszubauen (Motion  Kaspar Sutter).  
Alle Eltern von Basel -Stadt mit Kindern im Kindergarten und der Primaschule hatten bisher 
zu den gleichen Bedingungen  Zugang zum wertvollen Betreuungsangebot der Tagesferien, 
das von privaten Anbietern d urchge führt wird. Es garantiert  allen Erziehungsberechtigten, die 
im Kanton Basel -Stadt wohnhaft sind, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf während  den 
Schulferien und ist infolgedessen auch von zentraler Bedeutung für die Gleichstellung der 
Geschlechter, der  kulturellen  Integration und der ausserschulischen (sozial en) 
Durchmischung der Kinder.  
Eine Woche Tagesferien (5 ganze Tage) kostet Fr. 200. - pro Kind. Weiter ist eine Reduktion 
der Elternbeiträge analog der Prämienverbilligung der Krankenversicherung mög lich. Die 
Elternbeitragskosten für Kinde r von Sozialhilfebezügerinnen  und -bezüger werden von der 
kantonalen Sozial hilfe übernommen. Mit der Einführung der ne uen Tagestrukturverordnung 
per 1 . Januar 2022, ist das Tagesf erienangebot (und die Ferien sportlage r) nur für Eltern wie 
bisher buchbar, deren Kinder die Volksschule besuchen. Eltern, deren Kinder eine private  
Schule oder einen privaten Kindergarten besuchen, sind von Subventionen ausgenommen 
und bezahlen neu den vollen  Preis von Fr. 400. - pro Woche und  Kind. Weiter sind 
Tagesferien für diese Eltern nur dann buchbar, wenn ein Angebot  nicht vollumfänglich durch 
Kinder der Volksschule ausgebucht ist. Damit werden baselstädtische Privatschüler den 
ausserkan tonal en Kindern gleichgestellt.  
Der Umstand führt z u einer Ungleichbehandlung der im Kanton Basel -Stadt steuerpflichtigen 
Eltern. Das Recht auf Bildung  und das Recht auf Betreuung zu finanziell tragbaren 
Bedingungen sind zwei von sich unabhängige Grundrechte, die in der  Verfassung separat 
verankert sind (§ 11 Abs. l lit.n „Recht auf Bildung"; §11 Abs. 2 lit. a „Recht auf Betreuung") 
und allen  Kindern/Eltern im Kanton  Basel -Stadt garantiert wird.  
Eltern, die ihre Kinder in einem privaten Kindergarten oder einer Privatschule anmelden, 
bezahlen die Kosten für den Schulunterricht während den Schul wochen vollumfänglich selbst 
und können diese nicht an den Steuern abziehen.  Die sehr hohe Hürde bei der Anmel dung 
von Privatschülern im "Basl er Ferienangebot" führt quasi zum Ausschluss der  Kinder und zur 
Ausgrenzung e iner bestimmten Elterngruppe. Zum Beispiel Eltern, die ihre Kinder auf die 
jüdische Schule  schicken. Oder Eltern, die mit sehr knappen Einkommensverhältnissen 
rechnen, aber aufgrund des einkommensabhängigen  Angebots der privaten 
Bildungsinstitutionen ihr K ind dort platzieren können. Oder Kinder, die aufgrund von 
Verstärkten  Massnahmen in einer privaten Bildungsinstitution beschult werden.  
Alle Eltern, die aus welchen Gründen auch immer auf die staatlich finanzierte Bildung 
verzichten, und damit den Staat  massgebli ch entlasten, verzichten damit nicht auch 
automatisch auf das Recht auf staatlich finanzierte familienergänzende  Kinderbetreuung.  
Da die V erordnung seit dem 1.  Januar 2022 (Bekanntgabe Mitte Dezember 21) in Kraft 
gesetzt wurde und der Ausschluss  der Privatschüler per Frühjahrsferien 2022 gilt, fordern die 
Motionär:innen innerhalb von 6 Monaten:  
- Das Aufheben der neuen Regelung für die Tagesferien und die Beibehaltung der 
bestehenden Praxis für die Bu chung  vom kantonal subventionierten 
Tagesferienangeb oten (und Feriensportlager). Somit für diese Betreuungsangebote  
wie bisher freien Zugang zu denselben Bedingungen für alle Eltern, die im Kanton 
Basel -Stadt wohnhaft  sind, zu garantieren.   
- Die Sicherstellung des Grundrechts für alle im Kanton Basel -Stad w ohnhaften Eltern 
auf eine familienergänzende  Betreuung in angemessener Frist, zu finanziell tragbaren 
Bedingungen, die den Bedürfnissen der Kinder entspricht  (Kantonale Verfassung § 11 
2 a), unabhängig von der  Wahl der Schule.  
Sandra Bothe, Claudio Miozzar i, Edibe Gölgeli, Lukas Faesch, Karin Sartorius, 
Christoph Hochuli, Barbara Heer, Brigitte Kühne, Claudia Baumgartner, 
Johannes Sieber, Melanie Nussbaumer, Michelle Lachenmeier, Catherine Alioth, 
Oliver Bolliger, Niggi Daniel Rechsteiner, Daniel Albietz, B ülent Pekerman, 
Beatrice Messerli, Brigitte Gysin, Jenny Schweizer, Franziska Roth, Jérôme 
Thiriet, Marianne Hazenkamp -von Arx, David Wüest -Rudin  