 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend tiefe Abschlussquote  22.5072 .01 
 
In einem Interview in der bz vom 8. Januar 2022 und auch im Schulblatt vom 14. Januar legt der Vorsteher des 
Erziehungsdepartements dar, dass in Basel -Stadt 15 Prozent der jungen Menschen i m Alter von 25 Jahren 
keinen Lehr - oder Mittelschulabschluss haben. Damit steht Basel -Stadt gegenüber dem schweizerischen 
Durchschnitt um 5% schlechter da, gegenüber dem schweizweit angestrebten Ziel um 10%.  
Auf Basis dieser Zahlen sollen keine Schnellschü sse getätigt werden. Um sie richtig einzuordnen, ist es vielmehr 
wichtig, mehr über die Betroffenen und deren Laufbahnen zu erfahren, weshalb die Regierung um Beantwortung 
folgender Fragen gebeten wird:  
1. Wie viele der betroffenen Personen sind mit 25 noch i n einer Lehre oder einer Mittelschule?  
2. Wie viele haben gar nie eine Lehre oder eine Mittelschule nach der obligatorischen Schule begonnen?  
3. Wie hoch ist der Anteil Personen, die eine Lehre abgebrochen haben und zu welchem Zeitpunkt steigen 
sie am häufigste n aus der Lehre aus?  
4. Wie hoch ist der Anteil von Personen, die eine weiterführende Schule abgebrochen haben und zu 
welchem Zeitpunkt steigen sie am häufigsten aus (bitte aufschlüsseln nach FMS und Gymnasium)?  
5. Wie werden Personen in Ausbildungen bei Problem en unterstützt und was unternimmt der Regierungsrat, 
um junge Menschen nach einem Abbruch der begonnen en Ausbildung weiter zu begleiten.  
6. Welche Personengruppen (Geschlecht, sozioökonomische Hintergründe, Herkunft, Aufenthaltsdauer im 
Kanton BS, Anzahl abs olvierte Schuljahre im Kanton BS, Gesundheitszustand) sind besonders betroffen 
von einem fehlenden Lehr - oder Mittelschulabschluss?  
7. Hat der Regierungsrat vor, die Einflussfaktoren, welche in Basel zu der tiefen Abschlussquote führen, 
mittels einer Studie z u erheben? Wurden bereits Meta -Analysen der Forschung zu anderen Kantonen 
gemacht? Oder ist der Regierungsrat der Ansicht, die Einlussfaktoren bereits genügend zu kennen?  
8. Welche Handlungsfelder sieht der Regierungsrat, um die tiefe Abschlussquote zu verbes sern?  
Claudio Miozzari  
 
 
 