Schriftliche Anfrage betreffend  Auswirkungen der Coronakrise auf neue 
und bestehende Lehrverträge  20.5148 .01 
 
Nebst dem, dass die Coronakrise die Wirtschaft auch in Basel -Stadt hart trifft, wird sie auch 
Auswirkungen auf die Berufsausbildung haben. Obwoh l der Kanton wie auch der Bund  
etliche Wirtschaftszweige finanziell unterstützen, werden Konkurse nicht zu vermeiden sein. 
Die Wahrscheinlichkeit, dass auch Firmen, die Lehrlinge ausbilden oder ausbilden möchten, 
Konkurs anmelden und entsprechend die Lehr verträge auflösen müssen, ist gross. Sofort 
eine neue Lehrstelle zu finden, wird für viele Jugendliche unmöglich sein. Damit junge 
Menschen, die noch keinen Berufsabschluss haben nicht plötzlich vor dem Nichts stehen, 
braucht der Kanton Alternat iven und ei n Notfallszenario.  
1. Wie viele Lehrverträge wurden für das Schuljahr 20/21 neu abgeschlossen?  
2. Wie viele Verträge mit Lernenden, die nach den Sommerferien ins zweite, dritte oder 
vierte Lehrjahr eintreten, gibt es?  
3. Hat oder verschafft sich der Regierungsrat e inen Überblick über Firmen, die Mögl i-
cherweise Konkurs anmelden müssen und Lehrlinge beschäftigen?  
4. Das Zentrum für Brückenangebote ZBA bietet Jugendlichen eine schulische Übe r-
brückung, bis diese eine Lehre absolvieren können. Hat das ZBA die Möglichkeit, a uf 
nächstes Schuljahr die Plätze so weit zu erhöhen, dass alle Jugendlichen, die jetzt a l-
lenfalls keine Lehrstelle finden, ein Überbrückungsjahr absolvieren können?  
5. Hat das ZBA die Möglichkeit, den Lehrplan so anzupassen, dass auch schulisch sehr 
starke Ju gendliche ein Überbrückungsjahr absolvieren können, sodass sie sich 
während der Lehrstellensuche schulisch weiterentwickeln können?  
6. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat für Jugendliche, die bereits ein Jahr am 
ZBA absolviert haben und nun coronabed ingt auf nächstes Schuljahr keine Lehrstelle 
finden oder deren Lehrvertrag aufgelöst werden musste, vor?  
7. Welche Möglichkeiten gibt es für Jugendliche aus weiterführenden Schulen, die in eine 
Berufslehre wechseln und deren Lehrvertrag aufgelöst werden musst e? 
8. Wie sieht die Zusammenarbeit des Kantons mit den Wirtschaftsverbänden wie Ha n-
delskammer oder Gewerbeverband aus, um Jugendliche in solch schwierigen Situ a-
tionen gemeinsam zu unterstützen? Kann sich der Regierungsrat dazu eine Task 
Force vorstellen?  
9. Wie sieht die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen in Bezug auf die 
beschriebene Problematik aus?  
10. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat sonst noch vor, um junge Menschen, die 
wegen der Coronakrise vor einem möglichen Ausbildungsabbruch stehen, zu unte r-
stützen?  
11. Welche Informationswege sieht der Regierungsrat, um betroffene Jugendliche und ihre 
Familien auf die Unterstützungsangebote und möglichen Alternativen au fmerksam zu 
machen?  
Franziska Roth  