  Anzug betreffend Vergünstigungen in Parkings für Elektroautos  20.5074 .01 
 
Die Anzahl der Elektrofahrzeuge nimmt in Basel -Stadt von Jahr zu Jahr zu, jedoch in sehr  bescheidenem Masse. 
Der Anteil Elektrofahrzeuge am Gesamtbestand betrug per Oktober  2019 nur 0.6% (385 reine Elektroautos auf 
ca. 62'000 PWs). Und dies, obwohl sowohl auf  Bundes - wie auch auf Kantonsebene schon Schritte eingeleitet 
wurden, um die Attraktivität der  Elektrofahrzeuge zu erhöhen, u.a. mit der Aktion "Wirtschaft unter Strom " zur 
Förderung der  Elektromobilität in Unternehmen sowie mit der befristeten Reduktion der Motorfahrzeugsteuern.  
Um den Wandel von Verbrennungsmotoren zu emissionsarmen Antrieben zu beschleunigen,  braucht es weitere 
Anreize. Eine Massnahme, die in Skandinavien er folgreich umgesetzt  worden ist, ist das privilegierte Parkieren 
für Elektrofahrzeuge. Die Regierung schreibt in ihrem  "Ratschlag Gesamtkonzept Elektromobilität " vom Juli 2019, 
dass sie diese Option nur dann  prüfen wolle, falls die Zielsetzung, dass Elektro fahrzeuge bei den 
Neuzulassungen von  Personenwagen bis 2022 einen Anteil von mindestens 15% ausmachen sollen, verfehlt 
werde.  Die Anzugstellenden sind jedoch der Meinung, dass man bereits jetzt mit zusätzlichen Mitteln die  
Attraktivität von Elektroautos er höhen sollte, um ihren Anteil in den kommenden Jahren  nochmals deutlich zu 
erhöhen.  
Die Regierung soll prüfen, inwiefern man in öffentlichen Parkings auf Kantonsgebiet eine  Reduktion der 
Gebühren für Elektrofahrzeuge ermöglichen könnte, allenfalls nur für Basler Halter. Diese Massnahme macht 
umso mehr Sinn, als dass die Verlagerung von Parkplätzen  auf Allmend hin zu unterirdischen Parkings 
angestrebt wird. Überdies ist die Auslastung  unterirdischer Parkings deutlich tiefer als diejenige der Parkplätze 
auf Allmend.  
Die Anzugstellenden laden deshalb die Regierung dazu ein, zu prüfen und zu berichten, ob und  in welchem Mass 
eine Vergünstigung für Elektroautos (und vergleichbare emissionsarme  Technologien) in öffentlichen Parkings in 
der Stadt Basel sinnvoll wär e. Er soll dabei prüfen, ob  diese Massnahme auf Bas ler Halter beschränkt werden 
soll. 
David Wüest -Rudin, Esther Keller, Tim Cuénod, Thomas Gander, Christian C. Moesch, Andreas 
Zappalà, Pasqualine Gallacchi  
 
 
 
 