  
Schriftliche Anfrage  betreffend  welche Vergünstigungen haben die Kantons -
Angestellten ? 21.5380.01 
 
Ich lese im Personalinfo der Bürgergemeinde: Weiterhin können die  Mitarbeitenden  der 
Bürgergemeinde von Personal vergünstigungen profitieren  wie dem Job -Ticket zum Jugendtarif  für 
monatlich CHF 53 (Jahresabonnement  CHF 530) sowie dem Bezug von Reka -Checks mit 20 % 
Rabatt  (Beschäftigungsgrad 20 -49 %= 250 Reka -Checks, Beschäftigungsgrad 50 -100 % = 500 Reka -
Checks).  
1. Was ist genau das Job -Ticket? Ist damit das U -Abo gemeint? Ich bitte um  genaue Aufk lärung. 
Und ich denke 90 % der Grossräte wissen das auch  nicht.  
2. Bekommt e in Kantons -Angestellter das Basl er U-Abo günstiger? Wenn ja,  bitte zu welchem 
Preis?  
3. Kann auch ein Grossrat das U -Abo günstiger bekommen?  
4. Kann ein Kantons -Angestel lter Reka -Checks günstig kaufen? Wenn ja,  bitte zu welchen 
Konditionen?  
5. Kann auch ein Grossrat, da er ja auch Lohn vom Kanton bekommt,  günstig Reka -Checks 
kaufen?  
Eric Weber  