  Interpellation Nr. 141 (Dezember  2020)  
betreffend FFP2 -Masken und einheitliche Besuchsregelungen für  Alters - und Pflegeheime 
in Basel  20.54 53.01 
 
In Österreich* sind in Altersheimen seit letztem Oktober FFP2 -Masken für Besucher obligatorisch, da 
sie deutlich besser schützen als Hygienemasken. Zusätzlich bieten sie einen starken Eigenschutz.  
Besucher, die keine Maske tragen können, müssen einen frischen und negativen CPR -Test vorweisen.  
Besuche sind nur alle zwei Tage erlaubt und auf einen Besucher bes chränkt, wobei es in der Summe  
eine Begrenzung auf zwei verschiedene Besucher gibt. Ausgenommen davon sind die Palliativ - und 
Hospizbegleitung sowie die Seelsorge zu kritischen Lebensereignissen.  
Eine solche Massnahme hat das Potenzial, eine Vielzahl an te uren Fällen auf den Intensivstationen,  
Bettenstationen, in Heimen und den Reha -Kliniken zu reduzieren. Eine noch grössere Wirkung würde  
durch Schutzmasken für das Personal erzielt, welches in direktem Kontakt mit den Bewohnern steht,  
sowie für die Bewohner  selbst, wenn sie Besuch erhalten.  
Guter Schutz, richtig eingesetzt, lohnt sich. Wenn man jemanden aus der Risikogruppe besucht, ist es  
wichtig, FFP2 -Masken zu benutzen (am besten auch die zu besuchende Person), Abstand zu halten,  
den Besuch auf 1 - 2 Stunden zu begrenzen, und jede Stunde einmal kurz, aber intensiv, durchzulüften  
(Stosslüften). Es sollte auf 2 Besucher begrenzt sein. All dies reduziert das Risiko deutlich. In der  
nachfolgenden Studie zeigt sich unter Anderem, dass eine Maske allein nich t reicht; besonders gilt 
dies für Hygiene - oder Stoffmasken. Link zur Studie: bit.l y/32e3e9W .  
Solche Massnahmen wären auch für die Lebensqualität der Bewohner wichtig. Denn im Moment sind 
sie abwechslungsweise zu wenig geschützt oder, wenn sich Fälle im H eim ereignen, wieder 
eingesperrt, so  wie dieser Tage im Bas ler Blindenheim.  
Ein Patient, der beatmet werden muss, kostet rund 4000 Franken pro Tag. Wird ein Corona -Patient 
zwei bis drei Wochen auf einer Intensivstation behandelt, kostet dies laut Verena No ld, Direktorin des  
Schweizerischen Krankenkassenverbands Sant ésuisse, bis zu Fr. 120'000.** Im Vergleich: Im  
Durchschnitt kostet ein normaler Spitalaufenthalt rund Fr. 10'000. Peter Indra, der Leiter  
Gesundheitsversorgung beim Gesundheitsdepartement Kanton  Basel -Stadt, beziffert die Liegedauer  
eines Patienten mit fünf bis sechs Tagen*. Die Kosten für einen Tag auf der Intensivstation liegen pro  
Patient im Normalfall bei Fr. 2'000 bis 3 '000. M uss der Patient auf der Intensivstation eines  Unispitals 
allerding s beatmet und intensiver betreut werden, steigen die Kosten auf rund Fr. 4'000 pro Tag.  
Gemäß der DIN EN 149:2009 -08 wird die Filterleistung von partikelfiltrierenden Halbmasken mit  
Aerosolen getestet. FFP2 -Masken müssen mindestens 94% der Testaerosole fil tern. Sie bieten  
demnach einen wirksamen Schutz auch gegen Aerosole, die eine bedeutende Ansteckungsquelle 
bilden.  Masken ohne Ausatemventil filtern sowohl die eingeatmete Luft als auch die Ausatemluft und 
bieten  daher sowohl einen Eigenschutz als auch ein en Fremdschutz.*** Wichtig: Masken mit 
Ausatemventil  eignen sich für Heime nicht, da sie ausschliesslich dem Eigenschutz des Trägers 
dienen.  
Ich ersuche den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat  die in Österreich getroffenen Massnahmen?  
2. Kann er sich vorstellen, die oben beschriebenen Massnahmen in Basel umzusetzen, inkl. der 
Finanzierung der FFP2 -Masken?  
3. Welche weiteren Massnahmen kann der Regierungsrat ergreifen, damit der Schutz von 
Patientinne n und Patienten resp. Bewohnerinnen und Bewohnern von Alters - und Pflegeheimen 
in der Corona -Pandemie, möglichst ohne Besuchsverbote, gewährleistet wird?  
* bit.ly/3mcEWFi  
** bit.ly/2Jfxc77  
*** bit.ly/3nRVu5Y  
Daniela Stumpf  
 
 
 
 