Interpellation Nr . 54 (Mai 2021 ) 
betreffend Stärkung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit  in der 
Dreiländerregion am Oberrhein  21.5316.01 
 
In der Grenzregion am Oberrhein hat die Schliessung der Grenzen im Rahmen der  Corona -
Pandemie das tägliche Lebe n der Menschen erheblich beeinträchtigt und ein  starkes Gefühl der 
Ohnmacht hervorgerufen. Nach Jahrzehnten ununterbrochener  Bewegungsfreiheit in der 
Dreiländerregion war die plötzliche Grenzschliessung ein  Schock. Konsequenz der mangelhaften 
Absprachen un ter den Staaten war zunächst  eine von Intransparenz und offenen Fragen geprägte 
Situation.  
Die letzten Monate haben gezeigt, dass die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im  Normalfall 
gut funktioniert, dass sie aber nicht krisentauglich ist. Es gibt keine  abgestimmten Pandemie - und 
Katastrophenpläne und der Ernstfall wurde nicht  ausreichend geübt. Zudem fehlen die rechtlichen 
Grundlagen für regionale  Entscheidungskompetenzen, die der Grenzsituation am Oberrhein 
gerecht werden.  Auch fehlt ein koordinierter m ehrsprachiger Informationskanal im Krisenfall. Es 
braucht  daher geeinte Anstrengungen für eine schonungslose Analyse, um den  
grenzüberschreitenden Handlungsbedarf auszuweisen und geeignete Massnahmen  festzulegen 
und umzusetzen.  
Die Interpellantin bittet de shalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden  Fragen:  
- Welches sind die Erfahrungen und Erkenntnisse zur Corona -Pandemie im  regionalen 
grenzüberschreitenden Kontext und welche Schlussfolgerungen sind zu  ziehen?  
- Scheint es nicht zweckmässig, mit einer externen Evaluation der  grenzüberschreitenden 
Corona -Kooperation fundierte Entscheidungsgrundlagen zu  erarbeiten?  
- Braucht es nicht auf nationaler Ebene rechtliche Grundlagen, damit die Anliegen  des Kantons 
mit seiner Grenzlage in Krisensituationen st ärkere Berücksichtigung  finden?  
- Können die bestehenden grenzüberschreitenden Gremien am Oberrhein wie zum  Beispiel 
die Oberrheinkonferenz oder der Eurodistrict in ihrer Funktionsweise  gestärkt werden, um für 
Krisensituationen besser gewappnet zu sein? Und ist dabei eine Übertragung von 
Kompetenzen an diese Gremien in spezifischen  Bereichen des Krisenmanagements sinnvoll 
und ein Gebot der Stunde?  
- Wie wird die Möglichkeit der Einführung eines trinationalen Krisenstabs gesehen?  
(Der Vorstoss wird ebenfalls im Grossen Rat Aargau und im Landrat Baselland  eingereicht) . 
Michela Seggiani  