Interpellation Nr . 6 (Februar  2022 ) 
betreffend  Durchführung Fasnacht 2022  22.50 57.01 
 
Viele Fasnächtler erwarten mit grosser Spannung den Entscheid der Regierung, wie die Fasnacht 
durchgeführt werden kann.  
Stand heute soll die Fasnacht 2022 ohne Cortège  stattfinden. Gässeln soll von 07:00h bis 23:00h 
möglich sein und ob der Morgestraich stattfindet, ist noch offen.  
Dass der Cortège nicht stattfinden kann, ist unter Berücksichtigung der hohen Covid -Fallzahlen 
nachvollziehbar. Für Laien sind die anderen bi s heute bekannten möglichen Einschränkungen 
jedoch nur schwer durchblickbar. Darum bittet der Interpellant die Regierung um die Beantwortung 
folgender Fragen:  
Gässle:  
1. Welche epidemiologischen Gründe sprechen für eine Begrenzung des Fasnachtstreibens 
von 07:00h – 23:00h?  
2. Was spricht gegen eine Freinachtbewilligung für die Gastronomie?  
3. Ist die Covid -Ansteckungsgefahr aus heutiger Sicht ab 23:00h grösser?  
Morgestraich:  
Ohne Bewilligung würden wahrscheinlich «wilde» Gruppierungen trotz Verbot einen Morgestr aich 
durchführen, ohne von den Ordnungskräften belangt zu werden. Junge Garden würden verzichten, 
da sie sich an das Gesetz halten wollen und einen rechtssicheren Raum bevorzugen. Das führt 
dazu, dass gerade Kinder und Jugendliche ausgeschlossen wären, obw ohl gerade unsere jungen 
Fasnächtler das grösste Fasnachtsnachholbedürfnis haben.  
4. Was spricht gegen eine Bewilligung des Morgestraichs, inkl. Lichterlöschen? Ist der 
Morgestraich epidemiologisch bedenklicher als das Fasnachtstreiben am Tag?  
Handlungsspielr aum der Regierung : 
5. Welchen Handlungsspielraum hat die Basler Regierung? Gibt es noch Vorschriften vom 
Bund, welche bzgl. der Durchführung der Fasnacht berücksichtigt werden müssen?  
Beat Braun  