  Interpellation Nr. 58  (Juni  2019)  
betreffend Verkauf Klybeck-Areal an private Investo ren 19.5241.01 
 
In der Medienberichterstattung vom 23. Mai 2019 wur de bekannt, dass die Novartis ihre Anteile im Klybe ck-Areal 
an die private Investorengruppe Central Real Estate  verkaufen wird. Der Kanton verspielt dadurch die M öglichkeit 
160'000 m2 an attraktiver Wohnlage selbständig zu p lanen und zu gestalten.  
Der Kanton Basel-Stadt hat für das Klybeck-Areal vo n Novartis auf ein eigenes Kaufangebot verzichtet u nd 
überlässt somit die städtebauliche Planung einer ne u gegründeten privaten Investorengruppe aus Banken und 
Pensionskassen. Es besteht zwar eine Planungsverein barung "Klybeck-plus", welche von der Central Real Estate 
übernommen werden muss, wie bindend diese bezüglich  des bezahlbaren Wohnungsbaus sein wird, bleibt 
jedoch völlig offen.  
Von den 300'000 m2 sind nun 160'000 m2 der Klybeck- Arealentwicklung nicht mehr direkt durch den Kanton  
planbar. Die BASF überlegt sich ihren Anteil ebenfa lls an private Investoren zu verkaufen, so dass auc h auf 
diesen Teil keine direkte Planung möglich wäre. 
In Anbetracht der vier angenommenen Wohninitiativen  vom Juni 2018 ist dieser Entscheid der Regierung n icht 
nachvollziehbar und verantwortungslos. Ich bitte de shalb den Regierungsrat folgende Fragen zu beantwor ten: 
1. Was waren die Gründe, dass die Regierung des Kan tons Basel-Stadt auf ein eigenes Kaufangebot 
verzichtet hat? 
2. Besteht die Absicht für den Anteil der BASF ein eigenes Kaufangebot zu unterbreiten? Falls dies nic ht der 
Fall wäre, welche Gründe sprechen gegen eine eigene  Kaufabsicht?  
3. Als wie verbindlich erachtet der Regierungsrat d ie 2016 abgeschlossene Planungsvereinbarung?  
4. Wie ist die Kostenübernahme für die erforderlich e Arealsanierung geregelt? 
5. Wie will der Regierungsrat auf die privaten Inve storengruppen Einfluss nehmen, damit die 
Planungsvereinbarung "Klybeck-plus" eingehalten wir d? 
6. Wie will der Regierungsrat garantieren, dass auf  dem Klybeck-Areal der Auftrag der Basler 
Stimmbevölkerung, den gemeinnützigen und bezahlbare n Wohnungsbau in Transformationsarealen zu 
fördern, umgesetzt wird? 
7. Wie wird die Quartierbevölkerung in die städteba uliche Entwicklung des Klybeck-Areal unter den neue n 
Voraussetzungen miteinbezogen?  
8. Welche Strategie verfolgt die Regierung, um den gemeinnützigen und bezahlbaren Wohnungsbau direkt 
zu fördern und die hierzu notwendige Fläche zur Ver fügung stellen zu können? 
Oliver Bolliger 
 
 