 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend hindernisfreier Zug ang zu Schulhäusern der 
Volksschule 19.5121.01 
 
Bereits seit der Schulreform 1994 hat Basel-Stadt g eeignete Massnahmen für eine integrative Schule umg esetzt. 
Mit dem Entscheid des Kantons Basel-Stadt 2010, dem  Sonderpädagogik-Konkordat beizutreten, stellte Bas el die 
Weichen zur integrativen Schule nun definitiv. Im Z usammenhang mit dem "Behinderten-Leitbild BS" 2003,  einem 
Ratschlag zur Zugänglichkeit der öffentlichen Gebäu de des Kantons über rund 7 Mio. auf Grund des 2004 in Kraft 
getretenen BehiG so wie auf Grund der Harmos-Vorgab en verabschiedeten Schulraumkredites über 790 Mio. ist 
auch der Auftrag des hindernisfreien Zugangs zu Sch ulhäusern des Kantons gegeben worden.  
Es soll eine Schule für alle sein; behinderte und n ichtbehinderte Kinder, fremdsprachige und verhalten sauffällige 
Kinder. 
In einzelnen Schulhäusern waren bauliche Massnahmen  dringend notwendig, um auch rollstuhlfahrende Kind er 
und Jugendliche aufzunehmen. In Schulen neuerer Bau art ist dies einfacher zu bewerkstelligen als ander norts. 
Schulhäuser älterer Bauart sind um einiges schwieri ger rollstuhlgängig zu machen, da sie meist schon b eim 
Eingang Absätze und Treppenstufen und schwere Einga ngstüren aufweisen. 
Die Primarschule St. Johann ist eines dieser Schulh äuser, die noch nicht über einen barrierefreien Zug ang für 
rollstuhlfahrende Schülerinnen oder Schüler verfügt , aberausgerechnet hier geht seit bald drei Jahren ein auf den 
Rollstuhl angewiesenes, mehrfachbehindertes Kind in  die Primarschule. 
Ebenso lange wird von den Eltern, der Bauberatung d er Pro Infirmis, dem Behindertenforum Region Basel und 
anderen Personen darauf hingewiesen, dass es dringe nd eine bauliche Massnahme braucht. Seit über bald drei 
Jahren werden bei jeder Kontaktaufnahme mit den zus tändigen Stellen im Erziehungsdepartement alle imme r 
wieder vertröstet mit dem Versprechen, dass es jetz t dann gerade nur noch das eine oder andere brauche , um 
den Umbau, bzw. den Einbau eines entsprechenden Lif tes ausführen zu können. Anfangs letzten Jahres (20 18) 
konnten der Junge und sein Vater sogar einen Lift t esten. Zuerst wurde der Einbau auf Frühjahr, dann a uf 
Sommer 2018 versprochen, dann sollte es auf den Jah reswechsel 2018/2019 definitiv soweit sein. Gescheh en ist 
jedoch nichts und das scheint mir inakzeptabel. 
Bei Nachfragen wurde immer wieder betont, dass man willens sei und die Notwendigkeit sehe, es aber lei der 
durch die Beteiligung dreier Departemente (Finanz-,  Bau- und Verkehrs- und Erziehungsdepartement= Drei -
Rollen-Modell) schwierig sei, eine zeitnahe Lösung zu finden. Es ist absolut unverständlich, dass Elte rn, Schule 
und andere immer wieder vertröstet werden. 
Ich möchte die Regierung deshalb bitten, folgende F ragen zu beantworten: 
1. Wer ist im "Drei-Rollen-Modell" des Kantons letz tlich dafür verantwortlich, dass die baulichen 
Massnahmen im vorliegenden Fall derart hinausgezöge rt und nicht in nützlicher Frist umgesetzt wurden? 
2. Verhindert das "Drei-Rollen-Modell" des Kantons grundsätzlich baulich pragmatische wie finanziell a n sich 
nicht bestrittene, zeitnahe bauliche Massnahmen? 
3. Gibt es weitere dringende Fälle, die aufgrund de r bereits erwähnten Fakten nicht realisiert werden 
können? 
4. In welchen Schulhäusern sind bauliche Massnahmen  für den barrierefreien Zugang ausstehend und wie 
viele Schülerinnen oder Schüler sind davon betroffe n? 
Beatrice Messerli 
 
 
 