Interpellation Nr . 60 (Juni 2022 ) 
betreffend  «Setzen IWB auf Umsatz statt Energie -Effizienz?»  22.5266.01 
 
Um die Energiewende hin zu erneuerbaren Energieträgern  zu schaffen, soll es unter anderem 
möglichst wenig «leere» Dächer geben. Das bedeutet, die Da chflächen sollen der 
Energiegewinnung dienen durch Installation von Photovoltaikanlagen oder einer thermischen 
Solaranlage. Mit einer thermischen Solaranlage sind 5 x mehr Leistung im Vergleich zu 
Photovolt aik pro Quadratmeter möglich.  
Letztere eignet sic h vor allem in Kombination mit einem Fernwärmeanschluss zur Gewinnung von 
Warmwasser während der sonnigen Jahreszeit. Moderne Flach - oder Röhrenkollektoren auf dem 
Dach produzieren das Warmwasser, das in Speichern (Boilern) – etwa im Keller – zur Verfügung  
steht. In der warmen Jahreszeit, in der nicht geheizt wird, genügt dies zur 100%igen 
Warmwasserversorgung, in der restlichen Zeit springt die Fernwärme anteilmässig ein. Gesamthaft 
wird ein Haus mit dieser Lösung 50 – 60% weniger Fernwärme zur Warmwasserb ereitung 
benötigen.  
Diese Kombination spart dem Hausbesitzer natürlich bares Geld; die thermische Solaranlage 
amortisiert sich in rund 15 Jahren. Zum anderen wird der Anforderung nach vermehrtem Einsatz 
erneuerbarer Energien nachgekommen, während die Fernw ärme ja immer auch karbonisierte 
Energie zuführen muss.  
Wie aus Kunden - und Installateurskreisen zu vernehmen ist, sind die IWB in Basel -Stadt aber über 
solche Projekte gar nicht erfreut, wollen Boiler verbieten und anstelle davon Frischwasserstationen 
(Prinzip Durchlauferhitzer) verlangen, die eine tiefere Energie -Effizienz aufweisen, aber den IWB 
an 365 Tagen pro Jahr Umsatz aus der Fernwärme garantiert. Dazu stellen sich folgende Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass die IWB die oben erwähnten «Kom bilösungen» mit dem 
Einsatz von Warmwasserbereitern (Boilern) verbieten will?  
2. Unterstützt der Regierungsrat solche Bestrebungen?  
3. Stimmt der Regierungsrat zu, dass effizientere Energiegewinnung höher zu gewichten ist als 
die Umsatz -Interessen der IWB?  
4. Wie w ill der Regierungsrat sicherstellen, dass Hausbesitzer auch künftig die ihnen passende 
Lösung beim Wechsel zu einer effizienten Energieversorgung mit erneuerbaren Energien 
wählen können?  
André Auderset  