Interpellation Nr . 145 (Januar 2023 ) 
betreffend  Kommunikation der Sicherheitsbehörden bei unmittelbarer 
Gefahrenlage  23.5006 .01 
 
Am 19. Dezember 2022 trieb ein Amokfahrer auf dem Fahrrad sein Unwesen und schlug mit 
einem gefährlichen Gegenstand auf ander e Velofahrer ein. Mehrere Personen mussten schwer 
verletzt ins Spital eingeliefert werden. Der Täter wurde nicht gefasst, hat am 6. Januar 2023 
wahrscheinlich wieder zugeschlagen und eine weitere Velofahrerin verletzt.  
Am Abend des 19. Dezembers 2022 kurs ierte auf den sozialen Medien bereits eine Warnung an 
alle Velofahrer in Basel, dass jemand anderen Velofahrern von hinten eine Eisenstange auf den 
Kopf schlagen würde und bereits mehrere Personen in den Notfall mussten. Die 
Staatsanwaltschaft hat diese Ve rbrechen hingegen erst am nächsten Tag kommuniziert. Alle 
Menschen, welche am Abend die Meldung auf den sozialen Medien gelesen haben, wussten bis 
zum nächsten Morgen somit nicht, ob diese Meldung richtig war, sich die Gefahrenlage 
entschärft hat oder noch  weiter existierte.  
Aus Sicht des Interpellanten wäre in solchen Fällen eine rasche offizielle Kommunikation der 
Behörden via Social -Media -Plattformen wie Twitter aus unterschiedlichen Gründen sinnvoll. Die 
Menschen wären gewarnt und sensibilisiert und wü rden bei verdächtigen Situationen eher die 
Polizei rufen. Die Wahrscheinlichkeit, den Täter zu fassen, wäre somit grösser. Zudem könnte 
man mit einer proaktiven Kommunikation auch Falschmeldungen oder Gerüchte aus der Welt 
schaffen. Andere Städte wie Münch en oder Wien haben bei Terroranschlägen oder Amokläufen 
Social -Media -Plattformen wie Twitter sehr gut eingesetzt und konnten bei einer unmittelbaren 
Gefahrenlage schnell und effizient mit der Bevölkerung und den Medien kommunizieren.  
In diesem Zusammenhang  ersucht der Interpellant den Regierungsrat um Antworten zu 
folgenden Fragen:  
1. Aus welchen Gründen wurde die Bevölkerung am 19. Dezember 2022 nicht über die 
Amokfahrt unmittelbar informiert?  
2. Existieren Pläne oder durchdachte Abläufe, wie die Bevölkerung im Falle eines 
Terroranschlags oder eines bewaffneten Amoklaufs schnell informiert bzw. gewarnt werden 
kann?  
3. Aus den Medien war zu entnehmen, dass die Polizei nicht mehr kommunizieren durfte, weil 
der Fall bereits bei der Staatsanwaltschaft war. Inwiefern wir d dieser rein formelle Aspekt 
aufgearbeitet, dass in Zukunft eine offizielle Stelle bei einer unmittelbaren Gefahrenlage 
schnell kommunizieren kann?  
4. Wie gedenkt der Regierungsrat die sozialen Medien in Zukunft besser einzusetzen?  
5. Würde es für die umfassend ere Bewirtschaftung der Social -Media -Plattformen zusätzliche 
personelle Ressourcen benötigen?  
6. Städte wie Wien oder München haben während Terroranschlägen oder Amokläufen 
gezeigt, dass die Kommunikation auf den sozialen Medien der Bevölkerung einen Mehrwert  
bieten kann. Orientiert man sich als Kanton an solchen Erfolgskonzepten?  
Pascal Messerli  