  
Schriftliche Anfrage betreffend «Kosten - und Nutzenverhältnis von 
Videos des Kantons Basel -Stadt»  21.5531.01 
 
Nicht erst seit Beginn der Corona -Pandemie ist der Kanton Basel -Stadt vermehrt auch auf 
den Sozialen Medien mit eigenen Kanälen präsent. Dabei fällt auf, dass ein eigener 
Youtube -Kanal («Kanton Basel -Stadt») betrieben wird und entsprechende Videos produzie rt 
werden.  
Der Kanal scheint jedoch mit einer Abonnenten -Zahl von 633 (Stand 26.7.2021) bisher nur 
geringes Interesse auszulösen. Auch ein Blick auf die einzelnen Beiträge ist eher 
ernüchternd. So hatten bspw. die neuen Videos der «Seifenboss -Kampagne» vom  8.6.2021 
bisher Aufrufe/Klicks in der Grössenordnung von 32 bis 82 pro Video. Auch die Videos mit 
Botschaften einzelner Regierungsräte vermögen nicht mit einer grossen Klickzahl zu 
überzeugen (Beispiele: «Regierungspräsident Jans – 100 Tage im Amt» mit 46 5 Aufrufen, 
«Regierungsrätin Esther Keller – 100 Tage im Amt» mit 1'286 Aufrufen oder «50 Jahre 
Frauenstimmrecht mit Beat Jans und Leila Straumann» mit 784 Aufrufen).  
Auch die produzierten Interviews «Fragen gegen Corona» mit verschiedenen Experten 
erreich ten Klickzahlen/Aufrufe von knapp 250 bis maximal 600. Einzig die Festtagsgruss -
Videos der Regierungsräte erreichten mit 6'662 Aufrufen bis 33'313 Aufrufen je Video 
ordentliche Klickzahlen, wobei man hier die Relevanz hinterfragen kann. Ausnahme bildet 
das Festtagsgrussvideo von Hanspeter -Wessels, welches nur gerade 41 Aufrufe erzielte.  
Zweifelsohne ist es zu begrüssen, dass der Kanton auch mit den Neuen Medien agiert. Zu 
hinterfragen ist jedoch, ob angesichts der geringen Klick - und Aufrufzahlen das Koste n- und 
Nutzenverhältnis in einem guten Verhältnis stehen. Dies ist insbesondere auch deshalb 
relevant, da heute alle in der Region domizilierten Medien ein multimediales Angebot haben 
und sicher auch bereit wären, über ihre Kanäle Videos resp. Videointervi ews zu verbreiten, 
welche so vermutlich eine grössere Reichweite generieren und bei inhaltlichen Statements 
von Fachexperten, bspw. zu Corona, ihm Rahmen eines (kritischen) Interviews einen 
grösseren Teil der Bevölkerung erreichten könnten und substanziell er wären . 
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der nachstehenden Fragen : 
1. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Ansicht, dass die Aufrufzahlen einzelner Videos 
des o.g. Youtube -Kanals des Kantons eher bescheiden sind?  
2. Welches Strategie - und K ommunikationskonzept verfolgt der Regierungsrat, um die 
Aufrufzahlen zu steigern?  
3. Gibt es zu den einzelnen o.g. Videos weitergehende Auswertungen in Bezug auf die 
Views (Nutzerinfos wie bspw. Herkunft der User, Alter der User / intern oder extern 
der Verwa ltung etc.?) Falls ja, bitte um Angabe dieser Infos.  
4. Wie hoch waren die Produktions - und Personalkosten der einzelnen o.g. Videos und 
wurden diese jeweils von den einzelnen Departementen getragen?  
5. Werden die Videos von Externen erstellt? Falls ja, bitte u m Bekanntgabe der 
entsprechenden Firmen und Kosten für die externe Produktion.  
6. Weshalb operiert der Regierungsrat, wenn er wie bei Corona oder anderen Themen 
wichtige und relevante Informationen hat, nicht vermehrt mit privaten Medienhäusern, 
um so den Con tent solcher Videos zu verbreiten?  
7. Will der Regierungsrat so zu einem eigenen Medienunternehmen werden, um nicht 
mehr kritischen Fragen von Medien ausgesetzt zu sein und künftig vornehmlich über 
diese eigenen, unkritischen, Kanäle informieren ? 
Joël Thürin g 