Anzug  betreffend Steuergerechtig keit auf Basler Strassen  23.5016 .01 
 
Laut aktuellen Angaben aus dem Bundesamt für Statistik hat der Anteil von hybriden  und reinen 
Elektrofahrzeugen bei den Personenwagen zwischen 2000 und 2022 von  0.2 % o auf 8.4% 
zugenomm en. Die Tendenz dieser Fahrzeugkategorie ist also stark  steigend. Dies wohl nicht 
zuletzt deswegen, weil die Betriebskosten von E -Fahrzeugen  vergleichsweise günstig sind; 
Mineralölsteuern entfallen gänzlich und  auch bei den Verkehrssteuern bestehen grosszü gige 
Vorteile. Die Lenkungswirkung  ist also nachweislich wie gewünscht eingetreten.  
Nebst der Mineralölsteuer tragen die Motorfahrzeugsteuern der einzelnen  Verkehrsteilnehmer 
wesentlich dazu bei, die Kosten der Strassen zu tragen. E -Fahrzeuge  generieren na turgemäss 
keine Mineralölsteuern und sind überdies auch  bei den Motorfahrzeugsteuern grosszügig 
bevorteilt. Zum Beispiel werden die mit  ausschliesslich elektrisch betriebenen Personenwagen 
nur mit dem Leergewicht  besteuert und erhalten zudem einen Steuerra batt von 50%.  
Gemäss Verursacherprinzip trägt jeder die Kosten, die er verursacht, selbst. Die E -Autos  
benutzen genau die gleichen Strassen die alle PW und Lkw, bezahlen aber  nur einen Bruchteil 
der durch sie verursachten Infrastrukturkosten. Langfristig k ann das nicht aufgehen - die 
Strassenrechnung wird über kurz oder lang aus dem Ruder  laufen und es müssen andere 
Finanzierungsmodelle gefunden werden.  
Vor diesem Hintergrund  bitten wir den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
- Wie er dem Verursacherpri nzip Rechnung trägt, damit alle Teilnehmer des  motorisierten 
Individualverkehrs auf den kantonalen Strassen die Kosten  selbst tragen, welche sie 
durch die Nutzung der öffentlichen  Strasseninfrastruktur verursachen.  
- Wie der Regierungsrat vorgehen kann, um d ie Sonderstellung von E -Autos bei  den 
Verkehrssteuern (allenfalls zeitlich gestaffelt) aufzuheben und damit eine  
Steuergerechtigkeit im motorisierten Individualverkehr herzustellen.  
Beat K. Schaller, Daniela Stumpf, David Trachsel, Stefan Suter, Beat Braun , 
Thomas Müry, Joël Thüring, Gianna Hablützel -Bürki, Lorenz Amiet, Roger Stalder, 
Daniel Albietz, Pascal Messerli, Jenny Schweizer, Felix Wehrli, Olivier Battaglia, 
Erich Bu cher 