 
Motion betreffend Aufhebung des Kleinklassenverbots  19.5264.01 
 
Basel-Stadt ist der einzige der 16 Kantone, die dem  Sonderpädagogik-Konkordat beigetreten sind, der di e 
Kleinklassen vollumfänglich abgeschafft hat. Die So nderpädagogikverordnung regelt die Schulung und För derung 
der Schülerinnen und Schüler mit besonderem Bildung sbedarf. Die vorliegende Motion verlangt die Aufheb ung 
des Kleinklassenverbotes. 
Ziel der integrativen Schule ist, dass "... alle Sc hülerinnen und Schüler unabhängig von ethnischer od er sozialer 
Herkunft, Geschlecht, Sprache, Religion, Hautfarbe,  Behinderung, Leistungsstand usw. ihren Platz haben ..." 
(Integrative Schule. Orientierungsraster für Schule ntwicklung und Schulevaluation an den Volksschulen des 
Kantons Basel-Stadt. Broschüre, FHNW PH, März 2015) . Die Motionärinnen und Motionäre sind überzeugt, d ass 
dieses Ziel mit der Aufhebung des Kleinklassenverbo tes besser realisiert werden kann. Die grössten 
Schwierigkeiten bereiten verhaltensauffällige Kinde r. Eine Petition (P 354) zum Thema Umsetzung der 
schulischen Integration beantwortet der Regierungsr at im Januar 2017 unter anderem mit: "Umgang mit 
Schülerinnen und Schülern mit Verhaltensauffälligke iten optimieren;"  
(http://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100388/000000 388086.pdf?t=155897100920190527173009 , S. 4). 
Gemäss einer Umfrage der Pädagogischen Hochschule Z ürich ist jedes fünfte Kind einer Klasse 
verhaltensauffällig und verhaltensauffällige Schüle rinnen und Schüler sind der grösste Belastungsfakto r für 
Lehrpersonen ( https://www.tagesanzeiger.ch/sonntagszeitung/jedes- fuenfte-kind-stoert-den-
unterricht/story/26596087 ). Der Schweizer Lehrerverband fordert mehr Mittel für die Integration und die 
Wiedereinführung von Kleinklassen ( http://schule467.rssing.com/browser.php?indx=479260 54&last=1&item=4 ) 
und Radio SRF 1 fragt: Ist die integrative Schule a m Ende ( https://www.srf.ch/radio-srf-1/radio-srf-1/integrat ive-
schule-am-ende-umgang-mit-radau-schuelern-braucht-e s-wieder-kleinklassen )? Da in § 4 der Verordnung über 
die Schulung und Förderung von Schülerinnen und Sch ülern mit besonderem Bildungsbedarf 
(Sonderpädagogikverordnung) die Förderangebote absc hliessend aufgezählt werden, sind Kleinklassen 
zusätzlich im Schulgesetz unter § 63b aufzuführen, damit folgende Angebote weitergeführt werden können : 
Schulgesetz 
§ 63b. Förderangebote 
1 Im Rahmen der Regelschule werden Förderangebote b ereitgestellt, die Schülerinnen und Schüler mit 
besonderem Bildungsbedarf unterstützen und ihre ind ividuellen Begabungen stärken. 
1. a) Unterricht in Deutsch als Zweitsprache; 
2. b) Förderangebote für besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler; 
3. c) Schulische Heilpädagogik; 
4. d) Logopädie; 
5. e) Psychomotorik; 
6. f) Einführungsklassen; 
7. g) Kleinklassen 
Die Motionärinnen und Motionäre fordern, dass zusät zlich zu den bestehenden Angeboten neu auch Kleinkl assen 
als Förderangebot eingeführt werden. 
Martina Bernasconi, Stephan Mumenthaler, Beatrice M esserli, Pascal Messerli, Katja Christ, Luca 
Urgese, Andreas Zappalà, Christian C. Moesch, Claud io Miozzari, Joël Thüring, Erich Bucher 
 
 