 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Zahlungsprobleme des AHV Mindestbeitrags von 
Studierenden zur Schliessung von Lücken in der AHV während und unmittelbar nach 
der Pandemie  21.5307 .01 
 
Nichterwerbstätige können pro Jahr den Mindestbeitrag in die AHV einbeza hlen, um Lücken in der 1. Säule zu 
vermeiden. Pro Jahr, in dem dieser Mindestbeitrag einbezahlt wird, wird verhindert, auf der Skala 44 nach unten 
zu rutschen und so automatisch pro verpasstes Einzahlungsjahr eine geringere Jahresrente in Kauf nehmen zu 
müssen. Studierende, die durch Nebenjobs nicht auf den aktuellen Mindestbetrag von Fr. 503 kommen, können 
diesen direkt der zuständigen Ausgleichskasse einbezahlen und werden durch Zusendung des Fragebogens 
«Abklärung der AHV -Beitragspflicht für Studierende»  darauf hingewiesen. Das Schliessen von Lücken in der AHV 
ist bis zu 5 Jahre rückwirkend möglich. Angefordert und überprüft werden muss der Vorsorgeausweis jedoch 
selbständig, es gibt dazu kein Warn - oder Hinweissystem.  
In Anbetracht dessen könnte es sein,  dass auf Grund geringerer Verfügbarkeit typischer Studierendenjobs 
(Gastronomie, Events, Nachtkulturszene, Theater - und Kinoschalter und Garderobièrestellen, usw.) die AHV 
Beiträge geringer ausfallen und vermehrt der jährliche Mindestbeitrag nicht erreich t wird, und ebenfalls das 
Budget zur direkten Bezahlung des Mindestbeitrags an die AHV nicht vorhanden ist.  
Dass die junge Generation in der bestehenden Form von der 1. Säule profitieren wird, ist unwahrscheinlich. 
Einerseits besteht die Gefahr von Lücken in den individuellen AHV Vorsorgeausweisen, andererseits besteht das 
Risiko, dass die AHV weniger Einnahmen verzeichnet.  
Die Regierung wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Ist sich die Regierung dieser potenziellen Entwicklung bewusst?  
2. Liegt es in  der Kompetenz der Regierung, mit der Ausgleichskasse ein proaktives Hinweissystem für 
pandemiebedingt nicht bezahlte jährliche Mindestbeiträge durch Studierende für die fünf der Pandemie 
folgenden Jahre zu entwickeln?  
3. Falls dies nicht in der Kompetenz der  Regierung liegt: Erachtet die Regierung es für möglich, von Seiten 
Kanton die Studierenden auf die potenziellen Risiken von Lücken in der AHV hinzuweisen und diese 
individuell zu kommunizieren?  
4. Was für Lösungen schlägt der Regierungsrat für die Studierend en vor, die kein Arbeitslosentaggeld (das 
AHV pflichtig wäre) beziehen können und die jährlichen AHV Mindestbeiträge auch in den der Pandemie 
folgenden fünf Jahre nicht leisten können und somit allenfalls Lücken im individuellen Vorsorgeausweis 
aufweisen w erden?  
Dies in Hinsicht auf Studierende, deren Minijobs durch Corona stark tangiert sind, und die je nach 
Studiumslänge auch in den Folgejahren der Pandemie nicht mit finanziellen Überschüssen rechnen 
dürfen.  
Annina von Falkenstein  
 
 