   
Interpellation Nr. 59 (Mai 2023 )  
betreffend Liste der Lehrpersonen ohne Unterrichtsberechtigung - wo ist Basel -Stadt?  23.5248. 01 
 
In einem aufwühlenden Bericht in der Basler Zeitung vom 2. Mai 2023 wird über eine grosse  Lücke im 
Kindesschutz berichtet. Offenbar haben bis dato diverse Kantone eine Empfehlung  der Konferenz der kantonalen 
Erziehungsdirektorinnen und -direktoren EDK nicht umgesetzt  und verzichten auf eine Eintragung pädophiler 
Lehrerinnen und Lehrer auf der "Liste der  Lehrpersonen  ohne Unterrichtsberechtigung".  
So fehlt bspw. auf der Liste eine Lehrperson aus dem Kanton Aargau, welche im Februar 2022  wegen sexuellen 
Handlungen mit einem Kind verurteilt wurde. Der Lehrer hatte im Sommer  2020 eine Affäre mit einem 15 Jahre 
alten Schü ler. Anlässlich eines Treffens kam es zum  Austausch von Zärtlichkeiten und Oral - und Analverkehr.  
Verschiedene Massnahmen, wie bspw. diese Liste, sollen solche Taten verhindern und Kinder  vor übergriffigen 
Pädagogen schützen. Auf der besagten schwarzen Liste müssten alle  Lehrerinnen und Lehrer vermerkt sein, die 
nicht mehr vor eine Schulklasse gehören - weil sie  ein Sexualdelikt begangen haben, weil sie psychisch krank 
sind oder ein Suchtproblem haben.  
Leider sind aber längst nicht alle Fälle eingetragen . Die Basler Zeitung konnte die vollständige  Liste einsehen. Die 
meisten eingetragenen Personen hatten ein Diplom auf Primarstufe, bevor  man sie sperren liess. Der Grossteil 
der Massnahmen gilt unbefristet. Zwölf Einträge kamen  seit 2020 schweizweit dazu. Anfang 2023 waren 
insgesamt 92 Lehrer vermerkt, denen die  Unterrichtsberechtigung oder die Berufsausübungsbewilligung 
entzogen wurde.  
Es ist eine äusserst kleine Zahl: Denn laut Bundesamt für Statistik sind schweizweit über  125'000 Lehrkräfte an 
öffentlich en Schulen tätig. Die neuen Kandidatinnen und Kandidaten  werden in der Regel gründlich geprüft. 
Kantone und auch Gemeinden können Namen von  Bewerbern über die EDK abfragen, um zu prüfen, ob diese 
auf der schwarzen Liste  eingetragen sind oder nicht.  
Auf der  nun publizierten Liste fällt auf, dass u.a. der Kanton Basel -Stadt fehlt. Auch andere  Kantone sind nicht 
aufgeführt, wobei Basel -Stadt in der Nordwestschweiz der einzige Kanton  ist. Dies erstaunt angesichts der 
Grösse des Kantons Basel -Stadt und der Vielz ahl der  Lehrkräfte.  
Die lnterpellantin bittet um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist das Fehlen des Kantons Basel -Stadt auf der "Liste der Lehrpersonen ohne Unterrichtsberechtigung" 
dem Umstand geschuldet, dass es in Basel -Stadt keine Lehrpersonen o hne Unterrichtsberechtigung gibt 
oder verzichtet der Kanton auf das Führen der Liste?  
2. Falls Verzicht: Weshalb führt der Kanton diese Liste nicht resp. wieso trägt er solche Lehrpersonen nicht 
auf der Liste ein, damit diese im Anschluss nirgends mehr in der  Schweiz unterrichten können?  
3. Weshalb foutiert sich der Kanton um diese EDK -Empfehlung?  
4. Ist dem Regierungsrat der Schutz von vulnerablen Personen, also Kindern, zu wenig wichtig?  
5. Welche weiteren Massnahmen ergreift der Regierungsrat damit sichergestellt wi rd, dass in Basel -Stadt 
wegen Sexualdelikten verurteilte Lehrpersonen (oder solche mit einer psychischen Erkrankung resp. 
einem Suchtproblem) hier nicht unterrichten können resp. in einem anderen Kanton als Lehrperson 
angestellt werden?  
6. Wie prüft und stell t der Regierungsrat sicher, dass keine Lehrpersonen, welche in anderen Kantonen auf 
der Liste aufgeführt sind, in Basel -Stadt unterrichten können?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, sich künftig der besagten Liste anzuschliessen?  
Daniela Stumpf  
 
 
 