 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kontrolle des Lachgas -Verbots  21.5761. 01 
 
Seit einigen Monaten wird in den Medien über die Verwendung von sogenanntem Lachgas als neues «Party -
Mittel» berichtet. Gerade bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen ist das farbl ose Gas gross nachgefragt. Wie 
Recherchen zeigen, sind die sogenannten «Ballon -Bars», bei welchen es Lachgas zu konsumieren gibt, in Basel 
bei den genannten Personengruppen breit bekannt und werden rege besucht.  
Lachgas (Distickstoffmonoxid) wird v.a. in d er Zahnmedizin als Narkosemittel verwendet. In diesem 
Zusammenhang fällt es unter das Heilmittelgesetz und ist bewilligungspflichtig. Für weitere Zwecke im Handel, 
bspw. das Tunen von Automotoren und zur Herstellung von geschlagenem Rahm, ist Lachgas probl emlos 
erhältlich. Da Lachgas zwar nicht dem Betäubungsmittelgesetz untersteht, aber als gefährlich eingestufter Stoff 
meldepflichtig und nur gewerblich für die von den Herstellern angegebenen Verwendungszwecken abgegeben 
werden darf, ist der Verkauf in Bar betrieben zur Inhalation gemäss Chemikalienverordnung (Art. 55) verboten. Ein 
Zürcher Obergericht entschied bereits im Jahr 2005, dass es illegal sei, Lachgas als Partydroge zu verkaufen.  
Lachgas führt zu einem kurzen Rauschgefühl und kann, konsumiert man  es regelmässig, zu Folgeschäden 
führen. Was passiert, wenn man bspw. Lachgas während einer Autofahrt konsumiert, zeigt sich auch bei den 
jetzigen Ermittlungen zu einem schrecklichen Autounfall mit Todesfolge in Arisdorf BL. Gemäss Medien -
Recherchen könnt der Konsum von Lachgas zum Unglück geführt haben.  
Unabhängig dieses Vorfalls haben vor Wochen Behörden in Basel -Stadt angekündigt, dass sie als Ziel ein 
flächendeckendes Verbot erwirken wollen (T. Yerguz, Polizei BS am 14.9.21 in der Basler Zeitung). Bishe r habe 
man, gemäss Mediensprecherin des Gesundheitsdepartements, aber nur Beweise zu einer Bar erhalten, welche 
ein Verkaufsverbot auferlegt wurde. Man sei nun daran, allfällige weitere Betriebe zu identifizieren.  
Schon im Jahr 2009 hat die damalige SP -Grossrätin Brigitte Hollinger auf den Missstand hingewiesen und die 
Regierung gebeten zu handeln. Geändert hat sich wenig. Dabei handelt es sich aber nicht «nur» um ein Problem 
in Barbetrieben und Clubs. Die Kartuschen sind auch problemlos in diversen Quartie rläden erwerbbar, was jüngst 
ein Telebasel -Report belegte. Einige Quartierläden machen damit bis zu 600 Franken Umsatz pro Woche. Mit 
einer 15L -Flasche kann ein Barbetrieb gar bis zu 25'000 Franken Gewinn machen.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um Beant wortung der folgenden Fragen:  
1. Kantonspolizei Basel -Stadt und das Gesundheitsdepartement wollen Lachgas in Barbetrieben verbieten. 
Welche konkreten Massnahmen wurden bis dato unternommen, um das Verbot durchzusetzen resp. wie 
viele Verzeigungen wurden berei ts ausgestellt?  
2. Weshalb kontrollieren die Behörden erst jetzt, obschon Lachgas in dieser Form verboten ist, die 
Chemikalienverordnung (Art. 55) durchgesetzt werden müsste, die Problematik schon seit Jahren bekannt 
und die «Partydroge» lange schon im Umlauf  ist? 
3. Kontrollieren die Behörden neben Barbetrieben auch Quartierläden, in welchen die «Partydroge» ebenfalls 
gekauft werden kann?  
4. Erwägen die Behörden auch Betriebsschliessungen resp. welche Massnahmen werden nach der 
Verzeigung ergriffen?  
5. Welche weiteren  Handlungsspielräume haben kantonale Behörden und Parlamente?  
6. Welche Präventivmassnahmen werden ergriffen?  
In einer Interpellationsbeantwortung im März 2021 teilte der Bundesrat mit, dass keine zusätzlichen 
Präventionsmassnahmen notwendig seien und es sic h nur um ein «marginales Phänomen» handle und auch 
keine Konsumzunahme feststellbar sei.  
7. Teilt der Regierungsrat diese Haltung des EDI?  
8. Falls nein: Wie will der Regierungsrat beim Bundesrat intervenieren und sich für eine schweizweite Lösung 
einsetzen?  
Joël Thüring  
 
 