  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Arbeitslosenhilfe Basel  21.5286.01 
 
In Basel gibt es ein ganz tolles Projekt. Es nennt sich Arbeitslosenhilfe. In der ganzen 
Schweiz gibt es das nur noch in unserem schönen Stadt -Kanton. Leute, die ausgesteuert 
sind und ni cht zur Sozialhilfe wollen, werden zu einer gemeinnützigen Firma vermittelt und 
können dort bis zu einem Jahr arbeiten. In dieser Zeit sollen sie aber nach Arbeit Umschau 
halten.  
1. Seit wann gibt es das Projekt Arbeitslosenhilfe?  
2. Wie viele Leute arbeiten bei m RAV für die Arbeitslosenhilfe?  
3. Wie viele Stellen wurden in den letzten drei Jahren zur Verfügung gestellt?  
4. Von den Teilnehmern des Projektes, wie  viele waren Schweizer und wie viele waren 
Ausländer?  
5. Wie viele Teilnehmer konnten nach Projekt -Ende oder sch on vorher in eine normale 
Arbeitsstelle wechseln?  
6. Wie viele Teilnehmer haben trotz Projekt keine Arbeitsstelle gefunden?  
7. Was wurde aus den Teilnehmern, die keine Arbeitsstelle gefunden haben? Oder wird 
dazu keine Statistik geführt.  
8. Wie viele Teilnehmer war en 6 Monate tätig? Wie  viele Teilnehmer waren 9 Monate 
tätig und wie  viele Teilnehmer waren 12 Monate tätig?  
9. Es gibt Teilnehmer, die arbeiten nur 50% oder 80 %. Wie  viele Teilnehmer haben 100 % 
gearbeitet? Wie  viel haben die anderen Teilnehmer gearbeitet?  
10. Als Teilnehmer von diesem Projekt erhält man einen normalen, richtigen Lohnzettel 
vom Kanton. Mit allen Abzügen, die ein normaler Lohnzettel auch hat. Warum können 
die Teilnehmer sich nach dem Ende des Projekts nicht wieder beim RAV anmelden 
und Taggelder be kommen? Denn auf dem Lohnzettel sind alle Abzüge vorhanden, die 
auch ein normaler Arbeitnehmer hat.  
Eric Weber  