  Interpellation Nr. 92 (September  2020)  
betreffend Zukunft des Historischen Museums  20.5313 .01 
 
Gemäss einem Bericht in der «Schweiz am Wochenende» kritisiert die Regierungspräsidentin in einem Brief an 
die Mitarbeitenden des Historischen Museums Basel (HMB) die Geschäftsprüfungskommission (GPK) für ihren 
Bericht. Ihr sei unter anderem «keine Gelegen heit zur Stellungnahme» eingeräumt worden, obwohl sie von der 
GPK, gemäss Bericht, mehrmals konsultiert wurde. Auch bleibt unklar, was sie mit «längerfristiger 
Zusammenarebeit» mit dem Direktor meint, obwohl dieser von ihr freigestellt wurde. Man erhält du rch diesen 
Brief den Eindruck, es sei das Ziel der GPK gewesen, die Regierungspräsidentin und ihr Wirken betreffend das 
HMB unvorteilhaft erscheinen zu lassen. Von Seiten des PD wurde bisher jedoch noch nie Äusserungen 
gemacht, in denen beim eigenen Handel n der Regierungspräsidentin oder bei demjenigen der Leitung der 
Abteilung Kultur Fehler eingeräumt wurden.  
Dieses Verhalten ist bedauerlich. Auch in der Regierung und in der Verwaltung soll eine korrekte Fehlerkultur 
gegeben sein. Das bedeutet, dass began gene Fehler auch eingestanden werden, dass daraus Lehren gezogen 
werden und so Verbesserungen eingeleitet werden können. Die Regierungspräsidentin verschweigt offensichtlich 
eigenes Fehlverhalten. Sie geht im Gegenteil noch weiter und beschuldigt die Mitgl ieder der GPK unkorrekter und 
unsorgfältiger Arbeit. Dieses Verhalten ist der Präsidentin des Regierungsrats unwürdig. Mitarbeitenden des 
Kantons gegenüber sollte man die Arbeit des Grossen Rats und der obersten Aufsichtsbehörde nicht kritisieren 
denn es g ibt auch ein Loyalitätsgebot eines Exekutiv -Mitglieds gegenüber der Legislative und ihren Instanzen.  
Aus dem Bericht der GPK geht hervor, dass das Präsidialdepartement sowohl in der Führungsarbeit als auch im 
Konfliktmanagement versagt hat. Die Folgen sin d gravierend und führten zu einer grossen Verunsicherung bei 
den Museen aber vor allem im HMB. Der Ruf des Direktors wurde beschädigt, wie auch die Ausstrahlung des 
Museums. Dem Kanton und damit den Steuerzahlenden erwachsen substanzielle Kosten für die Lo hnfortzahlung 
an den freigestellten Direktor bis März 2022, für Anwaltskosten in diesem Konflikt, für Coaching, 
Konfliktmanagement und die Betriebsanalyse.  
Vor diesem Hintergrund ist es unverständlich, dass bei der Regierungspräsidentin offensichtlich kei ne Einsicht 
vorhanden ist, etwas nicht richtig gemacht zu haben.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie stellt sich der der Regierungsrat zur Kritik, welche die Regierungspräsidentin gegenüber der Arbeit 
der GPK in ihrem erwähnten Schreiben an die Mitarbeitenden des Historischen Museums Basel äussert?  
2. Hat der Direktor angeboten, seinen Arbeitsvertrag bis Ende März 2022 zu erfüllen, d.h. nach seiner 
Genesung wieder zu arbeiten?  
3. Wurde die Regierungspr äsidentin vom Direktor und seinem Anwalt von der Schweigepflicht entbunden, so 
dass einer vollständigen Offenlegung des Personaldossiers nichts entgegenstand?  
4. Was unternimmt der Regierungsrat, um wieder ein normales Betriebsklima im HMB herzustellen?  
5. Wie w ird die Suche nach einer neuen Direktion durchgeführt?  
6. Was unternimmt der Regierungsrat, um gegenüber der "Stiftung für das Historische Museum Basel ", der 
"Kommission zum Historischen Museum Basel ", dem "Verein für das Historische Museum Basel " sowie 
der Öffentlichkeit das Vertrauen in das HMB wieder herzustellen?  
7. Wie hoch sind die Kosten, welche der Kanton zu tragen hat für die Lohnfortzahlung des Direktors bis Ende 
März 2022, für Anwaltskosten, für das Coaching, das Konfliktmanagement und die Betriebsana lyse?  
Heiner Vischer  
 
  
 