  Interpellation Nr. 121 (Oktober 2021 ) 
betreffend Wohnschutz, Klimaschutz und energetische Gebäudesanierungen  21.5690 .01 
 
Basel -Stadt steht bei der Erneuerung seines Wohnraumes vor zwei grossen Herausforderungen:  
1) Die Mieten steigen insbesondere aufgrund von Renditesanierungen seit Jahren weit stärker an als  
Konsument:innenpreise und Löhne. 2) Gleichzeitig sind vermehrt energetische Massnahmen  angezeigt, um die 
Energieeffizienz der Gebäude zu verbessern und die Klimaziele zu erreichen.  
Das schweiz erische Mietrecht setzt bezüglich energetischer Massnahmen falsche Anreize, indem die  
Energieverbrauchskosten  vollumfänglich auf die Mieterinnen überwälzt werden. Dadurch können  die 
Eigentümer:innen der Immobilien diese Einsparungen nicht in die Amortisati on der  Investitionskosten einrechnen, 
wodurch ein zentraler Anreiz fehlt. Hingegen können  Eigentümer:innen durch das Gebäudeprogramm von Bund 
und Kantonen von einer Vielzahl von  Förderungsinstrumenten profitieren, insb. für die Bereiche:  
1. Wärmedämmung der G ebäudehülle (Dach, Wände, Fenster)  
2. Ersatz fossiler oder konventionell -elektrischer Heizungen durch Heizsysteme mit erneuerbaren Energien 
oder durch den Anschluss an ein Wärmenetz  
3. Umfassende energetische Sanierungen oder Sanierungen in grösseren Etappen sow ie Neubauten im 
Minergie -P Standard  
Die Nationalen Forschungsprogramme 70 und 71 legen zudem nahe, folgende Punkte in die  Überlegungen und 
Berechnungen miteinzubeziehen:  
4. Schonender Umgang mit grauer Energie  
5. Gebäudeintegrierte Photovoltaik  
6. Verhalten der Geb äudenutzenden  
Bau, Sanierung und Betrieb des Schweizer Gebäude - und Infrastrukturbestandes sind für einen  signifikanten 
Anteil des Endenergieverbrauchs und der C O2-Emissionen verantwortlich. 20 Prozent  dieser Emissionen gehen 
auf Neubau, Sanierung, Umbau und Abbruch zurück. (https://nfp -energie.ch/de/dossiers/193/cards/319) . 
Als ein weiteres wichtiges Thema gilt es zu nennen:  
7. Effizienter Fiächenverbrauch  
Der Klimastreik Basel schreibt in seinem Plan dazu: "Erfreulicherweise ist in den letzten Jahren die  
Energieeffizienz von Gebäuden gestiegen. Dieser Erfolg wurde leider durch eine Zunahme der  Wohnungsfläche 
pro Person zunichte gemacht." ( https://uploads.strikinglycdn.com/files/5d0809cfd9ef -4ele-bcad -
5a80dd2b70eb/Klimanotstand%20Ideensammlung%20 -
%20Klimastreik%20Basel%20Jan.%202 021.pdf?fbclid=lwAR0 -YQSPYmGgug8xvLiy7rb -
emQTEkYUIVz7MQ2UNQuhUtjPE7UGhpf7Zak ). 
Auch Wohnschutz ist Klimaschutz: In älteren Wohnungen ist der Flächenverbrauch viel geringer, wie  die kürzlich 
veröffentlichte Gebäude - und Wohnungsstatistik aufzeigt  (https://www.bfs.admin.ch/news/de/2021 -0066 ). 
In den allerneusten Wohnungen ist der Verbrauch erfreulicherweise wieder tiefer. Dennoch muss  dem Bestand 
Sorge getragen und der Markt so reguliert werden, dass ältere Wohnungen nicht so  einfach vergrössert werden 
können und dann der Flächenverbrauch steigt. Übrigens ist der  Flächenverbrauch im Kanton Genf sowohl im 
Bestand wie im Neubau deutlich tiefer als in Basel -Stadt.  
Zwischen Schutz von bezahlbarem Wohnraum und Klimaschutzzielen scheint bisweilen vermeintlich  ein 
Zielkonflikt zu bestehen. Befeuert wird dies insbesondere durch die Empfehlung gewisser Banken,  unter dem 
Vorwand energetischer Sanierungen nach der Methode "Alle Mieter raus " die Rendite  von Liegens chaften zu 
maximieren.  
Die nationale Abstimmung über das C O2-Gesetz vom Juni 2021 hat einmal mehr gezeigt, dass  ökologische 
Anliegen nicht erfolgreich sind, wenn die sozialen Lasten nicht gerecht auf allen  Schultern verteilt werden. Caritas 
Schweiz formuli ert in ihrem Positionspapier zur Klimapolitik im  August 2021: «Die klimapolitisch sinnvolle 
Erneuerung des Gebäudeparks und der Heizsysteme muss  deshalb zwingend von Massnahmen zur Förderung 
von günstigem Wohnraum begleitet werden.  Ebenso braucht es Vorgaben bei Leerkündigungen und 
Teilsanierungen, die Menschen mit tiefen  Einkommen vor der Verdrängung aus ihren Wohnungen schützen. 
Möglich wären beispielsweise  Vorgaben, dass die Mietkosten nach energetischen Sanierungen höchstens im 
gleichen Masse  steigen dürfen, wie die Nebenkosten sinken.»   
(https://www.carita s.ch/fileadmin/user upload/Caritas Schweiz/data/site/was -wir-sagen/unsere -
position/positionspapiere/2021/CA Positionspapier Klima -sozialeFragen DE.pdf ). 
Eine erfolgreiche Sanierungs -Strategie zur energetischen Optimierung des baselstädtischen  Wohnraums mus s 
deshalb die Folgen auf Mietpreise und Wohnschutz miteinbeziehen und darauf  Antworten finden. DerZielkonflikt 
kann aufgelöst werden.   
In diesem Kontext stellt der Interpellant dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich Sanieru ngen der Gebäude in Basel -Stadt in den genannten Bereichen 
1-3 (Wärmedämmungen, Heizungen, Minergie -Standard)? In welchem Umfang wurden in den 
vergangenen Jahren jeweils Fördermittel gesprochen?  
2. Wie schätzt der Regierungsrat den Bedarf in den drei genannte n Bereichen ein?  
3. Wie gedenkt der Regierungsrat einen schonen Umgang mit grauer Energie zu fördern und die CO2 -  Emissionen aus Neubau, Sanierungen, Umbau und Abbruch zu reduzieren?  
4. Wie gedenkt der Regierungsrat, den effizienten Flächenverbrauch im Bestand zu  schützen?  
5. Wie teilen sich in Basel -Stadt die Investitionskosten im Bereich energetischer Sanierungen zwischen 
Mieter:innen, Eigentümerschaft und Subventionen der öffentlichen Hand auf?  
6. Wie stellt sich der Regierungsrat zum Vorschlag der Caritas, dass Sani erungskosten nur im Umfang der 
Nebenkosteneinsparungen auf Mieter:innen überwälzt werden können?  
Pascal Pfister  
 
 
 