Motion betreffend einer unabhängige n Beschwerdestelle  20.5265.01 
 
Die aktuelle Debatte über Rassismus, Racial Profiling und Polizeigewalt im Zusammenhang 
mit der Tötung  von George Floyd zeigt deutlich auf, dass diese Probleme auch in der 
Schweiz und in B asel existieren. Das  Beratungsnetz für Rassismusopfer verzeichnete im 
vergangenen Jahr schweizweit 23 Fälle von Racial  Profiling. Von Racial Profiling betroffen 
sind jedoch viele mehr, wie auch eine wissenschaftliche Studie von  2019 zeigt1. Die 
Dunkelziffe r ist hoch, Zahlen über das tatsächliche Ausmass gibt es deshalb keine. Auch der  
Regierungsrat anerkennt in der Beantwortung des Anzug Tanja Soland und Konsorten 
betreffend  Racial/Ethnic Profiling bei Polizeikontrollen (17.5141.02), dass nicht alle 
Persone n, die sich durch eine  Personenkontrolle diskriminiert fühlen, dies den Behörden 
melden oder gar eine Anzeige einreichen. Grund  dafür sei, neben allenfalls fehlendem 
Wissen über Anlaufstellen, die finanzielle, zeitliche und emotionale  Belastung durch das 
Verfahren. Was der Regierungsrat nicht schreibt ist, dass zudem das Risiko besteht, dass  
bei einer Strafanzeige gegen Polizist*innen mit einer Gegenanzeige reagiert wird.  
Opfer von diskriminierenden Personenkontrollen oder gar Polizeigewalt stehen deshalb v or 
sehr grossen  Hürden, wenn sie sich wehren wollen. Der UNO -Menschenrechtsausschusses 
fordert seit langem eine  unabhängige Beschwerdestelle, welche Beschwerden im 
Zusammenhang mit Polizeieinsätzen, wie  beispielsweise wegen Gewalt oder 
diskriminierendem Ve rhalten durch Polizeibeamt*innen, entgegennimmt,  unparteiisch 
untersucht und behandelt sowie Statistik über Beschwerden, Strafverfolgungen und  
Verurteilungen in diesem Zusammenhang führt. In Basel -Stadt existiert jedoch bloss eine 
Beschwerdestelle  innerhal b des JSD, die weder unabhängig ist (sie untersteht demselben 
Regierungsrat), noch den  Anforderungen an eine wirksame Beschwerdestelle genügt. 
Personen, die eine Beschwerde einreichen,  verfügen über keine Parteirechte, wie 
beispielsweise Akteneinsicht, und  gegen die Beschlüsse der  Beschwerdestelle können keine 
Rechtsmittel ergriffen werden. Zudem tritt die Beschwerdestelle nur auf  Beschwerden ein, 
wenn sie einen Sachverhalt umfassen, der nicht mit einem ordentlichen Rechtsmittel  
beanstandet werden kann. Es ist daher nicht überraschend, dass zwischen 2012 und 2019 
nur zwei  Beschwerden bei der Beschwerdestelle des JSD eingereicht wurden. Auch die 
kantonale Ombudsstelle kann  die Lücke nicht schliessen. Sie ist zwar unabhängig, kann 
jedoch bloss Vermitteln oder Empfehlungen  aussprechen. Im Jahresbericht 2018 ist 
beispielsweise ein Fall geschildert, bei dem sich ein Ehepaar über  eine diskriminierende 
Personenkontrolle auf offener Strasse beschwerte. Die Ombudsstelle konnte ihnen  jedoch 
bloss ein moderiertes Gesprä ch zwischen den Parteien anbieten. Personen, welche im 
Kanton Basel - Stadt Opfer von Polizeigewalt oder Racial Profiling werden, haben daher 
keine wirksame und unabhängige  Ansprechstelle, zu welcher sie ohne Angst vor einer 
Gegenanzeige, Verwässerung oder abgewimmelt  werden  wenden können . 
Das Fehlen einer unabhängigen Beschwerdestelle schadet auch der Glaubwürdigkeit der 
Kantonspolizei und  des Regierungsrats, welche sich dazu bekannt haben, gegen 
diskriminierendes Polizeiverhalten vorzugehen.  Wenn es Regier ungsrat und Polizeileitung 
ernst meinen, braucht es neben den unbestrittenen Präventions - und 
Sensibilisierungsmassnahmen auch eine unabhängige Beschwerdestelle mit den 
notwendigen  Kompetenzen.  
Die Unterzeichnenden fordern deshalb den Regierungsrat auf, ei ne unabhängige 
Beschwerdestelle in einem  anderen Departement als dem JSD zu schaffen, welche 
Beschwerden im Zusammenhang mit Polizeieinsätzen  entgegen  nimmt, untersucht und 
behandelt (z.B. Überweisung an Staatsanwaltschaft oder Einleitung von  
Disziplinarma ssnahmen).  
1https://edoc.unibas.ch/id/document  
Tonja Zürcher, Beatrice Messerli, Michelle Lachenmeier, Christian von Wartburg, 
Jessica Brandenburger, Michela Seggiani, Toya Krummenacher, Edibe Gölgeli, 
Nicole Amacher, Oliver Bolliger,Raffaela Hanauer, Raph ael Fuhrer, Sibylle Benz  