  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Altersarmut in Basel  21.5361.01 
 
Die Rente fällt. Immer mehr Rentner werden weniger Rente erhalten. Vielen  droht 
Altersarmut. Wer zu wenig Geld hat, kann zum Amt für Sozialbeiträge  gehen und erhält dort 
oftmals unbürokrati sch Hilfe.  
1. Wie viele Mitarbeiter hat das Amt für Sozialbeiträge im Kl einbasel?  
2. Wie viele Basl er sind beim Amt für Sozialbeiträge gemeldet? Bitte  aufschlüsseln so weit 
es geht, auf Schweizer und Ausländer, auf Leute die  Hilfe für die Krankenkasse 
bekommen un d auch auf Menschen, die Hilfe  zur Miete bekommen?  
3. Wie viel Geld hat das Amt für Sozialbeiträge in den letzten zehn Jahren an  Bürger und 
Menschen in Basel ausgeschüttet?  
4. Woher kommt das Geld, welches das Amt für Sozialbeiträge an die  Menschen 
weiter gibt. K ommt dieses Geld vom Kanton und auch vom  Bund? Bitte mir erklären, 
wie hoch der Anteil vom Bund ist und wie hoch  der Anteil vom Kanton ist. Danke.  
Eric Weber  