  Interpellation Nr. 145 (Dezember  2020)  
betreffend bewilligte Demo  mit Antifa -Beteiligung während einer Pandemie und damit 
verbundene Kosten für den Kanton und das Gewerbe durch die entstandene 
Verwüstungsorgie  20.54 61.01 
 
Während im Kanton aufgrund der stark ansteigenden Corona -Zahlen alle Restaurants, Clubs und 
Fitnesscenter - trotz Schutzkonzepten - geschlossen haben müssen und das kulturelle Leben 
weitgehend zum Erliegen gekommen ist, zogen am vergangenen Samstag rund 3' 000 Menschen 
Schulter an Schulter durch die Basler Innenstadt um im Zusammenhang mit "Basel Nazifrei " v.a. gegen 
die Urteile des Rechtsstaates zu protestieren. Zum Ärger vieler Bürger/innen und Gewerbetreibenden 
wurde diese Demonstration von den Behörden b ewilligt, obschon die Landesregierung seit Wochen 
dazu aufruft, sich nicht zu treffen und zu Hause zu bleiben.  
Erwartungsgemäss kam es, wie immer wenn die linksradikale Antifa Teil einer Demonstration ist, zu 
einer eigentlichen Verwüstungsorgie. Viele Fass aden und Schaufenster wurden mit Sprayereien und 
Schmierereien verschandelt. Gemäss Medienberichten, u.a. auf dem Onlineportal primenews.ch, 
wurden dabei aber nicht "nur" Schaufenster und Fassaden von Gewerbetreibenden verschmiert, 
sondern auch historisch wertvolle Bausubstanz wie die Mittlere Brücke oder die Aussenwand der 
Clarakirche, welche aus denkmalpflegerischer Sicht als schützenswert gilt, beschädigt. Die 
entsprech enden Schäden werden derzeit beseitigt. Die Kosten hierfür sind, mindestens bei der 
Clarakirche und der Mittleren Brücke, durch die Steuerzahlenden zu tragen. Zwischenzeitlich sind 
gemäss primenews.ch auch diverse Strafanzeigen eingereicht worden.  
In diese m Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Fachbehörde hat die Demonstration bewilligt und wurde der Departementsvorsteher 
des JSD in den Bewilligungsentscheid involviert?  
2. Wurde, angesichts der angespannten epid emiologischen Lage im Kanton, die Situation 
vorgängig auch mit dem Gesundheitsdepartement besprochen? Falls ja, hat es zur 
Bewilligungserteilung geraten?  
3. Diverse Teilnehmende der Demonstrationen hatten, wie auf Bildern zu sehen ist, während der 
Demonstrati on keine Schutzmaske an und die Abstandsregeln wurden zu keinem Zeitpunkt 
eingehalten. Wurden die Fehlbaren – wie auch alle Bürger/innen ohne Masken in den 
Einkaufsstrassen – durch die Polizei angesprochen und angemahnt? Falls nein, weshalb nicht?  
4. Ist eine  Bewilligungserteilung, auch wenn Demonstrationen ein Grundrecht darstellen, 
angesichts der angespannten epidemiologischen Lage im Kanton und dem Umstand, dass 
aufgrund des "Mini-Lockdowns " derzeit viele Betriebe geschlossen sind und um ihre Existenz 
bange n müssen, nicht das falsche Signal an die Bevölkerung und das Gewerbe?   
5. Ist das Ansteckungsrisiko bei einem Nachtessen in einem Restaurant mit entsprechendem 
Schutzkonzept grösser als bei einer Demonstration mit knapp 3'000 Teilnehmenden? Falls ja, 
welche  wissenschaftlichen Erkenntnisse stützen diese Haltung? Falls nein, weshalb müssen die 
Restaurants geschlossen bleiben, wenn Derartiges bewilligt wird?  
6. Weshalb wurde die Verwüstungsorgie nicht umgehend unterbunden und die entsprechenden 
Verursacher verhaft et? 
7. Wie viele Strafanzeigen sind bis heute eingegangen?  
8. Wie hoch ist der insgesamte generelle Sachschaden nach heutigem Kenntnisstand?  
9. Wie hoch sind die für den Steuerzahler entstandenen Kosten für die Beseitigung der 
Schmierereien (bspw. an Clarakirche, M ittlerer Brücke etc.)?  
10. Wieviel hat der Polizeieinsatz gekostet?  
11. Welche weiteren Kosten entstanden durch den Einsatz (bitte nach Themenbereich einzeln 
aufschlüsseln)?  
12. Wie viele Personen sind nach dieser Demonstration, aufgrund der Teilnahme an derselbigen, 
an Corona erkrankt?  
Joël Thüring  
 
 
 
 