  Anzug betreffend kantonale Einbürgerungsgebühren  19.5564.01 
 
Die Bürgergemeinde der Stadt Basel senkt die Gebühren für Einbürgerungswillige spürbar, sowohl für Schweizer 
Bewerbende als auch für Ausländerinnen und Ausländer. Zudem ist es der Bürgergemeinde ein Anliegen, dass 
Menschen in finanziell angespannten Verhältnissen unter bestimmten Voraussetzungen eine Reduktion oder 
einen Erlass der Einbürgerungsgebühren erhalten.  
Die Richtlinien des Bürgerrates betreffend Finanzierung der Einbürgeru ngsgebühren der Bürgergemeinde der 
Stadt Basel für Menschen in prekären Lebenssituationen  sind Grundlage für die Möglichkeit einer 
Finanzierungshilfe bei den kommunalen Einbürgerungsgebühren. Die Mittel für diesen Kompetenzbetrag 
stammen von der Christoph Merian Stiftung und sind an die Vergabeoption gesellschaftliche Integration von 
Menschen in prekären Lebenslagen  gebunden.  
Weiter müssen junge Menschen unter 19 Jahre auf Gemeindeebene nach wie vor nichts für die Einbürgerung 
bezahlen. Und ab Januar 2020 s tartet auf Bürgergemeindeebene eine zweijährige Aktion. Mit dieser Aktion 
motiviert die Bürgergemeinde junge Schweizerinnen und Schweizer im Alter zwischen 19 und 25 Jahren das 
Basler Bürgerrecht für CHF 100 (zuzüglich die kantonalen Gebühren natürlich) zu  erwerben.  
Und was macht der Kanton?  
Wir bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten,  
 ob es ermöglicht werden könnte, dass unkompliziert und schnell die befristete Aktion „ybaslere“ der 
Bürgergemeinde für junge Schweizerinnen und Schweizer mit einer vorübergehenden Gebührensenkung 
auf kantonaler Ebene von z.B. CHF 300 auf CHF 150 gestützt werden könnte?  
 ob der Kanton – analog der Bürgergemeinde – den Bürgerrechtsbewerbenden in prekären Lebenslagen 
mit einer Senkung der Gebühr entgegen kommen kön nte? 
 ob eine generelle Senkung der kantonalen Einbürgerungsgebühren möglich wäre?  
Beatrice Isler, Oswald Inglin, Edibe Gölgeli, Thomas Müry, Beat K. Schaller, Andrea Elisabeth 
Knellwolf  
 
 