 
Motion betreffend Zwischennutzung Musical Theater ab 2025 jetzt in Angriff nehmen  23.5333 .01 
 
Mit seiner Ankündigung im April 2022, am Standort des heutigen Musical Theater Basel am Riehenring ein neues 
Hallenbad mit einem 50 -Meter -Schwimmbecken bauen zu  wollen, hat der Regierungsrat bekanntlich eine breite 
Diskussion um das gegeneinander ausspielen von Sport und Kultur ausgelöst. In der Folge wurde die Initiative 
«Erhalt des Musical Theater Basel» lanciert und ist laut Medienberichten bereits zustande ge kommen.  
Im März 2023 hat der Grosse Rat dem Antrag der Regierung zugestimmt und die Abstimmungsfrist für die 
kantonale Volksinitiative «50 Meter Hallenbad für Basel! – JETZT!» um 18 Monate bis zum 14. März 2025 
verlängert. Mit der Fristenverlängerung solle n etwaige Konflikte im Zusammenhang mit der kantonalen 
Volksinitiative «Erhalt des Musical Theater Basel» vermindert und das Vorgehen mit beiden Initiativen 
abgestimmt werden können.  
Der Mietvertrag mit der heutigen Betriebsgesellschaft im Musical Theater endet Ende 2024. Reizt der 
Regierungsrat die bewilligte Abstimmungsfrist aus, wird erst dann über die Initiativen abgestimmt, wenn der heute 
laufende Betrieb im Musical Theater bereits eingestellt wurde. Es droht ein jahrelanger Leerstand. Die 
Grundbetrieb skosten laufen weiter. Das nicht bespielte Gebäude verliert zusätzlich an Wert. Es werden keinerlei 
Mieterträge erzielt und auch für die Öffentlichkeit und den Kanton erzielt das leere Gebäude keinerlei positive 
Effekte, ganz im Gegenteil. Das Musical Thea ter ist heute und auch nach Ende 2024 ohne weiteres bespielbar 
(ohne Zusatzinvestitionen). Die Räumlichkeiten erfüllen die sicherheitsrelevanten Aspekte und die auftretenden 
Künstler:innen loben gar die Infrastruktur (z.B. bestehende Probebühne, grosszügig es Foyer, Büroräumlicheiten 
etc.).  
Es ist aus oben genannten Gründen nicht realistisch, dass das weitere Vorgehen mit dem Musical Theater vor 
Ende 2024 bekannt ist. Eine mehrjährige Verzögerung ist schon heute klar; selbst wenn dereinst eine 
Schwimmhalle g ebaut werden sollte. Sollte das Volk dem Erhalt des Musical Theaters zustimmen, wäre ein 
Leerstand besonders schädlich. Daher muss die Regierung möglichst bald aktiv werden und i.S. einer 
lückenlosen Zwischennutzung eine Betriebsgesellschaft finden, welche  diese Lücke füllt. Es haben sich 
offensichtlich schon Interessierte gemeldet, die fachlich und finanziell dies betreiben können und wollen. Mit einer 
solchen professionellen Betriebsgesellschaft ergäbe sich für den Kanton zusätzlich die Chance, dass bei 
Annahme der Initiative «Erhalt des Musical Theater Basel» der Betrieb lückenlos übernommen werden könnte. 
Die Regierung darf jedenfalls nicht zuwarten. Der Schaden wird täglich grösser: Veranstaltungen für das Jahr 
2025 werden nun schon im Jahr 2023 angefra gt. 
Daher beauftragen die Motionär:innen den Regierungsrat dringlich:  
Die lückenlose Zwischennutzung des Musical Theaters ab dem Jahr 2025 sicherzustellen, indem dies innerhalb 
eines halben Jahres ausgeschrieben und vertraglich an eine Betriebsgesellschaft  vergeben wird 
(entgeltlich/Mietzins/ohne Subventionen); auch als parallel notwendige Massnahme in der Behandlung der 
Initiativen und des in Ausarbeitung stehenden Kreditbeschlusses i.S. Umnutzungsvariante.  
Johannes Sieber, René Brigger, Lorenz Amiet, Dani el Seiler, Andrea Strahm, Tonja Zürcher, Niggi 
Daniel Rechsteiner, Bruno Lötscher, Christoph Hochuli, Alex Ebi, Alexandra Dill, Béla Bartha, Fleur 
Weibel, Christine Keller, Claudia Baumgartner, Laurin Hoppler, Mahir Kabakci, Christian von 
Wartburg, Stefan Suter, Balz Herter, Amina Trevisan, Franz -Xaver Leonhardt, Thomas Widmer -
Huber, Christian C. Moesch, Jérôme Thiriet, Brigitte Gysin, Jo Vergeat, Sasha Mazzotti, Daniel 
Albietz, Nicola Goepfert, Sandra Bothe, Joël Thüring  
 
 
 
 
 