  
Schriftliche Anfrage betreffend Bekämpfung der Chancenungleichheit 
von Schülerinnen und  Schülern auf Grund der Corona -Pandemie  20.5260.01 
 
Die Corona -Krise hat grosse Auswirkungen auf unser aller Leben. Auch die Kinder und 
Jugendlichen in Basel - Stadt ha ben die Auswirkungen der Pandemie zu spüren bekommen. 
So musste im Kanton Basel -Stadt, wie in der ganzen Schweiz, aufgrund der Corona -
Pandemie der Schulunterricht an allen Schulen und Ausbildungsst ätten auf digitale Kan äle 
verschoben werden. Aufgrund der  sehr unterschiedlichen Lernbedingungen f ür die einzelnen 
Schülerinnen und Schüler stellt sich die Frage, wie diese Unterschiede nach den 
Sommerferien aufgearbeitet werden sollen, damit sich die bestehende Chancenungleichheit 
in der Bildung nicht weiter verschärft.  
Deshalb bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Massnahmen plant das Erziehungsdepartement, um die entstandenen 
Lerndefizite der einzelnen Schülerinnen und Schüler aufzufangen?  
2. Sind kostenlose Stütz - und Förderkurse  eine denkbare Intervention, um die 
Lerndefizite der vergangenen Monate aufzufangen?  
3. Wie werden Lehrpersonen bei der Aufarbeitung der unterschiedlichen Lernfortschritte 
ihrer Schülerinnen und Schüler vom Erziehung sdepartement unterstützt ? 
4. Stellt das Erziehungsdepartement zusätzliche Mittel, zb. in Form von zusätzlichen 
AssistentInnen oder Teamteachings, bereit, um die Lehrpersonen zu entlasten?  
5. Plant das Erziehungsdepartement zusätzliche Mittel ein, um die DaZ - Lektionen 
temporär zu erhöhe n? 
Jessica Brandenb urger 