 
Motion  betreffend  Streichung der Einbürgerungsgebühren für Personen unter 25 
Jahren  22.5217. 01 
 
Der Wunsch, sich  einbürgern  zu lassen, entspricht dem Anliegen, als gleichberechtigtes Gesellschaftsmitglied 
wahrgenommen zu werden und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.  
Für das Einbürgerungsverfahren werden Gebühren verlangt. Gerade für Jugendliche und junge Erwachsene 
können sie eine empfindliche Hürde darstellen, da das verfügbare Budget sehr beschränkt ist. In der Schweiz 
geborene Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 19 . Altersjahr sind im Kanton Basel - Stadt momentan von 
den Kantons - und Gemeindegeb ühren befreit, die Bundesgeb ühr fällt jedoch weiterhin an.  
Fast 37% der Einwohnerinnen und Einwohner im Kanton Basel -Stadt haben kein Stimm - und Wahlrecht. Das 
Statistisch e Amt Basel - Stadt zählt für das Jahr 2021 74'367 Menschen ohne Schweizerpass  
(https://www.statistik.bs.ch/haeufig -gefragt/einwohner/auslaender.html ) was 36.9% der Gesamt bevölkerung 
entspricht, die im Kanton Basel -Stadt wohnhaft sind. Studien zeigen, dass diese Zahl weiter steigen wird. Falls 
diese Entwicklung eintritt, dann wird in naher Zukunft eine Minderheit über eine Mehrheit entsch eiden. Diesem 
Trend müssen wir entgegenwirken und überlegen, welche Massnahmen wir ergreifen können.  
Mit einem Erlass der Gebühren von Kanton und Gemeinde für alle Einbürgerungswilligen unter 25 Jahren wird für 
junge Ausländerinnen und Ausländer ein Anrei z geschaffen, sich schon früh, unabhängig vom persönlichen 
Budget, einbürgern zu lassen.  
Die Unterzeichnenden fordern deshalb, dass  bei Bürgerrechtsbewerberinnen und B ürgerrechtsbewerbe rn, die bei 
der Einreichung des Gesuchs das 25. Lebensjahr noch nich t vollendet haben, keine Gebühren von Kanton und 
Gemeinden erhoben werden.  
Mahir Kabakci , Jessica Brandenburger, Balz Herter, Luca Urgese, Jérôme Thiriet, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Michael Hug  
 
 
 