  
Schriftliche Anfrage  betreffend (un-)verhältnismässigem Mittel -Einsatz 
der Kantonspolizei Basel -Stadt  22.5569.01 
 
Das gewaltvolle Vorgehen der Kantonspolizei Basel -Stadt gegenüber den Demonstrations -
teilnehmenden am Tag gegen ‘Gewalt an Frauen’ vom 25. N ovember erfordert weitere 
Fragen rund um die Verhältnismässigkeit des Einsatzes von Mitteln. Dort wurde die 
Kundgebung mittels Tränengases und Gummigeschossen zu einem Zeitpunkt aufgelöst, an 
dem Reden gehalten wurden und keine Bedrohung von den Demonstrat ionsteilnehmenden 
ausging. Die Begründung, es sei vorgewarnt worden, weshalb die Teilnehmenden selbst 
schuld seien, erinnert leider geradezu typisch an Aussagen von Tätern bei häuslicher Gewalt 
und kann so nicht akzeptiert werden.  
Immer wieder setzt die Ka ntonspolizei Basel -Stadt Mittel ein. Die Republik schrieb in ihrem 
Artikel vom 1.12.2022, dass die Bundesverfassung und die Europäische Menschen -
rechtskonvention für den Einsatz von Gummischrot eine bestimmte und genügend klare 
Regelung auf Gesetzesstufe e rfordere. In einem kantonalen Gesetz bloss rudimentär 
festzuhalten, dass die Polizei «geeignete Einsatzmittel» gebrauchen dürfe, genüge nicht. Es 
sei nicht zulässig, den Einsatz von Gummigeschossen in Verordnungen, Dienstreglementen, 
internen Weisungen ode r Einsatzbefehlen zu regeln. Doch genau das ist in Basel -Stadt der 
Fall, wo der Einsatz von Gummigeschossen aus §46 des Polizeigesetzes abgeleitet wird.  
Die Basler Polizei schreibt auf ihrer Website: «Steht die Kantonspolizei einer grösseren 
Gruppe von Ag gressoren gegenüber, kann sie mit dem Distanzmittel des Gummigeschosses 
diese Gruppe aus der Entfernung in Schach halten oder zurückdrängen, ohne physische 
Gewalt einzusetzen […].» Gummischrot wird in Basel schnell und in grossem Ausmass 
eingesetzt. Dabei geht es aber nicht nur darum, «grössere Gruppen von Aggressoren» zu 
stoppen. Polizeiinterne Aufnahmen um den Polizeieinsatz der «Basel nazifrei» -
Demonstration belegen, dass die Polizei den Gummischrot gegen Demonstrations -
teilnehmenden zur Ablenkung einset ze. Laut Republik wurden dort innert 80 Sekunden rund 
1505 Einzelgeschosse abgefeuert. Dabei wurde ein Demonstrant ins Auge getroffen und 
schwer verletzt. Das war nicht der erste Fall, bei dem in Basel eine Person durch den 
Einsatz von Gummischrot schwer v erletzt wurde.  
Aufgrund der grossen Gefahr, die aus dem Mittel -Einsatz der Kantonspolizei Basel -Stadt 
hervorgeht, wird der Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen gebeten:  
1. Werden in Basel Zahlen zum Einsatz von Mitteln erhoben? Wenn ja, welche M ittel 
(Gummischrot, Tränengas, Pfefferspray und allfällige andere) wurden in den letzten 
Jahren wie häufig eingesetzt?  
2. Wie viele und welche Verletzungen sind der Basler Polizei aus den letzten 10 Jahren 
bekannt?  
3. Gibt es weitere rechtliche Grundlagen als § 46 PolG, welche den Einsatz von Mitteln 
regelt?  
4. Gibt es schriftliche Ausführungen zum Einsatz von Mitteln? Sind diese öffentlich 
einsehbar? Wenn nein, warum nicht?  
5. Nimmt die Staatsanwaltschaft jeweils von sich aus ein Verfahren zur Untersuchung des 
Einsatz es von Gummischrot auf, wenn dabei Personen Verletzungen von Gummischrot 
erleiden?  
6. Wird die Anwendung von Gummischrot von der Kantonspolizei Basel -Stadt als 
Ausübung physischer Gewalt gewertet oder nicht?  
7. Warum setzt die Kantons polizei Basel -Stadt Gummisch ort zur Ablenkung ein?  
8. Verändert es die Beurteilung, ob der Einsatz von Mitteln verhältnismässig ist, wenn 
eine Demonstration bewilligt ist oder nicht?  
9. Was sind Faktoren, welche den Einsatz von Gummischrot, Tränengas oder 
Pfefferspray verhältnismässig mach en? Gibt es dazu Richtlinien für jedes genannte 
Mittel? Wenn ja, welche?  
10. Reicht eine Vorwarnung, dass bei einer Nichtauflösung der Demonstration Mittel 
eingesetzt werden, um den Mitteileinsatz verhältnismässig zu machen?    
11. Welche Möglichkeiten kennt die Kant onspolizei Basel -Stadt, eine Versammlung 
aufzulösen, ohne Gewalt bzw. entsprechende Mittel einzusetzen?  
12. Wie rechtfertigt die Polizei die Gewalt an Frauen mit massivem Mitteleinsatz an der 
Demonstration gegen ‘Gewalt an Frauen’ vom 25. November 2022?  
Nicola  Goepfert  