  Anzug betreffend Einführung einer Gesamtstrategie i n der 
Korruptionssensibilisierung und -bekämpfung 19.5131.01  
 
Transparency International (Schweizer Sektion der g lobalen Bewegung Transparency International) defini ert 
Korruption als "Missbrauch anvertrauter Macht zu pr ivatem Nutzen". Korruption soll stärker bekämpft we rden, da 
diese weitreichende negative gesellschaftliche und wirtschaftliche Auswirkungen hat. Korruption schwäc ht das 
Vertrauen in staatliche Institutionen und gefährdet  die Grundlagen der Demokratie, sie untergräbt den 
Rechtsstaat und führt zur Verschwendung öffentliche r Ressourcen. Zudem sorgt Korruption für Ineffizien z sowie 
für höhere Kosten und fördert unethisches Verhalten . Dies sind nur einige der negativen Konsequenzen, welche 
Transparency International auflistet. Dabei betriff t Korruption nicht nur den strafrechtlichen Aspekt von 
Machtmissbrauch zu privatem Nutzen wie Bestechung u nd Vorteilsannahme, sondern auch die sogenannte 
Vetternwirtschaft (auch Filz oder Günstlingswirtsch aft). Bei dieser wird Macht zu privatem Nutzen in F orm von 
privilegierten Beziehungen missbraucht. 
Transparency International forderte 2018 den Bundes rat und Parlament auf, endlich ein wirkungsvolles u nd 
unabhängiges Anti-Korruptionsgremium zu schaffen, u m die Korruptionsbekämpfung in der Schweiz zu 
verbessern. Am 28.02.2019 veröffentlichten sie zude m einen Bericht zum Lobbyismus in der Schweiz und 
präsentierte einen Katalog mit zehn Verbesserungsma ssnahmen (Zusammenfassung und Forderungen; abrufbar  
unter: https://transparency. ch/publikationen/lobby ing-in-der-schweiz-verdeckter-einfluss-heikle-verfl echtungen-
privilegierter-zugang/). Dabei sei es zum Beispiel wichtig, dass gerade beim Beizug von externen Exper ten alle 
möglichen Interessengruppen berücksichtigt werden. Weiter benötigt es griffige Regeln beim Umgang mit 
jeglicher Art von Geschenken oder sonstigen Vergüns tigungen. Korruptionsprävention und -bekämpfung ist  
jedoch nicht nur ein Thema auf Bundesebene sondern auch auf kantonaler Ebene. 
Durch einzelne negative Vorkommnisse von Mandatsträ gerlnnen, Verwaltungsangestellten oder Politiker/in nen 
wird das Vertrauen der Bevölkerung in die Instituti onen nachhaltig getrübt. Daher ist es notwendig, da ss die 
Regierung sich stärker in der Korruptionsprävention  und -bekämpfung engagiert. Die Regierung soll mehr  Wert 
auf die Sensibilisierung legen und mehr Transparenz  (u.a. in der Legiferierung) schaffen. 
Wichtig ist, dass die Führungskräfte aller Verwaltu ngsebenen und die ausgegliederten Einheiten bzw. 
Beteiligungen glaubhaft hinter einer Anti-Korruptio nsstrategie stehen und dies auch in vielfältiger We ise 
kommunizieren. Es braucht ein klares Bekenntnis sei tens des Regierungsrates, mit einer entsprechenden 
Sensibilisierung und Anweisung auf der Führungseben e (Handlungsanweisungen und Richtlinien). Zudem sol l 
geprüft werden, ob ein Compliance Management System  für die Sicherstellung der Einhaltung von Gesetzen  und 
internen Weisungen eingeführt werden kann. Damit so ll ein allgemeines Bekenntnis zur Integrität verbun den 
werden. 
Die Unterzeichneten fordern den Regierungsrat auf, zu prüfen und zu berichten wie eine Gesamtstrategie  in der 
Korruptionsbekämpfung eingeführt werden kann, welch e Massnahmen und Instrumente zur Prävention und 
Bekämpfung von Korruption beinhaltet. Dabei soll au ch geprüft werden, inwiefern ein Compliance Managem ent 
System in der Verwaltung sinnvoll wäre. 
Tanja Soland, Christian von Wartburg, David Jenny, Beda Baumgartner, Katja Christ, Thomas 
Gander, Balz Herter, Joël Thüring, Jürg Stöcklin, D anielle Kaufmann, Beat Leuthardt, Sebastian 
Kölliker, Pascal Pfister, Sarah Wyss, Olivier Batta glia 
 
 