 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend des Basler Werbe -Slogans "Basel ticket anders" – 
Vertritt uns die Regierung auch im Ausland?  21.5472. 01 
 
Wie ein Blick auf die Europakarte täuschen kann: Es gibt kaum eine Region, die zentraler lieg t als der trinationale 
Raum Basel. In der politischen Realität aber sind wir pure Peripherie, Randgebiet. Berlin, Paris und Bern sind 
Lichtjahre entfernt. Die Pandemie hat uns diese Distanz schonungslos vor Augen geführt.  
Von Frankreich und seinem zentralistisch organisierten Sta atswesen war nichts Anderes zu erwarten. Aber selbst 
die höchst föderale Schweiz und die, so zeigte es die Virusbekämpfung, überraschend föderale BRD haben eine 
Randregion wie unsere kaum oder viel zu spät in ihre Strategien miteinbezogen.  
Selbstverständli ch haben die drei Staaten zwischen der ersten und der dritten Corona -Welle gelernt und die 
Grenzen nicht mehr dichtgemacht. Die Lehre aber, die wir angesichts des anhaltenden Massnahmenchaos im 
Dreiland für die Zukunft ziehen müssen, lautet: Die trinationa le Region Basel muss sich institutionell noch stärker 
abkoppeln, so weit das eben die jeweiligen Verfassungen zulassen. Sehr weit führen wird das nicht. Wer aber gar 
keinen Selbsterhaltungswillen an den Tag legt, wird gänzlich vergessen gehen.  
Es gibt Gros sräte von und zu Basel, die in Regio -Parlamenten und in Über -Parlamenten vertreten sind. Das sind 
aber meist nur Grossräte von grossen Parteien. In den Medien kann man ab und zu lesen, dass jener oder jener 
Grossrat Basel im trinationalen Raum vertritt. Al so im Ausland. Basel hatte mal den Werbe slogan: Basel tickt 
anders. Oft heisst es, Basel sei anders als die Rest -Schweiz. Wie ist es mit der Basler Regierung im Austausch 
mit dem Ausland.  
1. Wie ist es mit den Damen und Herren Regierungsräten. Sind diese auch  in einem Regio -Parlament 
anwesend oder in einer sonstigen Gebiets -Körperschaft vertreten? Ich meine, mit anderen Politikern aus 
Deutschland und Frankreich in Kontakt? Wenn ja, mit welchen Gremien bitte konkret?  
2. Sollte die Frage 1 mit Ja beantwortet werden , bitte ich um Auskunft: Bekommen die Herren und Damen 
Regierungsräte für solche Sitzungen mit der Regio auch ein Sitzungsgeld wie die Damen und Herren 
Grossräte, die Basel im Ausland vertreten (in dortigen Über -Regionalen -Parlamenten)  
Eric Weber  
 
 
 