Interpellation Nr . 150 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Covid -Testkapazitäten an Primarschulen & in Kindergärten  21.5787.01 
 
In den Primarschulen und in den Kindergärten werden Massenspucktests eingesetzt, um positive 
Coronafälle zu erkennen und damit die Weit erverbreitung des Coronavirus zu verhindern. Die 
Teilnahmequote an den Tests ist mehrheitlich hoch. Die Massentests sind damit  ein wichtiges und 
breit akzeptiertes Mittel zur Pandemiebewältigung.  
Die Testkapazitäten sind jedoch am Anschlag. Bis die Ergeb nisse der Pooltests vorliegen, dauert 
es meistens sehr lange. In dieser Zeit ist für die Eltern, Schülerinnen und Schüler sowie für die 
Lehrerschaft unklar, ob der Unterricht am Folgetag stattfinden kann.  
Ist ein Pool positiv, fällt die Schule am Folgetag fü r alle S chülerinnen und Schüler in der  Klasse aus 
und sie müssen stattdessen zum individuellen Testen gehen, zum sog. Depooling. Dazu werden in 
den Quartieren abwechselnd Testmöglichkeiten angeboten. Das Depooling wiederum kostet Zeit 
und ist für berufstät ige Eltern schwierig zu bewerkstelligen bzw. mit einem grossen zeitlichen 
Aufwand verbunden. Bis dann wiederum die Ergebnisse vorliegen, dauert es auch noch einmal bis 
zu 24 Stunden. Schülerinnen und Schüler, die nicht an den Pooltests teilnehmen, sind von  diesen 
Regeln ausgenommen – können also am nächsten Tag in die Schule gehen, auch wenn der 
Klassenpool positiv war und die anderen Kinder beim Testen sind.  
Die Situation ist für die Schulen, die Eltern sowie die Schülerinnen und Schüler herausfordernd. Da  
die Ansteckungsfälle sowie die positiven Pooltest steigend sind und in den kommenden 
Wintermonaten nicht mit einer Entspannung gerechnet wird, möchte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen bitten:  
- Warum nimmt der Regierungsrat eine so  hohe Belas tung von Schulen, Schülerinnen und 
Schülern, sowie den Eltern und deren Arbeitgeberinnen und Arbeitge ber in Kauf  und wie 
gedenkt er deren Situation zu verbessern?  
- Wie kann der Regierungsrat sicherstellen, dass die Testkapazitäten so weit erhöht  werden, 
damit die Ergebnisse der Pooltests sowie der individuellen Tests der Schülerinnen und 
Schüller zeitnaher vorliegen?  
- Wie schätzt der Regierungsrat das Risiko ein, dass Elt ern ihre Kinder wieder von den 
Spucktests ausnehmen werden, da sie dann von we niger Unsicherheiten bezüglich der 
zeitlichen Planung betroffen sind sowie mit ihren Kindern nicht zum Depooling müssen?  
- Zieht der Regierungsrat die Möglichkeit in Betracht, ei ne Verpflichtung zur Teilnahme an den 
Pooltests einzuführen?  
- Ist der Regierungs rat gewillt, Testmöglichkeiten mit Warteräumen im Inneren zur Verfügung 
zu stellen und warum wurde dies bis jetzt nicht ermöglicht?  
- Mit welchen Szenarien rechnet der Regierungsrat für die kommenden Monate bezüglich der 
Situation in den Primarschulen?  
- Steht eine Schulschliessung zur Diskussion, sollten die Ansteckungszahlen, insbesondere 
auch mit der neuen Variante Omikron, weiter ansteigen?  
Lea Wirz  