 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend durch konsequente Geschwindigkeitseinhaltung die 
Auswirkungen von Lastwagen in Sachen Strassensicherheit, Klima und Lärm senken  20.5435.01  
 
Die Höchstgeschwindigkeit für Lastwagen beträgt in der Schweiz laut der Verkehrsre gelverordnung (VRV) des 
Bundesrats maximal 80 km/h. Der Bundesrat scheint sich im Klaren darüber zu sein, dass diese 
Höchstgeschwindigkeit nicht eingehalten wird. Hält er doch im Verlagerungsbericht aus dem Jahr 2019 folgendes 
fest: "Die schweren Güterfahr zeuge sind im Durchschnitt auf ebenen Strecken mit fast 90 km/h unterwegs."1 
Daraus kann geschlossen werden, dass ein Grossteil der Lastwagen schneller als erlaubt fährt und zumindest 
einige Lastwagen mit deutlich über 90 km/h unterwegs sind. Dies ist in m ehrfacher Hinsicht ein Missstand:  
 Klima: Höhere Lkw -Geschwindigkeiten verursachen mehr Treibstoffverbrauch und damit auch mehr 
klimaschädliche Emissionen. Die strikte Einhaltung des Tempolimits (80 km/h) würde laut Studien eine 
Reduktion der Durchschnittsg eschwindigkeit um ca. 7% bedeuten und den Kraftstoffverbrauch bzw. den 
CO2-Ausstoss um 6 bis 8% vermindern2. Für Österreich werden die Einsparungen von absoluten CO2 -
Emissionen durch die strikte Einhaltung des Tempolimits 80 km/h für den Schwerverkehr auf über 100'000 
Tonnen CO2 pro Jahr beziffert.  
 Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer: Mit zunehmender Geschwindigkeit der Schwerverkehrsfahrzeuge 
steigen sowohl die Unfallgefahr als auch die Schwere der Unfälle deutlich an. Konsequent eingehaltene 
Höchstgeschwi ndigkeiten retten Menschenleben.  
 Lärm: Die Lärmemissionen des Strassenverkehrs steigen mit höheren Fahrtgeschwindigkeiten drastisch 
an. Bei strikter Einhaltung der Lkw -Höchstgeschwindigkeit (80 km/h) könnte auf der Autobahn eine 
Lärmminderung erzielt werde n, die mit einer 20 -prozentigen Verkehrsabnahme vergleichbar ist 3. Dadurch 
ergeben sich auch Sparpotenziale beim Lärmschutz.  
 Durchsetzung des Rechtsstaates und Fairness zwischen den Verkehrsteilnehmern: Die weit verbreitete 
Missachtung des Lkw -Tempolimits unterminiert die Glaubwürdigkeit unseres Rechtsstaates. Es ist zudem 
unfair gegenüber den Pkw -Fahrern, welche für Geschwindigkeitsübertretungen gebüsst werden.  
Der Vollzug des Strassenverkehrsgesetzes und damit die Durchsetzung der vorgeschriebenen 
Höchstg eschwindigkeiten ist laut Bundesrat Sache der Kantone.  
Entsprechend drängen sich folgende Fragen an die Regierung des Kantons Basel -Stadt:  
1. Sind Lkws auf den Strassen des Kantons zu schnell unterwegs? Wenn ja, wie viel und wie schnell fahren 
diese?  
2. Gibt es keine oder zu wenig Geschwindigkeitskontrollen, welche spezifisch auf das Überschreiten der 
Geschwindigkeit von Lastwagen von 80 km/h ausgelegt sind?  
3. Warum wird die Geschwindigkeit der Lastwagen zumindest auf den vom Schwerverkehr stark 
frequentierten Stre cken nicht eingehender kontrolliert?  
4. Kann die Regierung bzw. die Fachleute der Verwaltung abschätzen, wie gross der negative Effekt des 
Schwerverkehrs auf die Gesundheit der Bevölkerung (Luftschadstoffe, Lärm, Unfälle) anbelangt und wie 
gross die Klimaausw irkungen des Schwerverkehrs sind?  
5. Was für Möglichkeiten, auch technologischer oder kontroll -strategischer Art, sieht die Kantonsregierung, 
um dem Problem wirksam zu begegnen? Braucht es bspw. an den Transitstrecken permanent installierte, 
örtlich wechselnd e oder/und fixe Radaranlagen, welche auf Lkw ausgerichtet sind?  
6. Wie hoch sind die Bussen bei Geschwindigkeitsübertretungen von Lkws? Sind die Bussen genug hoch, 
dass sie abschreckend wirken?  
7. Bräuchte es Zuschüsse für die kantonalen Behörden, bspw. aus den LSVA -Einnahmen, damit vermehrt 
Lkw-spezifisch kontrolliert würde?  
Raffaela Hanauer  
 
                                            
1 Bundesrat (2019): Bericht über die Verkehrsverlagerung vom November 2019 Verlagerungsbericht Juli 2017 – 
Juni 2019. S. 40  
2 Informationen zur Umweltpolitik (2011): Lkw -Tempolimits und Emissionen Auswirkungen der Einhaltung der  
Lkw-Tempolimits auf Autobahnen auf Emissionen und Lärm. S. 21  
(https://www.arbeiterkammer.at/infopool/akportal/IzUmweltpolitik_Ausgabe_184.pdf)  
3 Informationen zur Umweltpolitik (2011): Lkw -Tempolimi ts und Emissionen Auswirkungen der Einhaltung der  
Lkw-Tempolimits auf Autobahnen auf Emissionen und Lärm. S. 40  
(https://www.arbeiterkammer.at/infopool/akportal/IzUmweltpolitik_Ausgabe_184.pdf)  