 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Stärkung der Ehepaare via Abgabe der Broschüre "Wie 
man die Liebe pflegt"  20.5065.01  
 
Es ist kein Geheimnis: Die Scheidungsrate in der Schweiz liegt bei über 40%; d.h. fast jede zweite Ehe wird 
geschieden. Dies hat einschn eidende persönliche Konsequenzen für die Direktbetroffenen und ist für diese sowie 
deren Kinder eine grosse Herausforderung. Während eine Scheidung für die Erwachsenen auch eine Chance für 
einen Neubeginn darstellen kann, erleben nur wenige Kinder die Tren nung der Eltern als Erleichterung. Die 
Scheidung gestaltet sich für Kinder äussert schmerzhaft und bleibt ihnen lange in Erinnerung. Auch die 
Allgemeinheit trägt die Folgen mit: So steigt beispielsweise das Armutsrisiko geschiedener Personen (z.B. weil 
eine Familie nach der Scheidung zwei Wohnungen benötigt). Scheidungen verursachen gemäss einer Schätzung 
von "B,S,S - Volkswirtschaftliche Beratung " in der Schweiz jährlich volkswirtschaftliche Kosten von über 90 
Millionen Franken; ganz zu schweigen von den e motionalen und psychischen Kosten. Darüber hinaus belegen 
diverse Studien, dass verheiratete Personen gesünder, erfolgreicher, stressfreier und länger leben als nicht 
verheiratete Menschen. Intakte Ehen und Familien sind daher für den Staat ein grosses Pot enzial und eine 
wichtige Grundlage für das Sozialwesen. Deshalb sollte es dem Staat ein Anliegen sein, Ehepaare zu stärken.  
Eine konkrete Idee dazu lieferten 18 Zivilstandsämter in der Schweiz, welche Neuvermählten eine präventive 
Broschüre mit dem Namen "Wie man die Liebe pflegt " abgeben.  
Die Broschüre, die von Guy Bodenmann, Paarforscher und Professor am Psychologischen Institut der Universität 
Zürich entwickelt wurde, enthält Tipps für eine gute Ehe. Sie fasst in einer allgemein verständlichen Sprache 
wissenschaftliche Erkenntnisse zusammen, wie die Paarbeziehung gelingt.  
https://www.kath.ch/wp -content/uploads/sites/2/2018/06/Brosch%C3%BCre_DE.pdf  
Der Regierungs rat des Kantons BL schrieb in seiner Beantwortung einer entsprechenden Interpellation am 27. 
November 2018, das Zivilstandsamt sei bereit, die Broschüre in seinen Räumen aufzulegen bzw. im Rahmen des 
Ehevorbereitungsverfahrens abzugeben.  
In diesem Zusammen hang stellen sich die folgenden Fragen:  
1. Gemäss Abklärungen wird die Broschüre "Wie man die Liebe pflegt " im Kanton Basel -Stadt nicht 
abgegeben. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, dass diese Broschüre zukünftig an Neuvermählte 
abgegeben wird?  
2. Werden Ne uvermählte über Beratungs - und Kursangebote betr effend  Ehe, Familie und Partnerschaft 
informiert?  
3. Welche (sonstigen) Hilfestellungen zur Scheidungs -Prävention bietet der Kanton Basel -Stadt an?  
4. Sieht der Regierungsrat weiteren Handlungsbedarf betr effend  Scheidungs -Prävention, resp. welche 
weiteren Hilfestellungen könnten in Zukunft zusätzlich angeboten werden um Ehepaare zu stärken?  
5. Kann der Regierungsrat Angaben machen, wie hoch die jährlichen volkswirtschaftlichen Kosten aufgrund 
von Scheidungen in unserem  Kanton sind?  
Thomas Widmer -Huber  
 
 