 
Motion betreffend Durchführung eines Pilotprojekts Gratis -Tests für sexuell 
übertragbare Krankheiten (STI)  21.5836.01 
 
In den letzten Jahren ist ein deutlicher Anstieg bei den Ansteckungen mit sexuell übertragbaren Krankheiten wie 
z.B. Syphilis, Tripper oder Chlamydien feststellbar. Sogenannte STI (sexually transmitted infections) müssen oft 
langwierig und teuer therapiert werden. Werden sie nicht entdeckt und behandelt, können sie zu Spätfolgen 
führen. Chlamydien beispielsweise können bei Frauen zu schwe ren Komplikationen wie «pelvic inflammatory 
disease» (PID), ektoper Schwangerschaft und Unfruchtbarkeit führen. Zudem können STI bewirken, dass 
Betroffene empfänglicher für HIV -Infektionen sind. Werden genannte Krankheiten nicht frühzeitig entdeckt, bilden  
sich Ansteckungsketten, die zu einer Verbreitung führen.  
Die Krankenkasse übernimmt zwar häufig die Kosten der notwendigen Tests für STI, allerdings werden diese aus 
verschiedenen Gründen häufig nicht durchgeführt. Einerseits müssen die Tests bei einer ho hen Franchise 
trotzdem selbst bezahlt werden. Andererseits läuft die Krankenversicherung bei vielen jungen Menschen noch 
über die Eltern. Da es sich bei STI nach wie vor um ein Tabu -Thema handelt, wollen junge Menschen nicht, dass 
ihre Eltern davon erfahre n.  
In diesem Zusammenhang bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob:  
Der Kanton ein auf drei Jahre limitiertes Pilotprojekt lancieren kann, welches in Basel -Stadt wohnhaften Personen 
bis zum 25. Lebensjahr kostenlose Tes tmöglichkeiten für STI ermöglicht.  
Der Kanton das Pilotprojekt wissenschaftlich begleiten lassen und dessen Nutzen evaluieren kann. Insbesondere 
soll ein Vergleich der Kosten, welche der Allgemeinheit durch die Verbreitung von STI entstehen , im Status quo 
(bisherige Prävention, Krankheitskosten) und nach Durchführung des Pilotprojekts durchgeführt werden.  
Michael Hug , Annina von Falkenstein  
 
 
 