  
Schriftliche Anfrage  betreffend Fassaden -, Innenhof - und Gartenflächen  21.5569.01 
 
Im Rahm en des Programms „Starke Viertel - Starkes Köln" unterstützt die Stadt Köln mit 
dem „Haus -, Hof - und Fassadenprogramm" die Gestaltung und  Herrichtung  von Fassaden 
und Hauswänden sowie Innenhof - und Gartenflächen.  
Mit dem Programm fördert die Stadt Köln bei spielsweise die Beseitigung von Graffitis sowie 
einen neuen Anstrich. Gefördert werden aber auch andere  Verschönerungen wie etwa die 
Gestaltung von Mietergärten.  
1. Gibt es so ein Programm oder so was ähnliches auch in Basel?  
2. Wenn ja, wo kann sich da der Bürger genau hinmelden?  
3. Gibt es bei der Beseitigung von Graffitis Hilfe vom Kanton BS?  
Eric Weber  