 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend einheitliche Maturaprüfungen an den Kantonalen 
Gymnasien in den Fächern Deutsch, Französisch, Englisch und Mathematik  22.5225 .01 
 
Es ist bald wieder Maturazeit und viele SuS erzählen wie viele und welche Bücher in welcher Sprache  in welcher 
Zeit von den Maturanden gelesen und vorbereitet werden müssen. Zudem findet es die  Unterzeichnende 
befremdend, dass Maturanden unterschiedliche Vorbereitungszeiten zwischen  schriftlicher und mündlicher 
Maturprüfungen haben. So haben eini ge Gymnasium 4 Wochen  Vorbereitungszeit, während andere nur 2 
Wochen zur Verfügung stellen.  
Daher bittet die Unterzeichnende höflich um die Beantwortung nachstehender Fragen:  
1. Wer entscheidet über die Literaturanforderungen in den Fächern Deutsch, Französis ch, Englisch für 
Maturanden? Gibt es vom Kanton Vorgaben und wenn ja, welche? Wie sehen die Literaturvorgaben an 
den jeweiligen Gymnasien aus? Bitte eine tabellarische Aufstellung.  
2. Sind die schriftlichen Maturaprüfungen in den Standardfächern (Deutsch, Fra nzösisch, Englisch, 
Mathematik) an den Gymnasien identisch und wer legt diese fest?  
3. Wenn die Prüfungen nicht identisch sind, bittet die Unterzeichnende den Regierungsrat das Vorgehen 
aufzuzeigen, wie schriftliche Maturaprüfungen in Deutsch, Französisch, En glisch und Mathematik für alle 
Gymnasien im Kanton standardisiert werden können.  
4. Ist die Regierung bereit, einheitliche schriftliche Maturaprüfungen für die o.g. Fächern im Kanton 
einzuführen?  
a. Wenn ja, ab wann kann damit gerechnet werden?  
b. Wenn nein, weshalb nicht?  
5. Ist der Regierungsrat nicht auch der Auffassung, dass bei nicht einheitlichen Tests, für die  Maturanden je 
nach Gymnasium ein Nachteil resp. Vorteil entstehen kann, ob und wie gut  sie die Matura bestehen? Und 
dass unterschiedliche Vorbereitu ngszeiten zwischen  schriftlicher und mündlicher Prüfungen ungerecht 
sind?  
6. Sind alle Maturanden zur gleichen Zeit mit ihren Prüfungen fertig oder besteht auch hier  Datum massig ein 
Unterschied?  
7. Wie werden die schriftlichen Maturaprüfungen in den o.g. Fächer n und die Literaturvorgaben  in anderen 
Kantonen geregelt? Gibt es Kantone, wo Prüfungen identisch sind?  
Die Unterzeichnende dankt für die Ausführungen.  
Jenny Schweizer  
 
 
 
 
 