Interpellation Nr . 96 (September  2022 ) 
betreffend  Personalmangel an den Basler Schulen  22.5386.01 
 
In der ganzen Schweiz herrscht Mangel an Lehrpersonen. Vor Beginn des laufenden Schuljahres 
war die Stellensituation bei den Lehrpersonen schweizweit ein g rosses Thema. In seiner 
Medienmitteilung vom 15. August hält das Erziehungsdepartement fest, dass es im Kanton Basel -
Stadt erfreulicherweise keinen ausserordentlichen Lehrpersonenmangel gibt.  
Trotzdem ist auch in Basel -Stadt die Verfügbarkeit an Lehr - und Fachpersonen ein Thema, 
weshalb ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen bitte.  
1. Wie viele ausgebildete Lehr - und Fachpersonen fehlen auf den einzelnen Schulstufen 
(Kindergarten, Primarschule, Sek I und Sek II) derzeit? Bitte um eine detai llierte Auflistung.  
2. a) Wie viele Stellen an den Basler Schulen (aufgeteilt nach Kindergarten, Primarschule,  
Sek I und Sek II) mussten mit nicht qualifiziertem Personal besetzt werden?  
b) Wie viele konnten mit noch nicht fertig ausgebildetem Personal bese tzt werden?  
c) Inwiefern hat sich ihr Anteil im Vergleich zu den vorhergehenden fünf Schuljahren 
verändert?  
3. Wie hoch ist im laufenden Schuljahr die Anzahl Lektionen (bitte um Angabe in Zahlen und 
Prozenten) auf den einzelnen Schulstufen (Kindergarten, Primar schule, Sekundarstufe I und 
II), die von Personen erteilt werden, die nicht über einen für diese Stufe nötigen 
Berufsabschluss verfügen?  
4. a) Auf welche Art werden Lehr - und Fachpersonen begleitet, die ohne die nötige berufliche 
Qualifikation unterrichten?  
b) Existieren entsprechende Begleit - oder Unterstützungsprogramme? Welche personellen 
und finanziellen Ress ourcen werden dafür eingesetzt?  
c) Gibt es Unterschiede an den verschiedenen Stufen? Wenn ja, bitte beschreiben.  
5. a) Bei welchen Fächern auf den Sekun darstufen I und II besteht eine Knappheit oder ein 
Mangel an entsprechend ausgebildeten Lehrpersonen?  
b) In welchen Fach - bzw. Spezialbereichen auf der Primarstufe (Musik, Französisch, 
Englisch, Textiles Gestalten, Technisches Gestalten, Logopädie, Psychom otorik, ISF, 
Heilpädagogik etc.) besteht eine Knappheit oder ein Mangel an entsprechend ausgebildeten 
Lehrpersonen?  
6. Ab wie viel nicht besetzten bzw. von nicht qualifizierten Lehrpersonen besetzten Stellen wird 
in den Städten Bern, Zürich und Basel von eine m Notstand gesprochen?  
7. a) Wie viele Lehrpersonen aufgeschlüsselt nach Kindergarten, Primarschule, Sek I und Sek II 
haben kein schweizerisches Lehrpersonendiplom?  
b) Wie viele Lehrpersonen aufgeschlüsselt nach Kindergarten, Primarschule, Sek I und Sek II 
sind deutsche oder französische StaatsbügerInnen?  
c) Wie viele Lehrpersonen sind aufgeschlüsselt nach Kindergarten, Primarschule, Sek I und 
Sek II nicht in der Schweiz wohnhaft?  
8. Welche Prognose stellt der Regierungsrat, wie sich der Mangel an qualifizierten Lehr- und 
Fachpersonen an den Basler Schulen, während der kommenden fünf Jahre weiterentwickeln 
wird? Auf welchen Daten, Zahlen und Erfahrungen basieren diese?  
9. Welche Massnahmen ist der Regierungsrat bereit zu ergreifen, um dem drohenden Lehr - und 
Fachkräf temangel zu begegnen (z.B. Steigerung der Berufsattraktivität, Reduktion bei der 
Pflichtstundenzahl und den Klassengrössen, Anpassung der Löhne in den unteren 
Schulstufen Kindergarten und Primar, neue Entlastungsleistungen für administrative 
Mehraufgaben)?   
10. Wird an der PH der FHNW ein Monitoring zu den jeweiligen Ausbildungsgängen 
durchgeführt, aus dem sich u. a. ablesen lässt wie viele Studierende sich zum Studium 
anmelden und dann das Studium doch nicht antreten und aus welchen Gründen sowie wie 
viele St udierenden das Studium abbrechen und aus welchen Gründen?  
Sasha Mazzotti  