  Anzug betreffend Verwendung von Augmented Reality z ur 
Attraktivitätssteigerung für Besuchende von Basel-S tadt 19.5092.01  
 
Unsere Stadt hat viel zu bieten. Einiges lässt sich  von blossem Auge sehen und an bestehenden Bauwerke n 
ablesen, vieles bleibt dem unkundigen Besucher aber  verborgen. Augmented Reality (AR) könnte das 
Besuchserlebnis mit einer innovativen digitalen Mas snahme verbessern, aber auch Einwohnerinnen und 
Einwohnern viele zusätzliche Informationen liefern.  
In den letzten Jahren sind immer mehr Anwendungen f ür AR auf den Markt gekommen. Inzwischen sind auch 
immer mehr mobile Geräte auf dem Markt verfügbar, m it welchen AR angewendet werden kann. AR liefert 
kontextbezogene Informationen, wenn ein Gerät auf e ine bestimmte Umgebung gerichtet wird. So hat das B au- 
und Verkehrsdepartement Basel- Stadt kürzlich eine App zur Verfügung gestellt, die man auf den Ausschn itt 
eines Basler Stadtplans richten kann. Durch AR könn en dann über den Planausschnitt weitere Information en 
eingeblendet werden, wie z.B. historische Karten, 3 D-Modelle, Velo- oder öV- Routen. 
Bekannt ist auch die Livemap-App aus dem Verkehrsha us Schweiz, mit welcher auf Karten nicht nur 
geografische, sondern auch Echtzeit-Informationen e ingeblendet werden können, wie z.B. die aktuelle Po sition 
eines Zuges oder das Wetter am auf der Karte angeze igten Ort. 
Für Besuchende von Basel böte eine solche App, ausg ehend von den oben genannten Beispielen, einen 
erheblichen Mehrwert. So könnte man sich z.B. vorst ellen, dass in historischen Strassenzügen angezeigt , wird, 
wie die Strassen früher ausgesehen haben. Bei Sehen swürdigkeiten können zusätzliche Bilder, Videos und  
Informationen zum Betrachtungsobjekt angezeigt oder  besondere Merkmale gekennzeichnet und beschriftet 
werden. 
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und zu ber ichten: 
− ob und wie Augmented Reality in Basel im Tourismus bereich angewendet werden kann und ob hierbei 
eine Kooperation mit Basel Tourismus möglich und si nnvoll ist, 
− ob hierfür auf bestehende Apps zurückgegriffen wer den kann, die entsprechend erweitert werden können,  
− wie eine solche Anwendung für Besuchende aber auch  interessierte Einwohnerinnen und Einwohner 
verfügbar gemacht werden kann. 
Luca Urgese, Joël Thüring, Balz Herter, Martina Ber nasconi, Olivier Battaglia, Sebastian Kölliker, 
Lea Steinle, Erich Bucher, Stephan Mumenthaler 
 
 
 