Interpellation Nr . 60 (Juni 2020) 
betreffend Prinzip BYOD oder einfach nur Abwälzung von Schulmaterial -
kosten auf die SchülerInnen  20.5194.01 
 
Dieses Jahr fand das Prinzip BYOD (Bring your own devices) in einzelnen Gymnasien statt. 
Nächstes Jahr soll das  Prinzip BYOD dann flächendeckend an allen Gymnasien eingesetzt 
werden.  
Dies klingt eigentlich sehr sinnvoll. So können SchülerInnen auf deren eignem – und bekannten 
Geräten arbeiten.  
Jedoch ist die Interpellantin erstaunt über doch den sehr umfangreiche n Anforderungskatalog an 
die Geräte. Dies wären beispielsweise: Betriebssystem Windows 10 (nicht Windows 10 S!); 
Display zwingend Touchscreen Stift - und Fingererkennung 12 Zoll; RAM (Arbeitsspeicher) 8 GB; 
Prozessor Intel Core i5 und vieles mehr.  
Es stell t sich für die Interpellantin die Frage, ob es bei diesem Anforderungskatalog wirklich um 
das Konzept von  »Bring your own devices» handelt oder lediglich um eine private Anschaffung 
eines für die Schule notwenigen Gerätes. Aus Sicht der Interpellantin wäre  es durchaus 
verständlich (analog Kauf von Matura -Bücher), dass die Anschaffung eines spezifischen Gerätes 
anzustreben ist. Es stellen sich jedoch auf das Konzept BYOD viele Fragen.  
Die Interpellantin bittet um die Beantwortung dieser:  
1. Aus welchen (techn ischen) Gründen ist der Anforderungskatalog der Geräte so 
ausgewählt? Wie viele Geräte unter 1'000. - CHF entsprechen diesen Anforderungen?  
2. Die Anforderungen an das Gerät bedeuten hohe Kosten im Erwerb eines solchen Gerätes. 
Es kann davon ausgegangen werde n, dass die SchülerInnen nicht bereits ein solches Gerät 
besitzen und das Konzept BYOD für viele eine teurere Neuanschaffung bedeutet. Wurden 
hierzu Abklärungen getroffen?  
3. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass es sich bei solchen Anforderungen um ein BY OD-
Konzept handelt?  
4. Wie wurden die künftigen MaturandInnen (respektive deren Erziehungsberechtigte) über die 
notwendige Anschaffung (und die damit verbundenen Kosten) informiert?  
5. Wurde abgeklärt, ob eine Anschaffung der Geräte durch die Schule und einen 
Weiterverkauf an die SchülerInnen nicht kostengünstiger (Masseneinkauf) käme? Falls 
nein, weshalb nicht?  
6. Werden MaturandInnen finanziell beim Kauf unterstützt (im Sinnen der Chancengleichheit)? 
Falls ja, wer erhält eine Unterstützung? Wie sehen die Kriter ien dafür aus?  
Sarah Wyss  