Motion betreffend  Intensivierung der Sprachförderung vor dem 
Kindergarteneintritt 19.5096.01 
 
Seit einigen Jahren müssen Kinder, die vor dem Kinder garteneintritt nicht über genügende 
Deutschkenntnisse verfügen, in Spielgruppen obligatorisch  Deutsch lernen. Die Sprache 
nimmt in Bezug auf eine erfolgreiche Integration ein e entscheidende Stellung ein. 
Entsprechend wichtig ist es für Kinder aus fremdsprachige n Familien, dass sie sich in einem 
deutschsprachigen Umfeld möglichst früh auf Deutsch verstän digen können. 
Mit Unterstützung von Professor Alexander Grob, Fakul tät für Psychologie, Universität Basel, 
ist dieses Projekt vom Erziehungsdepartement erfolgreich lanciert worden. Es wird auch 
wissenschaftlich begleitet. Verschiedene Städte und Kanton e basieren auf Elementen dieses 
Basler Pionierprojekts. Der Kanton Thurgau verfolgt a llerdings einen seltsamen Weg. Die 
Eltern fremdsprachiger Kinder sollen dort die Kosten f ür das Erlernen der deutschen Sprache 
tragen. Die Rechtsgrundlage soll mit einer Änderung d er Bundesverfassung geschaffen 
werden; das Prinzip der Unentgeltlichkeit der Volksschu le soll aufgehoben werden. 
Der Bundesrat hat kürzlich in Beantwortung einer Moti on zugesagt, im Rahmen bestehender 
Gesetze Modelle zum Spracherwerb finanziell zu unterst ützen. Für Basel-Stadt ergeben sich 
daraus auch Möglichkeiten, für das Pionierprojekt Bundesb eiträge zu erhalten.  
Fachleute aus den Spielgruppen und Tagesheimen sowie L ehrpersonen begrüssen „Deutsch 
vor dem Kindergarten", wünschten sich aber noch intensiv ere Vermittlung; das heisst mehr 
Lektionen pro Kind. Dadurch könnten die Kinder noch be ssere Resultate erzielen. Der 
Aufbau von Kenntnissen und Fertigkeiten im Umgang mit  der deutschen Sprache ist im 
frühen Alter nachhaltiger zu bewerkstelligen als späte r in der Schule. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat, di e Voraussetzungen zu schaffen, 
um die „Lektionenzahl" dieses Angebotes zu erhöhen. We iter soll geprüft werden, ob für 
diese Aufgabe auch Bundesgelder erhältlich gemacht werde n können. 
Patricia von Falkenstein, Catherine Alioth, Beatrice Isler, Balz Herter, 
Martina Bernasconi, Joël Thüring, Franziska Reinhard, A ndreas Zappalà, 
Beatrice Messerli, Sebastian Kölliker, Tonja Zürcher, Jo  Vergeat, 
Michael Koechlin 