Interpellation Nr . 38 (April  2021 ) 
betreffend gemeinsamer  Planung Gesundheitsversorgung BL & BS und 
zur Spitalliste 2021  21.5228.01 
 
In den vergangenen Wochen und Monaten wurde in den Medien verschiedentlich zur  
Gesundheitsverso rgung beider Basel und der  per 1 . Juli 2021 neu in Kraft tretenden Spitalliste der  
beiden Basel geschrieben. So berichteten diese von einem «Phantom Spital» und einer möglichen  
Spitalkooperation zwischen dem KSBL und der Hirslanden Privatspital -Gruppe am Standort des  
heutigen Brude rholzspitals.  
Es entsteht der Eindruck, dass die beiden Kantone nicht gemeinsam planen, sondern in direkter  
Konkurrenz Gesundheitsversorgungsleistungen aufbauen. Auch sind die Medien bezüglich der den  
Spitälern vorliegenden Inhalten zur Spitalliste und der  gemeinsamen Planung der beiden Kantone  
ganz offensichtlich besser informiert als der Rest der Bevölkerung.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie entkräftet der Regierungsrat den Eindruck, dass die Kanton e nicht gemeinsam planen,  
sondern konkurrenzierende Versorgungsangebote aufbauen?  
2. Gemäss Versorgungsplanungsbericht 2019 (VPB S. 74) ist die angebotsinduzierte Nachfrage  
im Bereich der Operationen des Bewegungsapparates am höchsten. Wie entkräftet der  
Regierungsrat den Eindruck, dass mit bestehenden und geplanten  
Zusammenarbeitskooperationen (Bethesda -Spital, Bruderholz -Spital) Überkapazitäten auf - 
und nicht abgebaut werden?  
3. Gibt es Kriterien (oder einen Kriterienkatalog; nicht O perationalisierungsziele  VPB S.88) für  
die Kooperation/en von öffentlichen und privaten Spitälern und wenn ja, welche sind diese?  
4. Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, bezüglich der Planungsprozesse in der  
Gesundheitsversorgung im Sinne der politischen Mitwirkung mehr Transparenz  zu schaffen,  
damit die öffentliche Meinungsbildung zu diesem wichtigen Thema nicht mit  bruchstückhaften 
Informationen aus den Medien erfolgen muss?  
Georg Mattmüller  