 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Statistik "Bussen n ach Herkunft" 19.5198.01 
 
ln der Basellandschaftlichen Zeitung (bz) vom 20. M ärz 2019 wurde u.a. eine Statistik zu "Bussen nach Herkunft" 
veröffentlicht. Demnach wurden Ordnungsbussen nach "Herkunft" ausgewiesen. Demnach entfielen auf 
Fahrzeuge mit dem Verkehrszeichen BS (Basel-Stadt) 1'109 Bussen, gefolgt von BL (Baselland) mit 640 Bu ssen. 
Als nächstens folgen AG (Aargau) mit 116, SO (Solot hurn) mit 96, LÖ (Lörrach/Deutschland) mit 67 und Z H 
(Zürich) mit 47 Bussen. Vergeblich sucht man in die ser Statistik unsere elsässischen Nachbarn (68). 
lch bitte den Regierungsrat, mir folgende Fragen zu  beantworten: 
1. Müssen französische Autohalter in der Schweiz re sp. in Basel-Stadt, ihre angeschriebenen 
Ordnungsbussen nicht bezahlen? 
2. Gibt es mit Frankreich ein Abkommen analog zu De utschland? 
3. Sollten tatsächlich französische Autohalter ihre  Bussen in Basel nicht bezahlen müssen, wäre dies a us der 
Sicht der Regierung in Ordnung? 
4. Falls französische Autohalter hier tatsächlich k eine Ordnungsbussen bezahlen müssen, gedenken die 
Verantwortlichen etwas zu ändern? 
5. Falls die französischen Halter in der Statistik einfach vergessen wurden: Wie viele Bussen sind auf  unsere 
französischen Nachbarn entfallen 
Roger Stalder 
 
 