 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Öffnungszeiten an Sonn - und Feiertagen Basel -Stadt 
(Friedhof Hörnli)  20.5047.01  
 
Überführung eines Leichnams ins Ausland.  
Wenn Angehörige den Leichnam eines Verstorben en zur Bestattung ins Ausland (i.d.R. Geburtsland  des 
Verstorbenen) transportieren wollen, sind verschiedene gesetzliche Regelungen zu beachten.  Für den Transport 
eines Leichnams ins Ausland ist ein Leichenpass nötig. Dieser wird vom  zuständigen Zivilstandsamt erteilt. Bevor 
ein Leichenpass erteilt werden kann , muss der Bestatter  oder die Bestatterin ein Einsargungs - und 
Versiegelungsprotokoll erstellen.  
Gemäss den internationalen Übereinkommen über die Leichenbeförderung und der entsprechenden  
Bundesverordnung muss für den Transport einer verstorbenen Person v on der Schweiz ins Ausland  ein 
sogenannter Leichenpass ausgestellt werden. Dieser ermöglicht es, einen versiegelten Sarg ohne  Grenzkontrolle 
durch Drittländer auf dem Luft - oder Landweg ins Bestimmungsland zu überführen.  
Dieser Leichenpass wird durch das Z ivilstandsamt, in dessen Kreis die betroffene Person verstorben  ist, 
ausgestellt. Für ausserkantonal verstorbene Personen mit letztem Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt wird der 
Leichenpass durch das am Wohnsitz zuständige Zivilstandsamt ausgestellt . 
In Basel -Stadt leben heute 163 verschiedene Nationen mit diversen Religionszugehörigkeiten und  diversen 
Bestattungsgeboten.  
Der Tod kennt keine Öffnungszeiten, deshalb bitte ich die Regierung um die Beantwortung der  folgenden Fragen:  
Ist es möglich , am Zivilstandsa mt die Öffnungszeiten mit Pikettdienst flexibler zu gestalten?  
Besteht im Bestattungsamt für Todesfälle an Sonn - und Feiertagen ein Pikettdienst zur  Verfügung?  
Gibt es eine vereinfachte Lösung für die diversen Religionsgemeinschaften auch an Sonn - und Feiertagen, damit 
die logistischen Herausforderungen ohne Zeitverlust organisiert  werden  können?  
Seyit Erdogan  
 
 
 