  Anzug betreffend Primarschulkompetenz: Velofahren lernen  20.5337 .01 
 
Kinder lernen nicht mehr automatisch Velofahren. Viele besitzen kein eigenes Velo und haben auch  keinen 
Zugang zu diesem Fahrgerät. Wenn sie als Kinder nicht Velofahren lernen, dann ist die  Wahrscheinlichkeit 
gering, dass sie es im Erwachsenenalter nachholen.  
Eine vergleichbare Kompetenz ist das Schwimmen. Deshalb wurde Schwimmen in den Lehrplan der  Volksschule 
aufgenommen. Im Kapitel Sport und Bewegung ist formuliert: "Die Schülerinnen und  Schüler können sicher 
schwimmen." Die Schulklassen gehen regelmässig im Rahmen des  Turnunterrichts in die Schwimmhalle. 
Ergänzende Angebote gibt es über den freiwilligen Schulsport.  Sie werden gezielt empfohlen und auch genutzt.  
Velofahren  ist ebenfalls an zwei Stellen im Lehrplan aufgenommen: "Die Schülerinnen und Schüler  können sicher 
mit dem Velo auf der Strasse fahren (z.B. einhändig, mit kontrolliertem Tempo, Blick  zurück)", und sie "können 
mit Velo und öffentlichem Verkehr selbstständ ig in der Wohnregion  unterwegs sein und dabei auf die Sicherheit 
im Verkehr achten und Regeln einhalten."  
Die Lehrpersonen werden dabei von der Verkehrsprävention oder von den Verkehrsinstruktor -Innen  der 
Kantonspolizei unterstützt. Bis vor einigen Jahren gehörte die Basier Verkehrsprävention zu den  führenden 
Institutionen in diesem Bereich. Mittlerweile wurde der Anteil Stellenprozente für die  Verkehrserziehung jedoch 
reduziert. Institutionen wie der mobile Verkehrsgarten auf dem  Kase rnenareal oder Präsenzen wie jene an der 
Muba fielen ebenfalls weg.  
Es gibt ein Angebot von Pro Velo, welches den Kindern zusätzlich die Möglichkeit gibt, ihre  Fahrkompetenz zu 
verbessern, die sich bewährt hat, allerdings ist es freiwillig, kostenpflichtig und das  Kind m uss von einem 
Elternteil oder einer anderen erwachsenen Person begleitet werden. Es gibt also  keine Garantie, dass sich die 
Mehrheit der Schulkinder die Kompetenz "Velofahren im  Strassenverkehr" aneignen kann.  
In der 4./5. Klasse üben die Kinder im Verkehr sgarten und danach in der 6. Klasse im Quartier jeweils  ca. 2 
Lektionen pro Jahr. Dazu besteht die Möglichkeit, im Sommerhalbjahr am Mittwochnachmittag  im Verkehrsgarten 
zu üben. Dort kann man nach Absprache auch ein Fahrrad ausleihen. 2 Lektionen  pro Jahr  reichen selbstredend 
nicht aus.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regie rungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
1. Ob ergänzende Angebote über den freiwilligen Schulsport geschaffen werden könnten, die von 
Lehrpersonen und der Präventionspolizei gezielt empfohlen  werden könnten.  
2. Ob der Kanton das Erreichen dieser Kompetenz mit ergänzenden Aktionen und einem erweiterten 
Veloverleih unterstützen könnte, beispielsweise in Zusammenarbeit mit den Tagesstrukturen, der Robi -
Spielaktionen, dem Kinderbüro oder ähnlichen In stitutionen.  
3. Ob die Verkehrsprävention bei der Kantonspolizei mehr Leute und Stellenprozente für eine entsprechende 
Velo-Erziehung benötigt und ausgebaut werden müsste?  
4. Ob der Versicherungsschutz der Schulkinder so angepasst werden könnte, dass sie schon v or der 6. 
Klasse auf der Strasse üben können.  
Sasha Mazzotti, Thomas Grossenbacher, Jean -Luc Perret, Daniel Hettich, David Wüest -Rudin, 
Jessica Brandenburger, Jérôme Thiriet, Semseddin Yilmaz, Tim Cuénod, Thomas Widmer -Huber, 
Nicole Amacher, Jörg Vitelli, Daniel Sägesser, Lisa Mathys, Sibylle Benz, Sandra Bothe, Stefan 
Wittlin, Esther Keller, Raffaela Hanauer  
 
 
 
 
 