Anzug  betreffend mehr Chancengerechtigkeit durch höhere Stipendien 
für Lernende und Studierende  23.5298.01 
 
Der Zugang zu Bildung muss im Sinne der Chancengleichheit und Chancengerechtigkeit 
unabhängig von der sozialen und ökonomischen Herkunft sein. Auc h wer aus einer 
sozioökonomischen benachteiligten Familie stammt, soll eine Ausbildung absolvieren können. 
Sozial bedingte Ungleichheiten im Zugang zur Bildung sind Risikofaktoren. Dies vor allem für 
die Entwicklung und den Ausbau der wirtschaftlichen Leis tungsfähigkeit, aber ebenso auch für 
das Funktionieren unserer demokratischen Gesellschaft. Ein gut ausgebautes Stipendienwesen 
ist somit eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung der Chancengleichheit 
und Chancengerechtigkeit im Bildu ngswesen.  
Stipendien werden entsprechend dem Einkommensniveau der Familie der Lernenden oder 
Studierenden erteilt. Die Ausbildungsbeiträge kommen auf allen Ausbildungsstufen zum 
Tragen. Im Kanton Basel -Stadt sind diejenigen Schüler:innen, Lernenden und Stu dierenden 
stipendienberechtigt, die sich in Erstausbildung befinden und deren Eltern in Basel -Stadt, 
Riehen oder Bettingen wohnhaft sind.  
In der vom Bundesamt für Statistik veröffentlichten Statistik über Stipendienbeiträge in der 
Schweiz im Jahr 2022 fäll t auf, dass Basel -Stadt als Hochschulkanton mit einem Bildungs - und 
Forschungsstandort unter dem Schweizer Durchschnitt bei der Stipendienvergabe liegt. Aktuell 
erhalten Lernende und Studierende im gesamtschweizerischen Durchschnitt CHF 6’603 auf der 
Sekun darstufe II (nachobligatorische Schulen und Berufsbildung) und CHF 8’944 auf der 
Tertiärstufe (Hochschule) pro Jahr.  
Im Kanton Basel -Stadt bezogen im Jahr 2021 1’902 Lernende und Studierende 
Ausbildungsbeiträge in einer Gesamthöhe von CHF 11’930’422. Das h eisst im Durchschnitt 
wurden CHF 6’273 pro Bezüger:in gewährt. Davon waren 1’295 Bezüger:innen auf der 
Sekundarstufe II und 625 auf der Tertiärstufe. Im Durchschnitt erhielten somit Auszubildende 
auf der Sekundarstufe II CHF 5’380 und CHF 7’802 auf der Ter tiärstufe. Im kantonalen 
Vergleich nimm Basel den 17. Rang ein.  
Im Unterschied zum Hochschulkanton Basel -Stadt vergab der Hochschulkanton Waadt im Jahr 
2021 7’394 Stipendien in einer Gesamthöhe von rund CHF 75 Mio. und im Hochschulkanton 
Bern wurden 3’666 Stipendien in einer Gesamthöhe von rund CHF 33.5 Mio. vergeben. Im 
Kanton Waadt liegt der Stipendienaufwand mit einem Durchschnitt von CHF 10’188 schweizweit 
am höchsten. Auszubildende auf der Sekundarstufe II werden mit CHF 8’822 und auf der 
Tertiärstufe mit CHF 12’101 finanziell unterstützt. Insofern erhalten Auszubildende im Kanton 
Basel -Stadt durchschnittlich CHF 3’915 weniger als im Kanton Waadt pro Jahr.  
Bemerkenswert ist zudem, dass der Kanton Basel -Stadt seit 2007 die Stipendienbeiträge kaum 
veränd ert hat. Im Jahr 2007 wurden insgesamt CHF 11’437’807 an 2’073 Bezüger:innen 
ausbezahlt. Seit über 15 Jahren wurde die Stipendiensumme nicht signifikant erhöht.  
Mehr als jede fünfte auszubildende Person erlebt in der Schweiz eine Auflösung des 
Lehrvertrags . Um Lehrabbrüche vorzubeugen, die auf finanzielle Probleme zurückzuführen 
sind, erweisen sich Stipendien als eine wirksame Unterstützung von Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen. Ausbildungsbeiträge sind ausserdem eine Massnahme, um auch 
Studienabbrüche au fgrund finanzieller Engpässe zu minimieren.  
Höhere Lebensmittelpreise, massiv gestiegene Energiekosten – gerade Lernende und 
Studierende sind von der Teuerung besonders betroffen. Umso wichtiger ist es, dass der 
Kanton Basel -Stadt ihr zielgerichtet entgege nsteuert. Eine Erhöhung der Ausbildungsbeiträge 
trägt zur deutlichen Verbesserung der sozialen Lage von rund 2’000 Auszubildenen in Basel 
bei.   
Stipendien sind wichtige Unterstützungsbeiträge. Stipendien sollen nicht nur als Kosten 
betrachtet werden. Stip endien sind in erster Linie Investitionen in die Zukunft. Wer über eine 
abgeschlossene Ausbildung verfügt, kann viel zur Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft 
beitragen und wird seltener arbeitslos. Zudem können angemessene Stipendien helfen, dem 
prekären Fachkräftemangel entgegenzuwirken.  
Die Erhöhung der Ausbildungsbeiträge für Lernende und Studierende ist letztlich eine wichtige 
Massnahme zur Bekämpfung der Armut im Kanton Basel -Stadt.  
Die Unterzeichneten fordern den Regierungsrat entsprechend au f, die Stipendienbeiträge für Lernende und Studierende mindestens auf den schweizerischen Durchschnitt anzuheben und 
in der Folge jeweils der Teuerungsentwicklung anzupassen.  
Amina Trevisan, Franziska Roth, Brigitte Gysin, Fina Girard, Sasha Mazzotti, Heid i 
Mück, Tonja Zürcher, Alexandra Dill, Bruno Lötscher, Sandra Bothe -Wenk, Beda 
Baumgartner, Mahir Kabakci, Béla Bartha, Laurin Hoppler, Pascal Pfister, Melanie 
Nussbaumer, Seyit Erdogan, Fleur Weibel, Oliver Bolliger, Nicole Amacher, Nicola 
Goepfert  
 