Anzug  betreffend  Sicherstellung von Beratungs - und Unter -
stützungsangebote für geflüchtete  Männer und Männer mit 
Migrationshintergrund  20.5267.01 
 
In Basel gibt es diverse Beratungs - und Unterstützungsangebote für Personen mit  
Migrationshintergrund und f ür Geflüchtete1. Aber Beratungsstellen und/oder  Unterstützungsangebote, 
die sich auf männerspezifische Themen spezialisieren bzw.  fokussieren gibt es kaum. Zwar bietet das 
Männerbüro Basel Beratung aus einer das  Geschlecht reflektierenden Perspektive an, e s hat aber 
nicht genügend personelle  Ressourcen und finanzielle Mittel, um ihr Angebot Männern mit Flucht - und 
Migrationserfahrung zugänglich zu machen und es auf die spezifischen Bedürfnisse dieser  
Bevölkerungsgruppen anzupassen.  
Dabei sind spezialisierte  Beratungsstellen und Unterstützungsangebote, die Männern mit  Flucht - und 
Migrationserfahrung Hilfe bei männerspezifischen Themen anbieten wichtig,  damit sie sich die 
Geflüchteten oder eingewanderten Männer auch in diesem Kontext  orientieren und zurechtfin den 
können.  
Flucht und Migration stellen jeden Menschen vor enorme Herausforderungen. So sind  Geflüchtete und 
Migrant*innen mit der Unsicherheit ihres Asylverfahrens oder ihres  Aufenthaltsstatus, mit möglicher 
Arbeitslosigkeit oder schwieriger Arbeitsinteg ration, mit  Erwartungen der Schweizer Gesellschaft und 
häufig auch mit psychischen Folgen von  traumatisierenden Erfahrungen vor oder während der Flucht 
oder der Migration  konfrontiert.  
Gerade bei Familien, die flüchten mussten oder die zusammen in die Schw eiz migriert sind,  sind die 
Väter häufig besonders gefordert, sich veränderten Gegebenheiten anzupassen  und sich neu zu 
orientieren, was auch umfassende Lernprozesse auslöst. Diese werden  dennoch selten thematisiert 
(Tabuisierung), bzw. werden selten Räume  gefunden, um diese  anzusprechen. Deswegen ist eine 
breite Palette an Angeboten wichtig, welche diese  spezifischen Herausforderungen geflüchteter 
Männer und männlicher Migranten  abdecken.  
Die Unterstützungsangebote können variieren von spezialisierter Bera tung und Coaching  im Sinne 
psychosozialen Supports bei männerspezifischen Problemen bis hin zu  informellen Austauschrunden, 
die unter anderem eine aktive Auseinandersetzung mit  Männerbildern, Geschlechter -, Partnerschafts - 
und Familienvorstellungen in der  Gesellschaft ermöglichen. Auch Empowerment -Projekte zur 
Ressourcenorientierung und  zur Information und Wissensvermittlung, um die Erziehungskompetenzen 
zu unterstützen,  sind wichtig. Eine gute Initiative zeigt hierzu der eritreischer Verein Basels, der das  
Thema  Vatersein in der Schweiz in Männerrunden für Eritreer in ihrer Sprache anbietet.  
Von Bedeutung ist aber auch, um Sprachbarrieren zu verringern und die Zielgruppe wirklich  zu 
erreichen, dass die Angebote in verschiedenen Sprachen verfügbar sind und d ass die  Öffnungs - und 
Gesprächszeiten auf die spezifischen Arbeits - und Lebensbedingungen der  Zielgruppe angepasst sind. 
Die Angebote sollen nicht nur aus einer differenzierten und  gender -reflektierten Perspektive, sondern 
auch im Kontext von Migration und  Männlichkeit, die kulturellen, ethnischen, wirtschaftliche und 
sozialen Aspekte  berücksichtigen. Idealerweise sollten Männer mit Migrationserfahrung und ähnlichem  
soziokulturellen Hintergrund in die Unterstützungsangebote einbezogen werden.  
Der Regierungs rat wird deshalb gebeten zu prüfen und zu berichten  
- ob spezifische Beratungs - und Unterstützungsangebote für männliche Geflüchtete,  die eine das 
Geschlecht reflektierende Perspektive besonders berücksichtigen,  ausgebaut werden können,  
- ob und inwiefern das Männerbüro Basel sein Angebot auf die Zielgruppe geflüchtete  Männer und 
Männer mit Migrationserfahrung ausweiten kann.  
1 Angebote unter anderen von der GGG -Migration, Heks, Caritas, K5 u nd Projekte DA -Sein und FRAU -SEIN der Offene Kirche Elisabethen 
sind g ut etabliert und werden sehr gut genutzt  
Christian von Wartburg, Edibe Gölgeli, Beatrice Isler, Andrea Elisabeth Knellwolf, Kerstin 
Wenk, Jo Vergeat, René Häfliger, Christian C. Moesch  