  Interpellation Nr. 139 (Dezember  2020)  
betreffend Einschränkung von professionellen Kulturveranstaltungen auf maximal 15 
Personen  20.54 52.01 
 
Am 23.11.20 schränkte der Regierungsrat die Anzahl Personen generell bei Veranstaltungen von 50 auf 15 
Personen  ein. Innerhalb der Veranstaltungsorganisationen und -orten gibt es keine Differenzierungen. Sowohl 
das Theater Basel, dessen grosse Bühne über 800 Personen Platz bietet, wie auch das neu eröffnete 
Stadtcasino, das über eine Personenkapazität von über 1000  verfügt, dürfen mindestens bis zum 13. Dezember 
nur noch 15 Personen einlassen.  
In einer Medienmitteilung schreibt der Regierungsrat: "Mit den neuen Massnahmen möchte der Regierungsrat 
Basel -Stadt den Trend der steigenden Ansteckungszahlen vor den Weihnac htstagen brechen… " 
Unter anderem das Theater Basel und das Sinfonieorchester Basel sehen im Hinblick auf das 
Infektionsgeschehen keinen Nutzen, wenn nur 15 statt 50 Personen im Saal sitzen: "Wir plädieren für eine 
Differenzierung… das Publikum (sitzt) aktu ell auf Abstand, mit Maske, hintereinander, schweigend… ob 15 oder 
50 Personen im Saal sitzen, verändert die Situation im Hinblick auf die mögliche Ansteckung nicht.“ Die 
Begründung des Regierungsrates, durch die Reduktion der Personenzahl von 50 auf 15 di e steigenden 
Ansteckungszahlen zu brechen, scheint daher viel eher symbolisch und gesundheitspolitisch unwirksam. Kultur 
ist für die Gesellschaft viel zu wichtig, als dass sie einer Symbolpolitik zum Opfer fallen darf. Der Schaden der 
gegenwärtigen Einschr änkungen für Gesellschaft und Kulturschaffende ist riesig.  
Angesichts der symbolpolitischen Personenobergrenze 15 bei kulturellen Veranstaltungen mit grosszügigen 
Raumverhältnissen, lässt die Regierung die kommerzielle, stadtübergreifende "Black Friday " Veranstaltung, wo 
hunderte von Personen auf engem Raum zusammenkommen, zu. Das ist unverständlich, wenn nicht zynisch.  
In diesem Zusammenhang stelle ich der Regierung folgende Fragen:  
1. Inwiefern lässt es sich medizinisch/epidemiologisch erklären/erhärten, da ss die Reduktion von 50 auf 15 
Personen pro Veranstaltung bei grossen Raumverhältnissen (Stadtcasino/Theater Basel), die 
Ansteckungszahl verringert?  
2. Wie gross stehen die Chancen, dass die Regierung die Personenanzahl pro Veranstaltung nach dem 13. 
Dezember  wieder auf 50 erhöht?  
3. Wird es nach dem 13. Dezember differenzierte Konzepte für professionelle Kulturveranstaltungen geben? 
Zum Beispiel, dass Veranstaltungen mit grossen Platzverhältnissen und funktionierenden 
Schutzkonzepten mehr Personen einlassen dürf en als kleine Veranstalter mit kleinen Raumkapazitäten?  
4. Die Basler Verfassung hält unter "§11 Grundrechtsgarantien, p) die Freiheit der Kunst" fest. Inwiefern wird 
mit den erlassenen Covid -19 Massnahmen im Kulturbereich die verfassungsmässig garantierte Fr eiheit 
der Kunst eingeschränkt? Inwiefern ist dies zulässig?  
5. Was für eine Begründung hat der Regierungsrat für die Zulassung (oder nicht Verhinderung) des "Black 
Friday“, wo hunderte von Menschen auf engem Raum in der Innenstadt zusammenkommen?  
Martina Ber nasconi  
 