  Anzug "Betonpiste Dreirosenbrücke " 22.5172. 01 
 
Nahe den Enden der Dreirosenbrücke befindet sich jeweils ein Park, im Grossbasel der St. Johannspark, im 
Kleinbasel die Dreirosenanlage. Dazwischen liegt die Brücke als Band aus Beton. Für Fussgängerinnen und 
Fussgänger wurde eine äusserst breite und grosszügige Zone eingerichtet, die zum Flanieren und Verbleiben 
einlädt. Entsprechende Sitzgelegenheiten sind fest eingebaut.  
Die Dreirosenbrücke verbindet das Horburgquartier mit dem St. Johann und dem neuen Zentrum rund um den 
Voltaplatz. Sie wäre deshalb tatsächlich die ideale Flaniermeile zwischen den Quartieren und könnte in dieser 
Form auch die Belegung der Parks entlasten.  
Aber – weit und breit nur Beton, alles offen, leer und schattenfrei, keinerlei Grü n. 
Am 12. Januar ist der Erstunterzeichner mit verschiedenen Fragen zu dieser Situation an den Regierungsrat 
gelangt.  In der Antwort auf die Fragen des Erstunterzeichners führt der Regierungsrat aus: "für eine Klärung der 
vom Interpellanten aufgeworfenen F ragen bezüglich der Machbarkeit von Massnahmen zur Beschattung oder 
Bepflanzung auf der Dreirosenbrücke braucht es vertiefte technische Abklärungen unter Einbezug der 
Eigentümerin der Brücke (Bund). Diese betreffen Aspekte wie Windlasten, Statik oder Auswi rkungen auf das 
Brückenbauwerk, die im Zeitrahmen einer Interpellationsbeantwortung leider nicht annähernd untersucht werden 
können. Generelle Abklärungen zur Fragestellung der Interpellation haben ergeben, dass Fachleute 
Massnahmen an einem bestehenden Br ückenbauwerk ohne Erneuerungsbedarf als eher kritisch beurteilen. 
Gleichzeitig ist aber unbestritten, dass die grosszügig bemessene Fussgängerverbindung durchaus 
Potenzial zur Attraktivitätssteigerung aufweist ." (Hervorhebung durch den Erstunterzeichner)  
Die Anzugsteller ersuchen den Regierungsrat auf Grund dieser Rückmeldung, abzuklären und zu berichten, 
welche Massnahmen zur Verbesserung des Aufenthalts auf der Dreirosenbrücke machbar sind.  
Insbesondere soll abgeklärt werden in welcher Form Beschattung un d Bepflanzung, Strom - und Wasserzufuhr, 
sowie allfällige Getränke - bzw. Verpflegungsoptionen saisonal oder dauernd eingerichtet werden können.  
Franz -Xaver Leonhardt , Brigitte Kühne, Nicole Strahm -Lavanchy, Beatrice Isler, Christoph Hochuli, 
Salome Bessenic h, Daniel Sägesser, Michael Hug, Beat Braun, Andrea Strahm, Laurin Hoppler  
 
 
 