Anzug  betreffend  Schaffung „Trinationaler C leantech -Cluster 
Region Basel“: Mehr Nachhaltigkeit und Branchendiver -
sifikation für die Wirtschaft im Dreiländereck  20.5159 .01 
 
Seit 2009 gibt es vom Bund aus Bemühungen, im Zuge seiner Strategie für Ressourcen effizienz und 
erneuerbare Energien, die Wettbewerbsfähigkeit des Cleantech -Bereiches zu stärken. Verschiedene 
Kantone haben seitdem ihre Bemühungen um die Förderung von Cleantech -Unternehmen verstärkt. 
Durch die aktuellen Diskussionen rund um den Klimawand el und dessen Bekämpfung, hat die 
Diskussion an neuer Aktualität gewonnen.  
(https://www.sbfi.admin.ch/dam/sbfi/de/dokument e/2013/05/masterplan_cleantech.pdf.download.pdf/m
asterplan_cleantech.pdf ) 
Der Wirtschaftsverband swisscleantech hat im Herbst 2019 neue, ambitioniertere Klimaziele formuliert: 
Das CO2-Reduktionsziel im Inland sei für das Jahr 2030 auf -45% zu erhöhen. Aus serdem soll dies im 
CO2-Gesetz verankert werden. Gleichzeitig empfiehlt swisscleantech, das Gesamtziel für  
CO2-Reduktionen von 50% auf 60% zu erhöhen. Damit würde die Schweiz signalisieren, dass sie 
Verantwortung übernimmt und dass sie dank ihrer Innovatio nskraft nicht nur in der Schweiz, sondern 
auch weltweit Emissionsreduktionen anstossen will. Diese Ziele sind auch wirtschaftlich vorteilhaft, wie 
eine von swisscleantech in Auftrag gegebene Studie zeigt.  
(https://www.swisscleantech.ch/swisscleantech -erhoeht -das-klimaziel -fuer-2030 -auf-minus -45prozent/ ) 
(https://www.swisscleantech.ch/files/econcept_KlimazieleSchweiz_nach_IPCC_1 -5-Grad -Bericht.pdf ) 
Die Bemühungen sind daher durch den Kanton Basel -Stadt zu verstärken. Die Massnahmen sollen 
sich dabei nicht nur auf das Kantonsgebiet beschrän ken, sondern regional und grenzüberschreitend 
Wirkung erzielen. In der Umsetzung ist deshalb wo möglich und nötig di e Zusammenarbeit mit dem 
Verein TRION -climate e.V. zu suchen. Dessen Vereinszweck ist die Förderung des Umweltschutzes 
durch grenzüberschrei tende Bündelung von Synergieeffekten im Bereich Klima und Energie in der 
Trinationalen Metropolregion Oberrhein. Der Kanton Basel -Stadt und der Kanton Baselland gehören zu 
dessen Gründungsmitglieder.  
Eine Stärkung der regionalen Cleantech -Branche hilft zud em, die Branchendiversifikation in der Region 
Basel voran zu treiben. Zur Cleantech -Branche zählen Firmen, die sich z.B. mit folgenden Themen 
beschäftigen: Energieeffizienz, erneuerbare Energien, Umweltschutz, nachhaltige Mobilität, Recycling, 
Reduktion vo n Treibhausgasen in der Atmosphäre etc.  
Eine Möglichkeit für gezielte, branchenspezifische Standort -Förderung ist die Bildung eines 
entsprechenden Branchen -Clusters. Eine zentrale Funktion solcher Cluster, ist die Vernetzung von 
Firmen und Institutionen au s Forschung, Entwicklung, Herstellung, Anbietung und Anwendung von 
entsprechenden Technologien und Produkten, wie auch Universitäten und Fachhochschulen, daraus 
hervorgehende Spinoffs und Startups etc. Die beiden bereits etablierten und von der Handelskamm er 
beider Basel geführten Branchen -Cluster («Life Sciences Cluster Basel» und «Initiative Logistikcluster 
Region Basel») zeigen, dass dies ein sehr erfolgreicher Weg sein kann.  
Der Regierungsrat wird daher gebeten zu prüfen und zu berichten,  
- Welche Anstren gungen unternimmt der Kanton, die Cleantech -Branche in Basel -Stadt und der 
Region zu stärken und was sind die Erfahrungen mit den bereits gemachten Anstrengungen  
- wie sich die bisherigen kantonalen Bemühungen zur Stärkung der Cleantech -Branche ausgewirkt 
haben (Anzahl angesiedelter oder unterstütz ter Start -Ups/Unternehmen etc.)  
- welche positiven Effekte durch den Aufbau eines trinationalen Cleantech -Cluster Region Basel 
unter der Führung der Handelskammer beider Basel analog zu den bestehenden Clustern «Life 
Sciences Cluster Basel» und «Initiative Logistikcluster Region Basel»  erzielt werden können  
- welche weiteren Möglichkeiten bestehen, um die Rahmenbedingungen für die Cleantech -
Branche effektiv zu verbessern.  
Daniel Sägesser, Erich Bucher, Kaspar Sutter, Luc a Urgese, Oliver Thommen, Jérôme 
Thiriet, Jörg Vitelli, Tim Cuénod, David Wüest -Rudin, Beat Braun, Nicole Amacher, Lisa 
Mathys, Andrea Elisabeth Knellwolf  