Interpellation Nr . 74 (September  2020) 
betreffend Auswirkungen einer Einführung von Schweizer Flugticket -
abgaben auf den Euro Airport (EAP)  20.5247.01 
 
Der Nationalrat hat die Einführung einer Flugticketabgabe auf allen Schweizer Flughäfen 
beschlossen, i n Höhe von CHF 30. - bis 120. - pro Ticket.   
Die Schweiz lässt drei Landesflughäfen betreiben (Basel -Mulhouse, Genf, Zürich). Diese bilden 
ein Gesamtsystem mit wettbewerbsmässig engen, wechselseitigen Beziehungen. Auch wenn der 
CH-Markt an allen drei Standor ten stark ist, suchen sich die Airlines immer die günstigste 
Plattform für ihr Angebot (Ausnahme ist die Swiss, die in Zürich ein Hub betreibt und damit örtlich 
gebunden ist). Im Nationalrat war umstritten, ob die Schweiz diese Abgabe einseitig einführen 
kann am (einzigen) binationalen EAP. Ein Minderheitsantrag von Nationalrat Jauslin, verlangte 
vergeblich, dass der Bundesrat sicherstellen solle, dass die Flugticketabgabe erst dann in Kraft 
treten, wenn deren Umsetzung auch beim EAP gesichert sei.  
Falls di e Schweiz diese Abgabe einseitig einführen würde am binationalen EAP hätte dies eine 
massive Preisdifferenz zur Folge, je nach dem von welchem Sektor aus der Flug angeboten wird: 
die Flugticketabgabe unter französischem  Verkehrsrecht («Französischer Sektor ») beträgt 
gerade mal € 1.50 (Ecotaxe seit 01.01.2020 für Europaflüge in der Economy -Klasse) und ist für 
die französischen Flughäfen einheitlich zentral vom Staat Frankreich geregelt. Mit der einseitigen 
Einführung einer Flugticketabgabe für Flüge unter Sc hweizer Verkehrsrecht («Schweizer Sektor») 
im vom Nationalrat beschlossenen Umfang von CHF 30. - bis 120.- würden sich die Airlines 
entscheiden, künftig nicht unter schweizerischen Flugrechten – nach aktuellem Stand 90% aller 
Flüge – sondern unter französis chen Flugrechten anzubieten. Das würde die schweizerische 
Position am Flughafen deutlich schwächen . (Der kürzlich gefällte Entscheiden des 
Kassationshofs in Paris zum Arbeitsrecht, bei dem das bestehende Abkommen, welches 
schweizerisches Arbeitsrecht für S chweizer Angestel lte zulässt, ausgehebelt wurde,  zeigt erneut, 
dass die schweizerische Position bereits heute stark unter Druck ist). Nutzen nun Airlines 
praktisch ausschliesslich französische Verkehrsrechte, dann wäre der EAP nicht nur juristisch in 
franz ösischer Hand, sondern nunmehr auch «verkehrsmässig», d.h. ökonomisch. Das ist nicht im 
Interesse der Schweiz und insbesondere nicht im In teresse der Kantone BS und BL.   
Eine weitere Folge wäre, dass der («Französi sche Sektor») des EAP im Wettbewerbsgefüge  der 
drei Schweizer Flughäfen an Attraktivität gewinnen und Airlines vermehrt zum EAP wechseln 
würde.  Gerade für Europaflüge mit Low -Cost-Airlines würde der EAP noch mehr Airlines 
anziehen, die die angestrebte Wirkung der Lenkungsabgabe würde nicht nur obs olet, sondern 
sich in ihr Gegenteil kehren. Wir wollen keinen zusätzlichen Verkehr von Zürich und Genf.   
1. Ist die Regierung bereit beim Bund vorstellig zu werden, damit unverzüglich, und vor einer 
allfälligen Referendumsabstimmung, Konsultationen mit Frankr eich im Zusammenhang mit 
der allfälligen koordinierten Einführung einer Schweizer Flug ticketabgabe aufgenommen 
werden?  
2. Ist die Regierung bereit eine sich abzeichnende Wettbewerbsverzerrung und damit eine 
Unterminierung der beabsichtigten Lenkungsabgabe am EAP zu verhindern und welche 
Massnahmen stehen für den RR dabei im Vordergrund ? 
3. Teilt die Regierung die Auffassung, dass der binationalen Landesflughafen Basel -Mulhouse 
schleichend immer  mehr zu einem französischen Flughafen wird? Und was gedenkt die 
Regierung dagegen zu unternehmen?  
4. Wie will sich die Regierung künftig für die Wahrung der schweizerischen Interessen am 
binationalen Landesflughafen Basel -Mulhouse einsetzen?   
Andrea Elisabet h Knellwolf  