Interpellation Nr . 134 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Kostenüberschreitung beim geplanten Neubau Departement 
Biomedizin der Universität Basel  22.5556.01 
 
Kaum ist der Bericht der PUK zum Biozentrum abgeschlossen, folgt die nächste  Schlagzeile zu 
einem Baupro jekt der Universität Basel: Der Neubau für das Departement  Biomedizin wird 153 
Millionen Franken teurer als geplant.  
So erfreulich es ist, dass nun die Mehrkosten bereits in einer frühen Phase errechnet  und 
kommuniziert werden – eine Kostensteigerung von 7 3% ist weit über der laut SIA  üblichen  
+/- 15 % Abweichung in der Vorprojektphase. Die prozentualen Zahlen blenden  zudem aus, dass 
wir uns mit einem Bauprojekt mit mehrstelligem Millionenbereich  befassen: kleinere Bauprojekte 
können sich schnell mal durch  unerwartete Entwicklungen  markant verteuern. Mit Gesamtkosten 
von 365 Millionen Franken dürfte es sich  beim Departement Biomedizin aber um das 
zweitteuerste je mit öffentlichen Geldern finanzierte  Gebäude im Kanton Basel -Stadt handeln – 
direkt nach dem Bi ozentrum mit  Gesamtkosten von knapp 440 Millionen Franken.  
Hinzu kommt, dass sich diese Episode in eine Reihe fragwürdiger Entscheide einreiht:  2018 
kündigte die Universität den Vertrag mit dem Architekturbüro Caruso St. John, die  den 
Wettbewerb für den Ne ubau für sich entschieden hatten – ein Entscheid, den der  SIA scharf 
kritisierte. Weiter liest man in der Presse, dass sich inzwischen auch die  Rolle des 
Architekturbüros Burckhardt & Partner, welches 2019 das Projekt übernahm,  geändert habe und 
das Hochba uamt 2019 vom Bauvorhaben ausgeschlossen worden  sei. Und nun hat die 
Universität die Projektorganisation erneut umgestellt und die Firma  Implenia als 
Totalunternehmer (TU) beauftragt, was wiederum Fragen aufwirft.  
Bemerkenswert ist zudem, dass an derselben  Stelle bis vor wenigen Monaten ein Bestandsbau  
stand, der vergleichbare Funktionen erfüllte wie der Neubau, wenn auch mit  weniger Fläche: Das 
alte Biozentrum. Die Begründung für den Neubau gegenüber der  Weiternutzung des Bestands 
waren auch die Kosten: "B ereits die Realisation der zwingenden  Massnahmen im bestehenden 
Baukörper würde beinahe Neubaukosten verursachen,  dies aber bei unverändert ungenügendem 
betrieblichem Gewinn. Daraus ergibt  sich, dass die einzig sinnvolle und die wirtschaftlichste 
Lösung zu r Unterbringung des  DBM ein Neubau an Stelle des bisherigen Altbaus Biozentrum ist." 
(siehe S. 9, Ratschlag  P14.0755.01) Diese Gegenüberstellung der Kosten dürfte wohl bei 
zusätzlichen  153 Millionen für den Neubau etwas weniger ausgewogen sein.  
Hinsichtlic h der Kostenüberschreitung und diversen Projektänderungen beim Neubau  
Departement Biomedizin bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden  Fragen:  
1. Bitte legen Sie die aktuelle Organisationsstruktur im Bauvorhaben dar. In welchen  Rollen 
sind die Universität, der Regierungsrat und die Verwaltung am Bauvorhaben  Departement 
Biomedizin beteiligt?  
2. Inwiefern nimmt der Regierungsrat Einfluss auf die strategischen Entscheide, insb.  
betreffend Verfahren, Organisationsstruktur und Zusammenarbeit mit ex ternen Büros  und 
Auftragnehmenden?  
3. Wieso wurde auf eine Projektorganisation im TU -Modell umdisponiert? Wie schätzt  der 
Regierungsrat diesbezüglich Chancen und Risiken, insbesondere bei Nachbestellungen,  
ein? 
4. Wie viele Projekte hat der Kanton schon im TU -Modell umgesetzt? Was waren die  
Erfahrungen hinsichtlich Qualität der Umsetzung und Einhaltung der Kosten?  
5. Wie viele Projekte hat die Universität schon im TU -Modell umgesetzt? Was waren  die 
Erfahrungen hinsichtlich Qualität der Umsetzung und Einhaltung der K osten?  
6. Bitte um eine Chronologie der Ereignisse seit 2014, insb. zu folgenden Fragen: Wie  kommt 
es, dass 2014 nur anhand einer "rudimentären Kostenschätzung" das Projekt  
vorangetrieben und zur budgetrelevanten politischen Entscheidungsgrundlage  wurde? 
Wies o wurde nicht früher eine präzisere Schätzung veranlasst und kommuniziert?  
7. Seit wann weiss die Universität bzw. der Universitätsrat, dass die frühere Kostenschätzung  
derart deutlich zu tief ist? Seit wann weiss der Regierungsrat vom Ausmass  der Kostenübers chreitungen? Wann und von wem wurde eine Neuberechnung  der Kosten 
veranlasst?  
8. Der Regierungsrat schreibt, Gründe für die höheren Kosten seien "die längere 
Ausführungsdauer,  zwischenzeitlich erheblich gestiegene Baupreise und Teuerung sowie  
die adäquate Ber ücksichtigung der Projektkomplexität auch aufgrund der Erfahrungen  aus 
dem Projekt Neubau Biozentrum." Wie stark sind diese unterschiedlichen  Faktoren zu 
gewichten?  
9. Wie viel Brutto -Geschossflächen waren im Bestandsbau des alten Biozentrums gegeben,  
wie viel Brutto -Geschossflächen werden mit dem Neubau geschaffen?  
10. Wo sind die Forschungseinheiten und Labore, die künftig im DMB untergebracht  werden 
sollen, aktuell angesiedelt?  
11. Wurde zum Zeitpunkt der absehbaren Kostenüberschreitungen nochmal überprüft,  ob eine  
Weiternutzung des Bestands möglich und sinnvoll wäre?  
12. Wurde in Betracht gezogen, diese Abwägung Bestand vs. Neubau angesichts der  
massiven Kostenüberschreitung den Geldgebern – sprich, den Kantonen und deren  
Parlamente – vorzulegen, statt mit dem Abbruch Tatsachen zu schaffen?  
Salome Bessenich  