Anzug  betreffend bessere und attraktivere Erreichbarkeit  der 
Sportanlagen St. Jakob vom Gundeli/Dreispitz her  22.50 86.01 
 
Der Grosse Rat hat im letzten Juni den Ratschlag zur Sanierung der Kreuzung Dreispitz 
verabschiedet. Nach der Sanierung kommen die V elofahrenden über die Kreuzung Dreispitz 
und in den Walkeweg. Auf die G80, also vor 40 Jahren, hatte man die Zugänglichkeit der 
Sportanlagen St. Jakob vom Walkweg her angebunden in  dem man über das 
«Sauschwänzle» unter der Brüglingerstrasse durch auf den g rossen Parkplatz hinter der 
Sporthalle gelangt. In der Gegenrichtung müssen Velofahrende von den Sportanlagen auf 
einem langen Weg um den St. Jakobs -Parkplatz auf die Parkhauswegfahrt Richtung 
Brüglingerstrasse fahren um dann in den Walkeweg einbiegen zu k önnen.  
Für die damaligen Verhältnisse, wenig Velofahrende, ohne Anhänger und ohne Cargo -Bikes 
war dies eine Verbesserung. Die Zu - und Wegfahrten zu den Sportanlagen vom Gundeli und 
Walkeweg her sind absolut nicht mehr zeitgemäss. Die Einfahrt vom Walkeweg über die 
bergwärtsführende Fahrbahn des Walkeweg ins «Sauschwänzle» ist geometrisch schlecht 
geführt. Zudem entspricht das Befahren der schmalen Dreivierteldrehkurve nicht den 
gängigen Normen.  
Der Veloverkehr zu den Sportanlagen St. Jakob wird in den nächs ten Jahren zunehmen. Es 
entstehen auf dem Walkweg -Areal in den nächsten Jahren ca. 400 Wohnungen und ein 
Primarschulhaus. Auf der Nordspitze gibt es weiter mehrere Hundert Wohnungen und ein 
Sekundarschulhaus. So ist der Handlungsbedarf gegeben die Zu - und Wegfahrten jetzt zu 
verbessern.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten ob:  
- die Velo - Zu- und Wegfahrt vom Walkeweg zu den Sportanlagen neu attraktiv, direkt 
und gemäss den zeitgemässen Ansprüchen der Velofahrenden mit Anhänger und 
Cargo -Bikes gestaltet werden kann.  
- anstelle der komplizierten Velowegführung mit dem «Sauschwänzle» eine direkte 
Führung vom  Walkeweg unter der Brüglingerstrasse Richtung Sportanlagen gewählt 
werden kann.  
Tim Cuénod, Anina Ineichen, Harald Fri edl, Semseddin Yilmaz, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Melanie Eberhard, Seyit Erdogan  