  Interpellation Nr. 64 (Juni 2022) 
betreffend  Schwimmhalle im Klybeckareal statt im Musical -Theater  22.5273 .01 
 
Gemäss mehreren Medienberichten will der Regierungsrat das Gebäude des Musical -Theaters am Riehenring in 
eine Schwimmhalle mit einem 50-Meter -Schwimmbecken und weiteren Becken umbauen.  
Dies führt in der Musical - und Konzertveranstalterbranche zu viel Unverständnis. Die technischen und 
akustischen Voraussetzungen des Musical -Theaters sind einmalig und auch die Saalgrösse ist optimal. Feh lende 
Infrastruktur in anderen Hallen müssten neu von den Veranstaltern selbst gestellt werden, was Produktionen 
verteuern und die Zeit für den Auf - und Abbau verlängern würde. Dies würde sich wiederum auf die Kosten 
niederschlagen. Mit dem Ende des Musica l-Theaters würde eine wichtige Spielstätte in Basel wegfallen und 
grosse Musicalproduktionen könnten künftig nicht mehr in Basel aufgeführt werden.  
Dass es im Kanton Basel -Stadt eine neue Schwimmhalle mit einem 50 -Meter -Schwimmbecken braucht, ist 
unbestrit ten. Es gibt jedoch eine reelle Alternative zum Standort Musical -Theater: Das Klybeckareal. Der 
Vorsteher des Erziehungsdepartementes, Regierungsrat Conradin Cramer, hatte vor einiger Zeit öffentlich das 
Klybeckareal als Standort für eine neue Schwimmhalle  lanciert. Eine planerische Grobanalyse im Verlauf des 
Planungsprozesses zwischen Kanton Basel -Stadt, Swiss Life und Rhystadt liess vermuten, dass die Umsetzung 
des Raumprogramms für ein 50 -Meter -Schwimmbecken mit einem 25 -Meter -Lernschwimmbecken möglich w äre. 
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie hätte das angedachte Projekt einer Schwimmhalle im Klybeckareal konkreter ausgesehen?  
2. Welche Standorte im Klybeckareal wären für eine Schwimmhall e in Frage gekommen?  
3. Aus welchen Gründen lehnte der Regierungsrat eine Schwimmhalle im Klybeckareal ab?  
4. Eine Schwimmhalle im Musical -Theater soll gemäss Medienberichten im Jahr 2029 bezugsbereit sein. In 
welchem Jahr wäre voraussichtlich eine neue Schwimmh alle im Klybeckareal bezugsbereit?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, noch einmal zu prüfen, ob im Klybeckareal eine Schwimmhalle gebaut und 
damit das Musical -Theater gerettet werden kann?  
6. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass beim Abriss des Musical -Theate rs viele Veranstaltungen nicht 
mehr in Basel stattfinden würden, weil andere Hallen in Basel ungenügende technische Infrastrukturen für 
Musicals haben?  
Christoph Hochuli  
 
 
 