  
Schriftliche Anfrage  betreffend warum erhält man das Wahlcouvert 
doppelt?  21.5555.01 
 
Die Ausland -Schweizer sind auch im Ausla nd wahlberechtigt. Durch dieses Stimm -Recht 
kommt es aber oftmals zu einem Hin und Her und die Absprache  ist mangelhaft.  
Mir ist  ein Fall bekannt, in der eine Ausland -Schweizerin die Wahlunterlagen  weiterhin an 
ihre alte Anschrift im Ausland bekam, aber zeitgleich auch die  Wahlunterlagen an die neue 
Anschrift in Basel.  
Dazu muss noch gesagt werden, dass dies auch daran liegt , dass Leute, die in Basel 
wohnen, eine andere Heimatgemeinde haben, Z.B. in ZH oder BE oder AG  oder 
Graubünden.  
In diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass es durch Rückzug von Ausland -Schweizer 
nach Basel zu Unregelmässigkei ten beim Versand der  Wahlunterlagen kommen kann? 
Dass die gleiche Person das Wahl -Couvert doppelt erhält?  
2. An welchen Schnitt -Stellen kann hier angesetzt werden, dass der Info -Austausch unter 
den Behörden verbe ssert wird? Es ist gar nicht so einfach, denn e s sind mehrere 
Kantone und mehrere Länder betroffen,  bei nur einer Person.  
3. Mit welchem Wahl -Couvert soll die betreffende Person den dann abstimmen? Mit dem 
Wahlcouvert das von der Bürgergemeinde ins  Ausland geschickt wird? Oder mit dem 
Wahlcouvert, das man  in Basel  erhalten hat? Beide Umschläge kamen zur selben Zeit 
an. Scheinbar  werden die Umschläge für ins Ausland früher verschickt.  
4. Um zu sehen, wie lange diese Schlampigk eit dauert, hat die betreffende Person gar 
nicht abgestimmt und hat gesehen, dass das  Wahlcouvert  während eines vollen Jahres 
doppelt kam. An die Schweizer Adresse und  an die alte Anschrift im Ausland. Was 
schätzt der Regierungsrat, wie  viele solche Fälle gibt es  da im Kanton Basel -Stadt? 
Was sagen die Zahlen in Basel -Stadt zu den Ausland -Schweizern, die abstimmen. Wie  
viele waren  dies in den letzten fünf Jahren? Scheinbar nimmt die Zahl der Ausland -
Schweizer, die über Basel -Stadt abstimmen, ständig zu. Wie hoch ist  diese Zahl 
heute?  
Eric Weber  