P 403
Petition
an den Regjerungsrat und den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt
Die Unterzeichnenden fordern die Aufarbeitung der gefällten Entscheidungen
der BVB-Führung und sämtlicher daran beteiligten Personen und Gremien
sowie deren Auswirkungen auf den Betrieb seit der Auslagerung und
Umwandlung der BVB in einen öffentlich-rechtlichen Betrieb im Jahre 2006.
Das schlechte Betriebsklima, die hohen Krankenzahlen, die Störungen im
Tagesgeschäft sowie das schlechte Image der BVB sind alarmierend.
Zukünftige Fehler, Fehlentscheidungen und Fehlentwicklungen verhindern
kann nur, wer die in der Vergangenheit gemachten Fehler erkennt und diese
Erkenntnisse positiv nutzt, um einen Weg hin zu einem gesunden Betrieb
einzuschlagen.
Name/Vorname Adresse
JL.'tlnterschrift
f
-gemäss Kantonsverfassung §11 Abs. 2 lit.b
-diese Petition kann von den Mitarbeitern der Basier Verkehrsbetriebe BVB unterschrieben werden
-verantwortlich für Text, Gestaltung und Ausführung: Aktionskomitee Fahrdienstpersonal
•;