  Anzug betreffend Öffnung der Birsig -Überdachung in Grossbasel  23.5186 .01 
 
Schon öfters wurde in Basel diskutiert, wie von der Heuwaage her bis zum Rhein der Fluss Birsig wieder 
aufgedeckt werden kann. Wir hätten dann so was wie ein Klein -Venedig auch in  Basel, was sicherlich schön ist.  
Die Regierung wird gebeten zu prüfen, wie erreicht werden kann, dass der Birsig in Basel ganz oder teilweise 
aufgedeckt wird und dass Basel somit zu einer neuen Touristen -Attraktion werden kann.  
Eric Weber  
 
 
 