Interpellation Nr . 38 (April  2023 ) 
betreffend  Wertberichtigung der Universitären Altersmedizin Felix Platter 
(UAFP)  23.5127.01 
 
Wie bekannt wurde, sieht der Regierungsrat keine andere Option als die Neubewertung der 
Universitären Altersmedizin Felix Plat ter (UAFP). Es sei erforderlich, beim rund 250 Millionen 
teuren Neubau in der Bilanz des Kantons eine Wertberichtigung vorzunehmen und den 
bestehenden Beteiligungswert (Dotationskapital) für die UAFP von 92,2 Millionen Franken 
vollständig zulasten des Jahr esergebnisses 2022 des Kantons abzuschreiben. Dies ist insofern 
verwunderlich, steht das Spital doch nach eigenen Angaben betrieblich gut da - die EBIDTAR -
Marge liege über dem Branchendurchschnitt und die Bettenauslastung sei hoch, was ja erfreulich 
ist. 
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wer hat die Businesspläne zum UAFB entwickelt, genehmigt und wie wurden diese 
überwacht?  
2. Wie wurde mit den Themen Teuerung und Fachkräftemangel umgegangen, als sich di ese 
akzentuierten?  
3. Als Gründe für den notwendigen Abschreiber werden nicht der Neubau, sondern andere 
Faktoren wie die Teuerung und sinkende Tarife für die Altersmedizin angegeben. Kann dies 
substantiiert werden?  
4. Ist es zutreffend, dass die Massnahme, bei  gleichem Lohn die Arbeitszeit der 
Mitarbeitenden auf unter 40 Stunden zu senken, negative finanzielle Konsequenzen mit 
sich gebracht hat?  
5. War der Entsche id diese Massnahme in Punkt 4. m it den anderen Leistungserbringern im 
Kanton abgesprochen?  
6. Wie steht d ie Regierung zu potenziellen Wettbewerbsverzerrungen zu anderen (privaten) 
Spitälern (i) durch das Vorgehen unter Punkt 4 und (ii) die finanzielle Unterstützung in Form 
der getätigten Abschreibung durch die öffentliche Hand?  
7. Wie kann es sein, dass bei eine m grundsätzlich profitablen und den Zielvorgaben 
entsprechenden Betrieb eine derart hohe Abschreibung notwendig ist?  
8. Über wie viele Jahre bzw. mit welchem Prozentsatz war es vorgesehen, das 
Dotationskapital bzw. die Gebäude abzuschreiben?  
9. Weshalb wurden d ie Abschreibungssätze nicht einfach reduziert und auf einen grösseren 
Zeithorizont ausgelegt?  
10. Wie soll das Spital in Zukunft Abschreibungen finanzieren können?  
11. Wie wirken sich die Geschehnisse auf die bauliche Planung des Klinikums 3 des USB aus?  
Michael Hug  