 
Motion betreffend steuerlicher Abzug der im Kanton günstigsten 
Grundversicherungsprämie  20.5109 .01 
 
Am 19. Mai 2019 wurde die Initiative der CV P Basel -Stadt "Mittelstand entlasten - Krankenkassenprämien von 
den Steuern abziehen! " (Krankenkassen -lnitiativ e) mit knappen  49.92% abgelehnt. Nur gerade 91 Stimmen 
hatten gefehlt! Dieses Resultat ist ein klarer Beweis  dafür, dass eine Entlastung des Mittelstands unbedingt nötig 
und dass für die Bevölkerung die Last  der hohen Krankenkassenprämien nicht mehr tragba r ist. Laut dem 
aktuellen Sorgenbarometer  machen die Krankenkassenprämien den Einwohnerinnen und Einwohnern von Basel 
mit Abstand  die grössten Sorgen. Seit Jahren zahlen wir in unserem Kanton die schweizweit höchsten Prämien.  
Für 2019 liegt die Durchschnit tsprämie für Erwachsene bei Fr. 602. 
Bei Versicherten mit wenig Einkommen werden die Prämien entweder von der Sozialhilfe  übernommen oder die 
Betroffenen erhalten entsprechende Ergänzungsleistungen. Für einen  weiteren Personenkreis gibt es das 
Instrument d er individuellen Prämienverbilligungen (IPV). Die  IPV sinken jedoch mit steigendem Einkommen sehr 
rasch. In Basel -Stadt liegt die  Einkommensgrenze für Prämienverbilligungen neu bei Fr. 97'000 für ein Ehepaar 
mit zwei  Kindern und bei Fr. 49'375 für Einzelpe rsonen.  
Die entsprechenden Einkommensobergrenzen sind so festgelegt, dass die sonst schon stark  belasteten 
Haushalte mit mittleren Einkommen oft aus dem Raster für IPV fallen. Es profitieren  davon tiefere Einkommen, 
welche schon von anderen Vergünstigungen  und Unterstützungen  profitieren können und oft zusätzlich ganz von 
der Steuerpflicht befreit sind (ungefähr jede vierte  Person in Basel zahlt keine Steuern). Das bedeutet, dass es 
Haushalte und Familien gibt, welche  nicht in den Genuss von IPV kommen und auch sonst kaum von 
Unterstützungsleistungen  profitieren können, aber gleichzeitig voll steuerpflichtig sind. Für diese 
Personengruppen ist eine  Entlastung nach wie vor nötig!  
Die CVP hatte den Text ihrer Krankenkassen -lnitiative bewusst sehr offen formuli ert, so dass die  Umsetzung so 
hätte erfolgen können, dass die Kantonsfinanzen nicht übermässig belastet worden  wären. Dennoch wurde im 
Abstimmungskampf von gegnerischer Seite behauptet, die Initiative  würde Fr. 200 Mio. kosten. Dies wäre aber 
natürlich - z.B. bei einer Beschränkung auf die  günstigste im Kanton angebotene Prämie - niemals der Fall 
gewesen.  
Aufgrund dieser Vorgeschichte fordern die Unterzeichnenden nun eine Anpassung von § 32 Abs.  1 Bst. g StG, 
wonach die im Kanton günstigste selbstbezahlte G rundversicherungsprämie  abzugsfähig sein soll. Dies soll auch 
für die günstigste Kinderprämie gelten.  
Die Mindereinnahmen dieser Änderung des Versicherungsabzugs würden sich laut Stellungnahme  der Regierung 
auf den Anzug Mumenthaler 14.5163 auf ca.  Fr. 80 Mio. belaufen  (Standardmodell mit Fr. 300 Franchise, Daten 
aus 2016). Nach der Erhöhung des  Pauschalabzuges von Fr. 2'000 auf Fr. 3'200 dürfte dieser Betrag nun 
deutlich tiefer sein.  Angesichts der hohen Überschüsse des Kantons, ist dieser Betrag ohne Einb ussen tragbar.  
Schliesslich waren es diejenigen Einwohnerinnen und Einwohner, welche in den letzten Jahren  Steuern bezahlt, 
kaum von Vergünstigungen profitiert und damit zu diesen satten Kantonsfinanzen  beigetragen haben.  
Der Regierungsrat wird aufgeforder t, dem Grossen Rat eine Teilrevision des Steuergesetzes mit  folgenden 
Änderungen vorzulegen:  
 Selbstbezahlte Prämien für die KVG -Grundversicherung sind vom steuerbaren Einkommen abzugsfähig, 
wonach eine Begrenzung auf die im Kanton günstigste Grundversicher ungsprämie gilt.  
 Selbstbezahlte Kinderprämien sind ebenfalls für abzugsfähig zu erklären, wobei eine Begrenzung auf die 
im Kanton günstigste Prämie gilt. Der Kinderabzug gemäss § 35 Bst. a StG ist kompensatorisch auf Fr. 
6'800 herabzusetzen.  
Balz Herter, A ndrea Elisabeth Knellwolf, Olivier Battaglia, Alexander Gröflin, Pasqualine Gallacchi, 
Peter Bochsler, Patricia von Falkenstein, Joël Thüring, Erich Bucher, Esther Keller  
 
 
 
 