  
Schriftliche Anfrage  betreffend chancengerechter Hochschulzugang für 
Geflüchtete  22.50 90.01 
 
Bildung ist gemäss dem Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle 
Rechte, den die Schweiz im Jahr 1992 ratifiziert hat, ein Menschenrecht (UN Pakt I, Art. 13). 
Für Studierende auf der Flucht gibt es viele, meist unüberwindbare Hürden beim Zugang zu 
universitärer Bildung (u.a. finanzielle Hürden, mangelnde Anerkennung ausländischer 
Studienleistungen, Sprachbarrieren, fluchtspezifische Hürden) . Die heutigen Bedingungen 
verunmöglichen auch überdurchschnittlich motivierten und talentierten Menschen den Eintritt 
oder den Wiedereintritt in ein Studium.  
Wie in den Akkreditierungsstandards für Schweizer Hochschulen festgehalten, haben 
Universitäten a ls öffentliche Institutionen Vorbild zu sein bei der Erfüllung ihrer «Aufgaben im 
Einklang mit einer wirtschaftlich, sozial und ökologisch nachhaltigen Entwicklung» (UN Pakt 
I, Art. 13.). Hierzu gehört auch die Integration von geflüchteten Menschen in die Universität 
(und somit auch in die Gesellschaft und den Arbeitsmarkt).  
Eine Diversitäts - und Qualitätskultur zu pflegen ist Teil der Strategie 2022 -2030 der 
Universität Basel. Stand anfangs 2022 gibt es aber keine Massnahmen seitens Universität, 
um Chance ngerechtigkeit von geflüchteten Studierenden herzustellen. Aktiv für den Zugang 
zu Bildung für geflüchtete Studierende engagiert sich hingegen seit 2016 der Studierenden -
Verein «Offener Hörsaal. Dessen ehrenamtliche Arbeit bringt der Universität Basel eine n 
Reputationsgewinn (z.B. SRF Kontext, 21.12.2021) und sorgt nicht zul etzt dafür, dass 
qualifizierte Geflüchtete und vorläufig aufgenommene Personen mit einem 
Hochschulabschluss einen wichtigen Beitrag zur Forschung und Wirtschaft in der Schweiz 
leisten kö nnen.  
Seitens Universität Basel, seitens Fachhochschule Nordwestschweiz und seitens Kanton 
Basel -Stadt sollte geprüft werden, wie die Zugangshürden für Geflüchtete gesenkt und somit 
das Recht auf Bildung im Kanton gewährleistet werden kann. Vor diesem Hint ergrund bitte 
ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Inwiefern fühlt sich der Kanton zuständig für die Unterstützung von Menschen mit 
Fluchthintergrund beim Zugang zu tertiärer Bildung? Welchen Wert spricht der 
Regierungsrat dem Zu gang von Geflüchteten zu einer tertiären Ausbildung zu?  
2. Wird der Bildungshintergrund im Kanton Basel -Stadt statistisch erfasst? Welche 
Angaben über den Bildungshintergrund (Schullaufbahn, Vorbildungsausweis) von 
Asylsuchenden im Kanton Basel -Stadt sind be kannt?  
3. Wie viele Asylsuchende, vorläufig aufgenommene Ausländer*innen und Geflüchtete im 
Kanton Basel -Stadt verfügen über einen akademischen Abschluss resp. 
Teilabschluss/angefangenes Studium? Wie viele davon werden durch das kantonale 
Job-Coaching zur Fo rtsetzung des Studiums an einer Schweizer Universität (jährlich, 
seit 2015) begleitet?  
4. Wie viele Personen mit Flüchtlingsstatus haben seit 2015 an der Universität Basel 
einen universitären Abschluss erlangt? Wie viele an der FHNW?  
5. Wie viele finanziellen R essourcen setzen die Universität Basel und die FHNW jährlich 
ein, um geflüchteten Personen den Hochschulzugang zu ermöglichen? Welche 
Massnahmen werden umgesetzt? Wie (finanziell, organisatorisch) wird der Verein 
„offener Hörsaal“ von der Universität unter stützt?  
6. Bestehen im Kanton Basel -Stadt Stipendienangebote für Personen mit folgendem 
Aufenthaltsstatus: N, F Geflüchtete, F Ausländer*innen, B Geflüchtete, B 
Ausländer*innen sowie Staatenlose? Wie viele Personen mit den genannten 
Aufenthaltsstatus haben so lche Stipendien seit 2015 erhalten?  
7. Geflüchtete erfahren oft einen Bruch in ihrer Ausbildungsbiografie, da es einige 
Studienfächer in der Schweiz nicht gibt oder Personen trotz ausländischem Bachelor 
nicht zu einem Masterstudium zugelassen werden. Wie ber ücksichtigt der Kanton 
Personen mit einer fluchtspezifischen Ausbildungsbiografie im Job -Coaching und bei 
der Vergabe von Stipendien an Geflüchtete (Aufenthaltsstatus N, F Geflüchtete, F 
Ausländer*innen, B Geflüchtete, B Ausländer*innen sowie Staatenlose)?     
8. Bestehen an den Hochschulen im Kanton Basel -Stadt professionelle Anlaufstellen, die 
interessierte Geflüchtete über die Möglichkeit eines Studiums und spezifische 
Angebote unterstützen und beim Immatrikulationsprozess begleiten? Wie resp. durch 
welche Ins titutionen werden Geflüchtete über die tertiären Bildungsmöglichkeiten im 
Kanton Basel -Stadt und die entsprechenden Voraussetzungen für ein Studium 
informiert?  
9. Die ungenügend dokumentierte Vorbildung von Geflüchteten und die schwierige 
Studium -Situation ku rz vor der Flucht stellt oft ein Problem beim Zugang zu einem 
Studium dar.  
a. Inwiefern hat der Kanton Basel -Stadt resp. die Universität Basel und die FHNW 
alternative Verfahren zur Evaluation und Anerkennung von ungenügend 
dokumentierter Vorbildung geprüft?  
b. Werden negativen Auswirkungen einer akuten Kriegssituation auf den letzten 
Notendurchschnitt beim Zulassungsverfahren an der Universität Basel 
berücksichtigt?  
c. Besteht die Möglichkeit, dass die Verantwortlichen des potenziellen Studienfaches 
für die Äquiv alenzprüfung stärker beigezogen werden können, insbesondere wenn 
die Vorbildung administrativ knapp dokumentiert ist?  
10. Verfügen geflüchtete Personen nicht über einen maturitätsäquivalenten 
Vorbildungsausweis, verlangen viele Hochschulen eine bestandene Matu ra-
Äquivalenzprüfung ECUS für die Zulassung zum Studium. Ab 2011 wurde die 
staatliche Subventionierung der Vorbereitungskurse für die ECUS -Prüfung (vorher 
VKHS) eingestellt.  
a. Existieren im Kanton Basel -Stadt Vorbereitungskurse für die Matura -
Äquivalenzprüf ung ECUS? Was ist ihr durchschnittlicher Preis?  
b. Was ist seit 2011 passiert? Leistet der Kanton oder die Universität Basel eine 
finanzielle Unterstützung an Vorbereitungskurse und Prüfungskosten für 
Studierende resp. studentische Geflüchtete?  
c. Was für Hand lungsoptionen sieht der Regierungsrat, um den Zugang für 
Geflüchtete zu den ECUS -Prüfungen wieder zu erleichtern?  
11. Bei Geflüchteten hört die offizielle Sprachförderung meist beim Niveau A2 oder B1 auf. 
Das bedeutet, dass keine Sprachkurse bis zum nötigen Ni veau für einen erfolgreichen 
Studiumsverlauf (B2 / C1) bezahlt werden. Finanzielle Mittel, um solche Kurse selbst 
zu bezahlen, haben studentische Geflüchtete selten.  
a. Gibt es im Kanton Basel -Stadt kostenlose Sprachkurse für geflüchtete Studierende 
über das  Niveau A2 oder B1 hinaus?  
b. Was für Handlungsoptionen sieht der Regierungsrat, um das Erreichen eines hohen 
Deutschniveaus für studentische Geflüchtete im Kanton zu erleichtern?  
12. Weshalb bestehen im Kanton Basel keine Integrationsvorstudien resp. Akademisch e 
Brückenangebote wie beispielsweise an der Universität Zürich (START! Studium), die 
studentische Asylsuchende, vorläufig aufgenommene Personen und anerkannte 
Geflüchtete auf ein Studium in der Schweiz vorbereiten. Kann sich der Regierungsrat 
den Aufbau ei nes solchen Angebots vorstellen?  
13. In welchen weiteren Bereichen sieht der Regierungsrat kantonalen 
Handlungsspielraum für den Abbau von Zugangshürden zur tertiären Bildung für 
qualifizierte Geflüchtete und vorläufig aufgenommene Personen, um deren Recht auf  
Bildung im Kanton zu gewährleisten?  
Barbara Heer  