 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Velodiebstähle im K anton Basel-Stadt 19.5226.01 
 
Aktuell häufen sich die Meldungen über gestohlene V elos in den für das Wiederfinden der Velos geschaff enen 
Gruppen auf Facebook und Whatsapp. Allgemein wird b ei den Velofahrern in letzter Zeit eine Häufung von  
Velodiebstählen vermutet. Um in Erfahrung zu bringe n, ob dieser Eindruck stimmt und ob es Anlass zu ei ner 
Sensibilisierungskampagne betreffend Velodiebstähle n und weiteren Massnahmen gibt, bitte ich den 
Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie viele Velodiebstähle wurden im Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis heute angezeigt? 
2. Was sind die Vergleichswerte in den Vorjahresper ioden? 
3. Wie hoch war in den vergangenen 5 Jahren die Auf klärungsrate der Velodiebstähle und wo werden 
entwendete Velos wieder aufgefunden? 
4. Wie viele gestohlene Velos werden im Ausland wie dergefunden? Gibt es eine grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit bei der Aufklärung dieser Diebstähle ? 
5. Gibt es Hotspots in der Stadt an denen besonders  viele Velos gestohlen werden? 
6. Wie viele Velos werden auf öffentlichem Grund (T rottoir / Veloparkings) und wie viele auf privatem Grund 
(Hauseingang, Keller, Tiefgarage, etc.) entwendet ( Angabe Verhältnis in Prozent). Ich bitte um eine 
detaillierte Auflistung der verschiedenen Entwendeo rte, sofern diese registriert sind. 
7. Ist an Hand der aufgeklärten Diebstähle eine Ten denz betreffend Täterschaft festzustellen (Einzeltä ter, 
Beschaffungskriminalität, Banden, Kriminaltourismus  aus den beiden Nachbarländern?) 
8. Hat es in der Vergangenheit Sensibilisierungskam pagnen betreffend Velodiebstahl gegeben? Falls ja: 
welche Massnahmen beinhalteten diese? An welchen Or ten wurden sie geführt? Gibt es Auswertungen 
betreffend den Erfolg der Kampagnen? 
Jérôme Thiriet 
 
 
 