  
Schriftliche Anfrage  betreffend Arbeitsbedingungen des Mittelbaus an 
der Universität Basel  21.5711.01 
 
Vor einigen Monaten hat die Lancierung einer nationalen Petition zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen von Schweizer Forscher:innen die Öffentlichkei t auf die 
Arbeitsbedingungen des akademischen Mittelbaus (Doktoranden, Post -Docs, Assistenten 
usw.) aufmerksam gemacht. Schweizweit haben über 8000 Personen Forderung nach 
Veränderungen in den Universitäten und Hochschulen unterschrieben. Die oftmals insta bilen 
Beschäftigungsverhältnisse der Mitglieder des Mittelbaus wurden in zahlreichen 
Pressebeiträgen thematisiert. Prekäre Arbeitsverhältnisse hängen nicht nur mit der 
materiellen Situation zusammen, sondern auch mit den hohen Abhängigkeiten von 
Professor: innen, fehlenden Zukunftsaussichten, mit der psychischen Gesundheit, und der 
Möglichkeit ein Familienleben aufzubauen.  
Um die Situation des Mittelbaus der Uni Basel einordnen zu können, wird der Regierungsrat 
gebeten, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Wie hoch sind die durchschnittlichen Arbeitspensen des Mittelbaus im Verhältnis zu 
den tatsächlich geleisteten Stunden ? 
2. Wie hoch ist die Anzahl der Arbeitsverträge der Mitglieder des Mittelbaus nach 
Fakultäten?  
3. Wie lange ist die durchschnittliche Vertragsd auer der befristeten 
Anstellungsverhältnisse des Mittelbaus, nach Fakultäten und nach Finanzierung 
(Universität Basel; SNF; andere Drittmittel) aufgefächert?  
4. Wie hoch ist das Durchschnittsalter der Mitglieder des Mittelbaus nach Fakultäten und 
Qualifikatio nsstufe (Doktorierende/Postdocs)?  
5. Wie hoch ist der Anteil der Finanzierung aus nationalen Mitteln (staatliche Mittel und 
SNF) und internationalen Mitteln (europäische Mittel, andere Mittel) nach 
Qualifikationsstufe (Doktorierende/Postdocs)?  
6. Wie hoch ist de r Anteil der Wochenarbeitsstunden, die der Mittelbau für die Vor - und 
Nachbereitung sowie die Durchführung der Lehre aufwendet?  
7. Wie hoch ist die Anzahl jährlicher Doktoratsabbrüche nach Fakultät, Jahr & Status der 
Finanzierung (extern/eigenfinanziert; SNF;  andere Drittmittel; intern)?  
8. Was sind die Begründungen für Doktoratsabbrüche?  
9. Wie hoch ist die Anzahl der Personen, die in Basel mit einem Schweizer Arbeitsvertrag 
doktoriert haben, und in den ersten 5 Jahren nach der Promotion die Wissenschaften 
oder die  Schweiz verlassen haben?  
10. Wie hoch ist die Anzahl der Stellen mit Tenure Track, die in absehbarer Zeit eine 
Professur erhalten wird?  
11. Wie hoch ist die Anzahl der geplanten Anstellungen mit Tenure Track?  
12. Wie steht der Regierungsrat zu den zahlreichen Zeugnis sen von prekären 
Arbeitsbedingungen, die in den letzten Monaten vom akademischen Mittelbau 
geäußert wurden und von denen einige von der Universität Basel stammen?  
13. Erkennt der Regierungsrat die Prekarität, von der einige Mitglieder der akademischen 
Gemeinsc haft, insbesondere im Mittelbau, betroffen sind, und sieht er Mittel und/oder 
Mass nahmen vor, um die Situation für die nächste Generation zu verbessern?  
14. Ist sich der Regierungsrat der Auswirkungen bewusst, die das stark 
wettbewerbsorientierte Universitäts system auf die Gesundheit des akademischen 
Personals und auf die Qualität ihrer Forschung hat?  
15. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass die Praxis des bedingten Pre -Tenure ein 
wirksames Mittel zur Bekämpfung der Prekarität ist?  
16. Ist der Regierungsrat der A nsicht, dass sich der Anteil unbefristeter Stellen, etwa mit 
Tenure Track, an der Universität Basel erhöhen soll?  
Jessica Brandenburger  