 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Konkubinat - wann zählt man als Ehepaar?  21.5133 .01 
 
Heiraten ist heute nicht mehr in. Viele Paare leben zusammen. Aber gegenüber den Behörden sagen diese 
Paare, wir leben gar nicht zusammen.  
1. Wann ist man in Basel ein Konk ubinat?  
2. Wenn jemand getrennt lebend ist, kann das bis zum Tod sein? Oder gibt es bei Getrennt -Lebend einmal 
eine Frist, wo das Getrennt -Lebend aufgehoben werden muss oder durch eine Scheidung besiegelt 
werden muss?  
Eric Weber  
 
 
 