  
Schriftliche Anfrage  betreffend Stand der Umsetzung der Solaroffensive  22.5502.01 
 
Gemäss Legislaturplan 2021 – 2025 soll eine Solaroffensive gestartet werden. Mehrere 
Vorstösse aus dem Grossen Rat verlangen Ergänzungen der Gesetzgebung, um rasch auf 
allen Gebä uden im Finanz - und Verwaltungs vermögen Photovoltaikanlagen oder 
Flachdachbegrünungen zu installieren, und nach Möglichkeit auch die Fassaden zur 
Stromproduktion zu nutzen.  
Die Umsetzung der Forderungen ist noch nicht abgeschlossen, einige Anlagen sind installiert 
worden. Der Regierungsrat hat ein Gesamtpaket in Aussicht gestellt. Mit Blick auf die 
drohenden Engpässe in der Stromversorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft sowie 
wichtiger Institutionen wie Spitäler und Arztpraxen etc. ist rasches H andeln nötig.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Sieht auch der Regierungsrat eine zeitliche Dringlichkeit, die Anzahl der Photovoltaik -
Anlagen auf Gebä uden im Finanz - und Verwaltungs vermögen deut lich zu erhöhen?  
2. Wann wird das in Aussicht gestellte «Gesamtpaket» zur Umsetzung der diversen 
Vorstösse dem Grossen Rat vorgelegt?  
3. Besteht Bereitschaft, dem Grossen Rat periodisch über die Fortschritte bei der 
Erstellung von Anlagen zur Stromproduktion a us Sonnenenergie zu berichten?  
4. Wie hoch schätzt der Regierungsrat den Finanzaufwand zur Erstellung aller Anlagen, 
welche in den überwiesenen Vorstössen verlangt werden?  
5. Wie schätzt der Regierungsrat die Zeitdauer bis zur vollständigen Umsetzung des Teils  
der Solaroffensive ein, welche Gebäude im Verwaltungs - und im Finanzvermögen 
betrifft?  
Corinne Eymann -Baier  