  
Schriftliche Anfrage  betreffend Strom -Versorgungslage ist angespannt  22.5429.01 
 
In Europa ist Krieg. Die drohende Energiekrise ist auch in Basel schon deutlich zu spüren.  
1. Wie ist die aktuelle und künftige Versorgungslage mit Erdgas im Kanton  BS 
einzusch ätzen?  
2. Welche Auswirkungen hat die angespannte Situation am Energiemarkt  auf 
Energieversorger und auf Kunden?  
3. Wie werden sich die Preise voraussichtlich entwickeln?  
4. Mit welchen Zusatzkosten muss ein durchschnittlicher Haushalt in den  kommenden 
Monaten rech nen?  
5. Was passiert, wenn Verbraucher die erhöhten Gebühren nicht bezahlten  können?  
6. Wie hat sich der Gasverbrauch bei den Kunden in den vergangenen  Jahren 
entwickelt?  
Eric Weber  