   Schriftliche Anfrage betreffend Basel braucht die Babyboomer  23.5077. 01 
 
Unter Bas ler Jugendlichen hat in den letzten Jahren ein neues Schmähwort die  Runde gemacht: "Boomer". 
Gemeint sind alle, die in den geburtenstarken  Jahrgängen geboren wurden (Babybo omer) und in den Augen der 
Jungen keine  Ahnung haben.  
Fakt ist aber: Ohne diese angeblich so uncoolen Alten gingen auch in Basel die  Lichter aus. Denn die "Boomer" 
halten den Laden am Laufen, ohne sie würden  Tausende Fachkräfte in allen Bereichen in Basel fehlen, weil ihre 
Erfahrung und  Kompetenz nicht allein durch Zuwanderung so schnell zu ersetzen sind.  
Deshalb ist es auch ein Problem, wenn zu viele Babyboomer früher in Rente  gehen wollen. Das ist zwar ihr gutes 
Recht, aber leider schlecht für den Kanton.  
Der Fachkräftemangel ist dabei, unser Kanton dramatisch zu verändern. In  Spitälern, der Pflege, beim Bau, in 
Fabriken, im Handwerk, in der Gastronomie  - überall fehlt Personal. Nur wenn die "Babyboomer" freiwillig länger 
arbeiten,  gesund und fit bleiben, bleibt Basel die nächsten Jahre in fast allen Bereichen  stabil.  
Arbeitgeber und Gesellschaft sollten das immer im Hinterkopf behalten – und ein bisschen mehr Respekt zeigen.  
1. Was tut der Kanton Basel -Stadt konkret für den Schutz der Babyboomer? Bitte ein pa ar Beispiele nennen. 
Danke.  
2. Findet der Regierungsrat auch, dass es für Basel ein Problem ist, wenn zu viele Babyboomer früher in 
Rente gehen würden?  
3. Wie ist es konkret. Welche Jahrgänge können in Basel in Früh -Rente gehen? Und wann können die 
Jahrgänge 196 1,1962 und 1963 "normal" in Rente gehen? Bitte um Auflistung für Frauen und Männer.  
Eric Weber  
 
 