  Anzug betreffend eine Statistik im Bereich LGBTI-fe indlichen Aggressionen 19.5239.01  
 
Trotz vieler Fortschritte im Kampf für die Rechte v on LGBTI-Menschen bleibt ein langer Weg zu gehen, b is 
tatsächlich Gleichstellung erreicht ist. Insbesonde re erleiden LGBTI-Personen auch heute im Kanton Bas el-Stadt 
noch regelmässig psychische und körperliche Gewalt.  Diese Gewalt ist alltäglich: So erfasst die im Nov ember 
2016 ins Leben gerufene Helpline der LGBTI-Dachverb ände im Durchschnitt schweizweit zwei Hassdelikte p ro 
Woche, wobei das Ausmass der körperlichen Gewalt mi t fast einem Drittel der Fälle besonders schockiere nd ist. 
Die Dunkelziffer nicht gemeldeter Fälle ist zudem s ehr hoch. 
Offizielle Statistiken dazu fehlen leider: Trotz za hlreicher internationaler, von der Schweiz unterzei chneter 
Abkommen, erfassen die Polizeibehörden den homo- un d trans-feindlichen Charakter physischer und verbal er 
Gewalttaten nicht. Der Europarat riet deshalb in se inem 5. Bericht zur Schweiz 2014 den Behörden, endl ich 
"statistische Daten über rassistische, homophobe od er transphobe Motive von Straftaten" zu erfassen. D ie vom 
nationalen Parlament im letzten Herbst beschlossene  Erweiterung der Antirassismus-Strafnorm um das Kri terium 
der sexuellen Orientierung wird zwar - als neuer St raftatbestand - die Erfassung gewisser Arten von LG BTI-
feindlichen Aggressionen nach sich ziehen. Das gilt  jedoch bei Weitem nicht für alle Straftaten, denen  ein LGBTI-
feindliches Tatmotiv zugrunde liegt. 
Die häufige Straflosigkeit eines grossen Anteils de r LGBTI-feindlichen Aggressionen treibt die Opfer i n 
Schweigen, Angstzustände, Isolation und manchmal in  den Suizid (insbesondere Jugendliche). Es wird 
geschätzt, dass bloss 10-20% der LGBTI-feindlichen Gewaltfälle angezeigt werden. Laut Schweizer Kennza hlen 
laufen junge Lesben, Bisexuelle und Schwule zwei- b is fünfmal mehr Gefahr, einen Suizidversuch zu 
unternehmen, als heterosexuelle männliche und weibl iche Jugendliche. Bei trans Menschen ist die Gefahr  sogar 
zehnmal höher als bei cis Personen. 
In Anbetracht der gegenwärtigen Zunahme von physisc hen und verbalen Angriffen gegenüber LGBTI-Menschen , 
die den kantonalen und nationalen Organisationen ge meldet werden, ist es umso dringlicher, die derzeit ige Praxis 
zu ändern und die LGBTI-feindlichen Aggressionen in  den Kantonen zu erfassen: Zu diesem Zweck ist es 
ebenfalls unerlässlich, die Justiz- und Polizeibehö rden in einer Grundausbildung zu schulen sowie 
Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. 
Die erfassten Statistiken werden ein klareres Bild der Sicherheitslage in Basel-Stadt liefern. Dadurch  kann die 
Aggressionen gegen LGBTI-Menschen besser abgebildet  werden. Es ist unerlässlich, dass der Staat den Um fang 
dieser Aggressionen kennt, um effizient gegen die L GBTI-Feindlichkeit vorgehen zu können. 
Die Anzugsstellenden ersuchen den Regierungsrat, di e heutige Praxis dahingehend zu ändern, dass 
Aggressionen mit LGBTI-feindlichem Charakter im Kan ton erfasst werden. Die Daten der Polizei, bzw. der  
Staatsanwaltschaft sind in einem Bericht zu analysi eren oder einem Überwachungsorgan für solche Gewalt taten 
zur Verfügung zu stellen. Die Kantonspolizei, die S taatsanwaltschaft sowie die Gerichte sind in einer 
Grundausbildung und mit Weiterbildungen für den Umg ang mit LGBTI-feindlichen Aggressionen zu schulen. Sie 
wollen bei den Behörden des Kantons Basel-Stadt ein  starkes Zeichen setzen, damit sich der Kanton gege n 
jegliche Art von Diskriminierung von LGBTI-Personen  einsetzt und alles unternimmt, damit diese Mensche n den 
ihren zustehenden Schutz und die durch die Verfassu ng verlangte Rechtsgleichheit und Gleichbehandlung 
erhalten. 
Sarah Wyss, Beda Baumgartner, Oliver Bolliger, Chri stian C. Moesch 
 
 
 