Interpellation Nr . 83 (September  2020) 
betreffend Miteinander statt Gegeneinander  im Rhein  20.5286.01 
 
In den letzten Jahren erfreuen sich der Rhein und die Rheinufer bei vielen Leuten  grosser 
Beliebtheit. Schw immerin nen und Schwimmer, Stand Up -Paddl er, Weidlingfahrer . 
Kanufahrerinnen. Motorboot, Kurs - und Frachtschiff e und auch die  Fähren teilen sich den 
knappen Raum. Das führt nicht  selten zu schwierigen,  manchmal auch gefährl ichen Situationen.  
Zwar sind Plakate mit einigen Verhaltensregeln platzi ert wo rden, der Nutzen ist aber  eher gering ; 
hauptsächlich richten  sich die Botschaften  an Schwimmerinnen und  Schwimmer . Es sind auch 
Klagen über Konfliktsituationen bekannt gewonnen: So  kann der traditionelle  Fahrsport mit 
Weidlingen  in den Sommermonaten mit hö heren  Temperaturen nicht mehr  ohne Probleme 
ausgeübt werden, weil auf den  Trainingsstrecken  zu viele Schwimmer unterwegs sind.  
Auch für die Rheinschifffahrt  und die Fähren ergeben sich schwierige Situationen.  Nicht zuletzt 
sind auch die Rheinschwimmer gefä hrdet, weil immer weder von der  Mittleren Brücke in den 
Rhein gesprungen wird. 
Um Unfälle zu vermeiden, Streitereien nicht  entstehen zu lassen und allen, die  Freude am Rhein 
haben, grösstmöglichstes Vergnügen zu ermöglichen,  drängen sich  Massnahmen auf. Ni cht mit 
Verboten oder dem erhobenen Zeigefinger soll  interveniert werden, sondern mit einem Appell für 
Verständnis auch der anderen  Nutzerinnen und Nutzer des Rheins.  
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzei chnete den Regierungsrat um die Beantwortung de r 
folgenden  Fragen:  
1 Erkennt der Regierungsrat  durch die heutige Situation  ein Gefahren - und Konflikt -Potentia l 
durch die unterschiedlichen  Nutzungsansprüche der  erwähnten Gruppen ? 
2 Ist der Regierungs rat bereit, rechtzeitig  vor der nächsten  Sommersaison eine n „Runden 
Tisch“  aller Nutzerinnen  und Nutzer -Gruppen d urchzuführen mit dem Ziel, eine 
einvernehmliche und verbindl iche Regelung zu finden?  
3 Hält der Regierungsrat es für sinnvoll  und zielführend, einen „Rhein -Nutzungs -Knigge" 
zusammen mit den inter essierte n Nutzern  zu erstellen?  
4 Besteht Bereitschaft, gemeinsam verabschiedete Verhaltensregeln  in geeigneter Weise zu 
kommunizieren?  
Alex Ebi  