  
Gesundheitsdepartement, Dienststelle 730 Gesundheitsversorgung (Entschädigung 
Leistungen von Hebammen)  20.5011.01  
 
Antrag: Erhöhung um Fr. 140'000  
Begründung:  
Den Hebammen fällt in unserer Gesellschaft eine wichtige Aufgabe zu. Die Arbeit der Hebamme um fasst 
präventive Massnahmen, die Förderung der normalen Geburt, das Erkennen von Komplikationen bei Mutter und 
Kind, die Gewährleistung notwendiger medizinischer Behandlung oder anderer angemessener Unterstützung 
sowie die Durchführung von Notfallmassnahme n. Die Hebamme hat eine wichtige Aufgabe in der 
Gesundheitsberatung und -förderung sowohl für Frauen und deren Familien als auch innerhalb der Gesellschaft. 
Eine angemessene Stellung und Wertschätzung der Hebammenarbeit ist sowohl im Interesse von Eltern u nd 
Kind als auch im Interesse eines kosteneffizienten Gesundheitswesens.  
Neben den in den Spitälern angestellten Hebammen mit festem Lohn sind viele Hebammen freiberuflich tätig. Sie 
erhalten für ihren Bereitschaftsdienst bei Hausgeburten und Wochenbettbet reuung ein sogenanntes "Wartegeld" 
(Inkonvenienz -Entschädigung). Diese Pikettdienste, welche einen grossen Einfluss auf das soziale und private 
Leben der Hebammen haben, werden nicht durch die Krankenkassen, sondern durch die Kantone finanziert.  
Seit 20 Ja hren liegen diese Entschädigungen für Hausgeburten und Wochenbettbetreuung in Basel -Stadt bei 
unveränderten Fr. 200, resp. Fr. 400 bei Hausgeburten mit Wochenendbetreuung. Dies erachten wir als zu tief. 
Unter Berücksichtigung, dass stationäre Geburten mehr  als doppelt so teuer sind, ist dies umso weniger 
verständlich.  
Im Februar 2019 hat die Stimmbevölkerung in Basel -Stadt und Basel -Landschaft den Staatsvertrag zwischen den 
beiden Kantonen betreffend Planung, Regulation und Aufsicht in der Gesundheitsverso rgung angenommen. Im 
Geiste dieses Staatsvertrags fordern wir, dass die Höhe der Inkonvenienz -Entschädigung in den beiden 
Kantonen harmonisiert werden sollen. Entsprechend soll in Basel -Stadt die Entschädigung dauerhaft auf das 
Niveau von Basel -Landschaft angehoben werden. Der Kanton Basel -Landschaft bezahlt bei Hausgeburten mit 
Wochenbettbetreuung Fr. 650, also Fr. 250 mehr als Basel -Stadt. Die Entschädigung für reine 
Wochenbettbetreuung liegt bei Fr. 325. Diese geforderten Anpassungen würden den Kanton Ba sel-Stadt rund 
Fr. 140'000 pro Jahr kosten.  
Wir fordern, dass per 2021 die Inkonvenienz -Entschädigung für Hebammen im Kanton Basel -Stadt auf das 
Niveau des Kantons Basel -Landschaft angehoben wird.  
Kaspar Sutter, Esther Keller, Oliver Bolliger, Alexandra D ill, Michelle Lachenmeier, Lea Steinle, 
Jessica Brandenburger, Sarah Wyss  
 
 