Interpellation Nr . 58 (Mai 2022 ) 
betreffend  Ausschluss der Medienschaffenden vom «Russischen 
Gedenktag auf dem Hörnli»  22.5251.01 
 
Die russische Diaspora gedachte am 9. Mai des Sieges über Nazideutschland. Die Feier auf dem 
Friedhof Hörnli verlief weitge hend ruhig. Die Polizei war mit einem grossen Aufgebot vor Ort und 
sorgte für Sicherheit und Ordnung.  
Am Montagmorgen wurde der gesamte Friedhof am Hörnli abgesperrt. Vor allen Eingängen waren 
Polizeikräfte positioniert. Die Öffentlichkeit wurde vom offizi ellen Teil der Siegesfeier mit den 
Vertretern der russischen Botschaft sowie der russisch -orthodoxen Kirche ausgeschlossen. Erst 
gegen 10 Uhr war der Friedhof wieder für alle zugänglich. Ab diesem Zeitpunkt konnten auch 
Medienvertreter sich im Innern des F riedhofes ein Bild der Lage machen.  
Es ist aus Sicht des Interpellanten bedenklich, dass Medienschaffende an diesem Anlass 
unerwünscht waren und erst Zugang zum Areal erhielten, nachdem die offizielle Delegation den 
Friedhof wieder verlassen hatte.  
Es is t von immenser Bedeutung, dass Medienschaffende wenn immer möglich über Ereignisse, 
Veranstaltungen, Aktionen, etc. von öffentlichem Interesse berichten können. Dieses Interesse war 
aktuell, wo der Konflikt zwischen der Ukraine und Russland international f ür Schlagzeilen sorgt, 
zweifellos gegeben.  
Auch in der Bevölkerung sorgte der Ausschluss der Medienschaffenden für Irritation. Die 
Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, informiert zu werden, was seitens der russischen Botschaft auf 
öffentlichem Boden des K antons Basel -Stadt propagiert wird.  
In diesem Zusammenhang hat der Interpellant folgende Fragen an den Regierungsrat:  
1. Weshalb durften Medienschaffende nicht von Anfang an der Gedenkveranstaltung 
teilnehmen?  
2. Nach welchen Kriterien wurde seitens der Poliz ei der Einlass kontrolliert?  
3. Mussten sich die Besucherinnen und Besucher des Gedenktages im Voraus anmelden?  
4. Nach welchen Merkmalen beurteilte die Polizei Besucherinnen und Besucher des 
Gedenktags und gewährte ihnen Einlass?  
5. Teilt der Regierungsrat im N achhinein die Meinung, dass es im Interesse der Öffentlichkeit 
besser gewesen wäre, Medienschaffende von Anfang an zuzulassen?  
6. Was sind gemäss dem Regierungsrat die Voraussetzungen für eine Einschränkung der 
Pressefreiheit?  
7. Waren nach der Meinung des Reg ierungsrates bei der russischen Gedenkveranstaltungen 
die Voraussetzungen gegeben, die Pressefreiheit einzuschränken?  
8. Wird der Regierungsrat zukünftig auf Einschränkungen der Pressefreiheit bei 
Veranstaltungen, welche Konfliktpotenzial haben, verzichten?  
Mahir Kabakci  