Interpellation Nr . 145 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Jugendliche und Corona  21.5782.01 
 
Am 23.11.2021 fand in Basel ein Anlass zum Thema «Corona und Jugendliche» statt, organisiert 
durch den Stab des Bereichs Jugend, Familie und Sport des Erziehungsdepartem ents und das 
Centrum für Familienwissenschaften der Juristischen Fakultät der Universität Basel. 
Fachexpert*innen haben darüber diskutiert, welche Auswirkungen die Pandemie auf die 
Jugendlichen in der Schweiz und in Basel haben.  
Eine aktuelle Studie (Pro Juventute Corona Report Update) zeigt, dass 55% aller Jugendlichen 
(16-24-jährig) sagen, dass sich die Pandemie auf ihre Stimmung negativ auswirke. Der 
Durchschnittswert der ganzen Schweizer Bevölkerung liegt im Vergleich bei 40 %. Das 
«Sorgentelefon 147» f ür Kinder, Jugendliche und deren Eltern hat einen enormen Zuwachs an 
Anfragen (telefonisch und schriftlich). Eltern rufen fast doppelt so viel an wie vor der Pandemie. 
Bezüglich Themen stellt das Sorgentelefon eine erhöhte Anzahl von Jugendlichen mit 
Suizi dgedanken, depressiver Stimmung und der Angst, Freund*innen zu verlieren, fest. Dieses Bild 
bestätigt sich in der Entwicklung der Fälle bei der KESB im Kanton Basel -Stadt. Im ersten Halbjahr 
2021 gab es anscheinend doppelt so viele Fälle wie zum gleichen Z eitraum ein Jahr davor. Viele 
soziale Angebote waren oder sind überlastet, so dass die KESB oft Mühe hat, Jugendliche an 
geeigneten Orten zu platzieren. Auch die psychiatrischen Ambulatorien in Basel haben viel zu tun. 
Zeitgleich schlägt der Dachverband of fene Jugendarbeit Schweiz Alarm. Eine Umfrage von 
Jugendzentren in der ganzen Schweiz zeigt, dass aufgrund der Zertifikatspflicht viel weniger 
Jugendliche die Jugendzentren besuchen. Der Kontaktverlust erschwert die direkte Unterstützung 
von Jugendlichen, die sich vermehrt isolieren.  
Es gibt sicherlich viele Jugendliche, welche die Pandemie gut meistern. Gemäss diesen Berichten 
gibt es jedoch einen bedeutsamen Anteil, der besonders belastet ist. Wir müssen sorgsam mit 
dieser Generation umgehen und zwingend  ein Augenmerk darauf haben, wie es den Jugendlichen 
geht. Wir müssen dringend Angebote schaffen, damit sie mit ihren Sorgen, Zukunftsängsten und 
weiteren Fragen abgeholt werden können. Erste Priorität hat, dass die bestehenden Institutionen 
offen bleiben und zugänglich sind.  
Ich bitte den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Was macht der Regierungsrat, um Jugendliche in dieser schwierigen Zeit zu unterstützen?  
2. Was macht der Regierungsrat, um niederschwellige Angebote und Erstberatungsstellen wie  
147.ch zu stärken und bekannt zu machen?  
3. Was macht der Regierungsrat, damit es genügend nachgelagerte Angebote gibt, um 
Jugendliche aufzufangen, die in einer Krise sind?  
4. Wie hat sich die Anzahl Fälle bei der KESB seit Pandemiebeginn entwickelt und hat di e 
KESB genügend Ressourcen, um einer erhöhten Nachfrage zu entsprechen?  
5. Inwiefern kann sich der Regierungsrat vorstellen, die offenen Jugendzentren in Basel von der 
Zertifikatspflicht zu befreien und sie analog Schulen bezüglich Schutzmassnahmen zu 
behande ln? 
6. Was macht der Regierungsrat, um instabile schwierige familiäre Situationen abzufedern und 
die Kinder und Jugendlichen in diesen Zusammenhängen zu unterstützen?  
7. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, eine kommunikative Offensive an Eltern, Kinder n und 
Jugendliche zu starten mit Hinweisen für Angebote, Anlaufstellen, etc.?  
8. Was hält der Regierungsrat von einer 3G -Regel für Lehrkräfte, damit der gesundheitliche 
Schutz der Kinder und Jugendlichen verbessert wird und um den Druck in den Schulen etwas 
zu lind ern?  
Melanie Nussbaumer  