Interpellation Nr . 55 (Mai 2020) 
betreffend digitaler Schulunterricht  20.5171.01 
 
Zum Teil erkennen wir in der momentanen Notwendigkeit des digitalen Kommunizierens 
zwischen Lehrkräften und Lernenden einen positiven Schub im Umgang mit dem digitalen 
Verm itteln von Lerninhalten. Allerdings gehören zum digitalen Unterricht eine gute auf diese 
Unterrichtsform ausgerichtete und angepasste Didaktik und eine gute auf diese Unterrichtsform 
ausgerichtete Methodik. Digitaler Unterricht ist weit mehr und etwas völl ig anderes als der 
Lehrervortrag über das Internet. Der Arbeitsaufwand für den digitalen Unterricht ist enorm und 
wird von der Öffentlichkeit kaum wahrgenommen. Völlig unvorbereitet, sozusagen von einem Tag 
auf den andern soll digitaler Unterricht stattfin den, ohne dass er eine sorgfältige Einführung und 
eine sorgfältige Begleitung erfährt.  
Im Moment scheint es einzig wichtig zu sein, die Schülerinnen und Schüler - wie auch immer - 
über «online -tools» zu erreichen. Dabei werden zwischendurch auch mal die Gr atisversion von 
zoom oder «soziale» Medien verwendet, deren Anbieter in Bezug auf Datenschutz und 
Datensicherheit nicht über alle Bedenken erhaben sind.  
Deshalb möchte ich fragen, was der Regierungsrat unternimmt, um hier ungeeignete und zum 
Teil gefährlic he Entwicklungen zu verhindern, und Sicherheitslücken zu schliessen, ohne dass 
gleich die gesamten Internet -Kommunikationswege der Schulen mit der Kantonssoftware 
«zusammengehängt» werden.  
insbesondere möchte ich fragen,  
- ob die online -Kommunikation zwisch en Lernenden und Lehrenden für alle Schulstandorte 
einer Schulstufe einheitlich gehandhabt werden?  
- in welcher Form die zuständigen Fachstellen des ED die Lehrpersonen informiert haben, da 
offenbar trotz Anstrengungen seitens der entsprechenden Fachstellen nicht alle 
Schulstandorte der jeweiligen Schulstufe die – scheinbar mitgeteilten – Leitlinien 
gleichermassen angewandt haben?  
- wie sichergestellt wird, dass nicht - unter Zeitnot - Systeme und «Apps», verwendet werden, 
die sich anbieten, weil sie gerade pra ktisch zur Verfügung stehen, die aber nicht 
pädagogisch geprüft sind und deren Funktionen für die einzelne Lehrkraft und die einzelnen 
Schülerinnen und Schüler nicht einschätzbar sind?  
- welche Unterstützung die Lehrkräfte erhalten, damit sie – die ohnehin e inen riesigen 
Zeitaufwand haben, die Inhalte vorzubereiten – auf der technischen Seite mangels 
Alternativen nicht zu Erleichterungen  wie «zoom» und weiteren einfach verfügbaren 
Anwendungen greifen, die zwar eine Kommunikation mit den Schülerinnen und Schü lern 
erlauben, von denen wir aber nicht wissen, wie die Daten verwendet werden (zum Beispiel 
wenn ein Server nicht in der Schweiz steht)?  
- ob zum Beispiel in Form von Lektionenanrechnungen den Lehrkräften Arbeitszeit zur 
Verfügung gestellt wird, um den erhö hten Arbeitsaufwand zu bewältigen?  
- wie das ED die jetzt gemachten Erfahrungen, ob positiv oder negativ, in die 
Weiterentwicklung des digitalen Unterrichts einfliessen lassen  kann?  
Sibylle Benz  