   Schriftliche Anfrage betreffend hat der Kanton Verträge mit Hotels?  23.5068. 01 
 
Viele Firmen haben Verträge mit Hotels, damit diese den günstigen Gruppen -Tarif bezahlen können.  
1. Hat der Kanton Verträge mit Hotels im Kanton BS?  
2. Hat der Kanton Verträge mit Hotels in anderen Kantonen oder im Ausland?  
3. Wenn der Kanton Verträge mit Hotels hat, dann kann ich davon ausgehen, das können dann auch 
Regierungsräte nutzen. Können bitte auch Grossräte diese günstigen Hotel -Tarife nutzen?  
Eric Weber  
 
 