   Schriftliche Anfrage betreffend Notruf Basel  23.5078. 01 
 
Immer mehr Menschen wählen den Bas ler Notruf 117. In diesem  Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Wie oft wurde der Notruf in 2022 angewählt?  
2. Bei wievielen Anrufen handelte es sich um einen richtigen Notru f und bei wie vielen Fällen war es nur eine 
Bagadelle, die auf jeden Polizei -Posten geklärt werden kann.  
3. Wäre es nicht sinnvoll, die Polizei würde neben der Nummer 117 mehr Werbung machen, für die normale 
Durch -Wahl Nummer der Polizei, dass nicht Bagadell -Fälle die wichtige Notruf -Nummer 117 sinnlos 
blockieren.  
4. Angenommen es ist Freitag Abend. In der Stadt ist Party angesagt. Nur eine Besetzung vom Notruf ist zu 
wenig. Wenn man anruft, ist der Notruf oft sogar besetzt und es kommt das Besetzt -Zeichen. Ist e s 
möglich, dass der Kanton es einrichten kann, dass gleichzeitig bis zu vier oder fünf Notrufe gleichzeitig 
eingehen können und eben auch abgenommen werden können?  
5. Ist es richtig, dass es weniger Personal braucht, für den Notruf von Montag bis Donnerstag u nd dass 
Freitag und Samstag wegen dem Wochenende mehr Personal beim Notruf arbeitet?  
Eric Weber  
 
 