225134
Petition Chance KlybeckP4Lt4
Auf dem Industrieareal im Klybeck soll ein komplett neues Q.uartier entstehen. Diese Chance
für Basel-Stadt gilt es zu nutzen.
- Bodenpreise und Mieten steigen und steigen: Basel-Stadt braucht aber dringend mehr
dauerhaft bezahlbaren Wohnraum.
- Es herrscht Klima-Notstand: Neue Quartiere müssen unbedingt C02-neutral gebaut
werden.
- Echte Mitwirkung und Partizipation sind entscheidend: Damit beim neuen Quartier die
Bedürfnisse der Bevölkerung berücksichtigt werden.
Diese drei Punkte will die Initiative «Basel baut Zukunft» für Bebauungspläne von
Transformationsarealen gesetzlich festschreiben.
Regierungsrat und Grosser Rat haben die Initiative für gültig erklärt. Aber die neuen Besitzer
des Klybeckareals fechten die Zulässigkeit der Initiative an.
Die Initiative ist durch eine Einsprache beim Gericht blockiert.
Die Arealbesitzer (Rhystadt, Swiss Life) wollen verhindern, dass über die Initiative überhaupt
abgestimmt wird.
Die Unterzeichnenden dieser Petition fordern, dass die Umzonung und der Bebauungsplan
des Klybeckareals erst nach der Abstimmung über Initiative «Basel baut Zukunft»
verabschiedet werden.
KEINE UMNUTZUNG OHNE ABSTIMMUNG!
Vorname und Name Adresse Unterschrift