Anzug  betreffend Streichung der Mitgliedgebühren der IWB App 
Enerjoy  21.5219.01 
 
Die IWB bietet mit der App «Enerjoy» ein Tool zur Messung, Analyse und  Entwicklungs -
beobachtung des eigenen CO 2 Fussabdrucks an. Dabei sind allerdings nur die  Basisfunktione n, 
die lediglich einen Bruchteil der verschiedenen Aspekte des ökologischen  Fussabdrucks 
(Kategorien Mobilität und Ernährung) messen lassen, in der Gratisversion der  App nutzbar. Um 
das volle Trackingpotenzial (zusätzlich Kategorien Energie und Konsum)  nutzen zu können, 
müssen App -User eine Mitgliedschaft zu CHF 15 für 3 Monate oder CHF  50 für 12 Monate kaufen.  
Die spielerische und unkomplizierte Auseinandersetzung mit dem eigenen CO 2 Fussabdruck  steht 
ganz im Sinne des Megatrends Gamification. Gemäss Energ iegesetz 2017 möchte  Basel -Stadt 
den CO 2 Ausstoss pro Einwohnerin bis 2050 auf eine Tonne pro Jahr senken, der  Bundesrat 
möchte bis dahin die Klimaneutralität erreichen. Entsprechend sollte die  kostenlose Nutzung einer 
eigens zum Zweck der individuellen Em issionsüberwachung  kreierten App wie Enerjoy im Sinne 
der IWB und des Kantons stehen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten, ob eine  Möglichkeit 
besteht, dass die IWB als selbständiges Unternehmen im Besitz des Kantons a lle Kategorien zur 
Messung und Überwachung des CO 2 Fussabdrucks in der App Enerjoy  kostenlos zur Verfügung 
stellen kann, so dass keine kostenpflichtige Mitgliedschaft mehr  dazu nötig ist.  
Annina von Falkenstein, Laurin Hoppler, Olivier Battaglia, Balz Hert er, Jeremy 
Stephenson, Franz -Xaver Leonhardt, Nicole Strahm -Lavanchy, Daniel Hettich, 
Christoph Hochuli, Joël Thüring, Tim Cuénod, Michael Hug, Jérôme Thiriet, Sebastian 
Kölliker, Luca Urgese, Raoul I. Furlano, Bülent Pekerman, Johannes Sieber  