Interpellation Nr . 97 (September  2020) 
betreffend Rheinpromenade -Investitionen den Bach runter lassen?  20.5319.01 
 
Flussschwimmen im Allgemeinen und Rheinschwimmen im Speziellen ist sehr beliebt und wird 
immer mehr zu einer lebendigen Tradition, um die a ndere Länder und Städte die Schweiz und 
Basel beneiden. Das zeigt auch die Ausstellung «Swim City», die nach dem S AM in Basel 
bereits in weiteren europäischen Städten gezeigt wurde.  
Die Rheinpolizei und die SLRG geben gemeinsam eine Empfehlung ab, wo das 
Rheinschwimmen in Basel empfohlen ist. Weil zehntausende Menschen in den Sommermonaten 
den Rhein dafür nutzen, hat der Kanton an diesen Rheinabschnitten entsprechend einen grossen 
Aufwand betrieben: Die Schwimmer*innen sollen möglichst sicher unterwegs se in und ein -
/aussteigen können.  
Um weitere Zonen «schwimmbar» zu machen, wurden beim ehemaligen Hafen St. Johann im 
Zuge des Rückbaus Gefahren entfernt, Duschen eingerichtet und zwei Ausstiege gebaut. Danach 
wurde ab 2016 der Rheinabschnitt entlang des Elsä sserrheinwegs als empfohlene Zone 
ausgewiesen. Dieses Jahr verschwand der Abschnitt aber bereits wieder aus den 
Schwimmzonen – dies wurde mit gelockerten Vorschriften für Lastschiff -Manöver für den 
Hafenbetrieb gegenüber und damit mit Sicherheitsaspekten b egründet.  
Der Grosse Rat hatte 2011 rund CHF 28 Millionen für die neue Rheinuferpromenade bis 
Huningue gesprochen und damit auch klar den Ausbau der Schwimmzone befürwortet. Es ist 
stossend, dass diese Massnahmen nun für nur gerade 4 Jahre genutzt wurden – insbesondere 
auch angesichts der weiter steigenden Schwimmenden -Zahlen.  
Die Interpellantin bittet um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Teilt die Regierung die Aussagen, dass die Beliebtheit des Rheinschwimmens weiter 
zunimmt und die Nachfrage gross i st – und dass Schwimmzonen auf der Grossbasler Seite 
eine nötige und willkommene Entlastung des Kleinbasler Rheinufers sowie zur Vermeidung 
von Nutzenden -Konflikten mit anderen Wassersportarten (siehe au ch Interpellation Nr. 83) 
sind?  
2. Wieso wurden die Vors chriften für die Rheinschifffahrt gelockert, wenn dadurch das 
Rheinschwimmen entlang eines teuer sanierten Rheinufer abschnittes verunmöglicht wird?  
3. Wäre die Beibehaltung einer schmaleren Sch wimmzone nicht möglich gewesen?  
4. Wäre es möglich, die sicherheitsre levanten Schifffahrts -Manöver weiter flussabwärts in 
Frankreich zu tätigen, wo das Schwimmen nicht erlaubt ist? W urde diese Möglichkeit 
geprüft?  
5. Wurden die getätigten Investitionen auf besagtem Abschnitt in die Diskussion einbezogen, 
als beschlossen wurde,  den Schwimm -Abschnitt wieder zu streichen?  
Lisa Mathys  