 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend kongruente Regelung en für Assistenzbeiträge für 
Menschen mit Behinderung 19.5220.01 
 
Das Staatssekretariat für Wirtschaft SECO veröffent lichte im Sommer 2018 eine Vorlage für die Ergänzun g der 
kantonalen Normalarbeitsverträge (NAV) im Hausdiens t (vgl. Medienmitteilung des SECO "Modell-NAVfür di e 
Regelung der 24-Stunden-Betreuung" vom 29.6.2018). Dieser Modell-NAV 
(www.seco.admin.ch/seco/de/home/Arbei/Arbeitsbeding ungen/Arbeitnehmerschutz/24-stunden-
betagtenbetreuung.html) will die Arbeitsbedingungen  von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, hauptsäch lich 
Pendelmigrantinnen, verbessern, die im Rahmen einer  24-Stunden-Betreuung hauswirtschaftliche Leistunge n für 
vorwiegend ältere Menschen mit Unterstützungsbedarf  erbringen und dafür in deren Haushalt wohnen. 
Der NAV-Vorlage sieht insb. Regeln für bezahlte Prä senzzeiten vor und enthält weitere Ansprüche der 
Arbeitnehmenden wie Pausen und wöchentliche Freizei t. Bis Sommer 2019 prüfen die Kantone die Übernahme  
dieser Regelungen in den kantonalen NAV und erstatt en dem SECO Bericht über den Stand der Übernahme. 
Auch Menschen mit Behinderungen, die Zuhause wohnen  und auf Hilfe angewiesen sind, können seit 2012 
Personen anstellen, die sie im Alltag unterstützen.  Finanziert wird diese Unterstützung über den Assis tenzbeitrag, 
der im Rahmen der 6. Revision des Bundesgesetzes üb er die Invalidenversicherung (IVG) eingeführt worde n ist. 
Der Assistenzbeitrag trägt u.a. dazu bei, dass Betr offene trotz einer Behinderung eigenständig zu Haus e wohnen 
können, was ihnen die gesellschaftliche und berufli che Integration erleichtert. Die Höhe des Assistenz beitrags ist 
in der Verordnung über die Invalidenversicherung (I VV, Art. 39f) geregelt. 
Mit dem Beitrag bezahlen Menschen mit Behinderungen  in ihrer Funktion als Arbeitgebende ihre 
Assistenzpersonen, wobei sie die genauen Anstellung sbedingungen selbst aushandeln können. 
Mit den aktuellen Tarifen des Assistenzbeitrags gem äss IVV ist jedoch keine Vollfinanzierung gewährlei stet. Das 
bedeutet, dass Menschen mit Behinderungen damit nic ht sämtliche im Modell-NAV vorgesehenen Kosten der 
Anstellung wie Zuschläge für Präsenzzeiten, Feriene ntschädigung, 13. Monatslohn, Lohnentwicklung, 
Versicherungen, Spesen etc. decken können. Damit Me nschen mit Behinderungen weiterhin dank dem 
Assistenzbeitrag der IV ihre behinderungsbedingte H ilfe selbst organisieren und dadurch Zuhause leben können 
und dabei ihre Assistenzpersonen mindestens nach de n im kantonalen NAV definierten Ansätzen vergüten 
können, müssen die Lohnansätze des NAV sowie des As sistenzbeitrags der IV unbedingt abgestimmt werden.  
In diesem Zusammenhang wird der Regierungsrat um di e Beantwortung folgender Fragen ersucht: 
1. Wie weit ist der Kanton mit der Umsetzung bzw. d er Übernahme des Modell-NAV? 
2. Auf welche Arbeitsverhältnisse werden allfällige  neue Bestimmungen im kantonalen Normalarbeitsvertr ag 
anwendbar sein? 
3. Wie stellt der Kanton sicher, dass Menschen mit Behinderungen ihre Assistenzpersonen weiterhin 
gesetzeskonform (gemäss NAV) anstellen können und s omit selbstbestimmt leben können? 
4. Wäre für die Regierung eine Mitfinanzierung zur Deckung der Differenz zwischen den 
Mindestbedingungen gemäss NAV und den Assistenzbeit rägen gemäss IVV denkbar? 
5. Wie bezieht der Kanton das Fachwissen von Behind ertenorganisationen bei der Klärung dieser Fragen 
ein? 
Michelle Lachenmeier  
 
 
 
 