Schriftliche Anfrage betreffend  Kostenmiete im Zusammenhang mit 
dem Wohnbauprogramm 1000+ 19.5485.01 
 
Mit Medienmitteilung vom 17. September 2019 kündigt der Kanton Basel-Stadt an, bis ins 
Jahr 2035 über 1000 neue und preisgünstige Wohnungen i n Eigeninvestition des Kantons zu 
bauen. Die Ankündigung ist erfreulich, soll dadurch da s Portfolio im Finanzvermögen von 
2000 auf rund 3000 Wohnungen anwachsen und kann damit  zur Entspannung auf dem 
Basler Wohnungsmarkt beitragen. Das Wohnbauprogramm 1 000+ ist eine Massnahme zur 
Umsetzung der Verfassungsinitiative „Recht auf Wohnen“.  
Im Unterschied zur vorgeschlagenen Umsetzung mit dem Woh nbauprogramm 1000+ ver- 
langt die Initiative allerdings preisgünstigen, sond ern bezahlbaren Wohnraum im Sinne der 
Kostenmiete. «Der mietrechtliche Begriff der Kostenmie te bezeichnet eine Mietzahlung, die 
die laufenden Aufwendungen unter Berücksichtigung der  tatsächlichen Finanzierungskosten 
inklusive der öffentlichen Baudarlehen für die Immobi lie deckt, diese jedoch nicht über- 
steigt.» (Gewerbelexikon)  
Die Nachfrage bei Wohnungen ist in Basel insbesondere b ei den preisgünstigen Wohnungen 
nach wie vor und voraussichtlich auch 2035 höher als das An gebot. «Preisgünstig» ist aber 
eine relative Begrifflichkeit. Je nach Umständen wie A usstattung, Wohnfläche oder Lage 
kann eine Wohnung im Verhältnis zu vergleichbaren Woh nungen preisgünstig sein, obwohl 
diese für weniger Verdienende, die auf dem Wohnungsm arkt benachteiligt sind, unerschwin- 
glich ist.  
Ich bitte die Regierung daher um Beantwortung der fo lgenden Fragen:  
1. Wie wird preisgünstig definiert, was sind die Refere nzwerte für günstig und teuer?  
2. Welche quantitative Differenz besteht zwischen einer  preisgünstigen Wohnungsmiete 
und einer Kostenmiete? (Bitte um vergleichende Berech nungsbeispiele). 
Georg Mattmüller 