 
  
  Resolution gegen die massiven Menschenrechtsverletzungen durch das iranische 
Regime  23.5008.01 
 
Der Grosse Rat des Kanton Basel -Stadt ist äusserst besorgt über die anhaltenden, massiven und gewaltsamen 
Menschenrechtsverletzungen durch das iranische Regime. Der Bundesrat muss endlich reagieren.  
Seit dem gewaltsamen Tod der 22 -jährigen iranischen Kurdin Jina Masha Amini am 16. September 2022, als sie 
in Gewahrsam der iranischen Sittenpolizei war, demonstrieren Iranerinnen und Iraner verschiedenster 
Gesellschaftsschichten und ethnischer Hintergründe mit aller Entschlossenheit gegen die repressive Politik und 
das menschenrechtswidrige System der islamischen Republik. Die seit bald vier Monaten anhaltenden Proteste, 
die das sofortige Ende des Mullah -Regime s um Religionsführer Ali Chamenei fordern, bringen das Ausmass der 
Unterdrückung zum Ausdruck, unter der die iranische Bevölkerung seit Jahrzehnten lebt. Das islamistische 
Regime seinerseits geht mit aller Härte, massiver Repression und unmenschlicher Gewa lt gegen die 
Demonstrierenden, also gegen die eigene Bevölkerung, vor. Nicht nur wurden Tausende Menschen verhaftet und 
Hunderte getötet, hinzu kommen gezielt eingesetzte sexuelle Gewalt sowie inszenierte Prozesse, in denen 
Demonstrierende zum Tode verurte ilt werden – erste Hinrichtungen haben bereits stattgefunden.  
Seit Beginn der Proteste engagieren sich auch in der Schweiz viele Menschen für den Kampf der iranischen 
Bevölkerung um Freiheit, Menschen - und Frauenrechte und äussern ihre Solidarität bei öff entlichen 
Kundgebungen und in den sozialen Medien. So wurde in der alten Billettkasse des Theaters Basel während einer 
zehntägigen Mahnwache an die zahlreichen, oftmals noch minderjährigen Toten dieser revolutionären Bewegung 
in Iran erinnert und ihrer ged acht, dies bezeugt das besondere Engagement in unserem Kanton in dieser Sache. 
Im Rahmen solcher Veranstaltungen und Kundgebungen werden auch immer wieder Forderungen an die 
offizielle Schweiz gestellt. Die Antwort des Bundesrates auf die Brutalität des ir anischen Regimes ist bisher 
ungenügend. Im Sinne einer kohärenten Haltung für Frieden, Demokratie und Menschenrechte darf die Schweiz 
nicht länger abseitsstehen und muss die von der EU verhängten Sanktionen vollständig übernehmen. Die 
internationale Gemein schaft kann und darf die Augen nicht verschliessen und die iranische Bevölkerung ihrem 
Schicksal überlassen.  
Der Grosse Rat des Kantons Basel -Stadt verurteilt die massiven Menschenrechtsverletzungen und die brutale 
Gewalt durch das iranische Mullah -Regime in aller Deutlichkeit und ruft die Schweizer Landesregierung dazu auf, 
folgende Massnahmen zu ergreifen:  
 Wir fordern den Bundesrat dazu auf, die aufgrund der unhaltbaren Menschenrechtsverletzungen in Iran 
von der EU beschlossenen Sanktionen gegen Mitgliede r des iranischen Regimes vollständig zu 
übernehmen, auf keinen Fall dürfen EU -Sanktionen via die Schweiz ausgehebelt werden.  
 Der Bundesrat soll zudem prüfen, ob, wie in Grossbritannien, die iranische Revolutionsgarde (IRGC) als 
terroristische Organisation eingestuft werden kann.  
 Wir verlangen, dass sich die offizielle Schweiz im UNO -Menschenrechtsrat für die Umsetzung des 
internationalen Untersuchungs - und Rechenschaftsmechanismus einsetzt, um die systematische 
Straflosigkeit in Iran anzugehen.  
 Weiter soll sich der Bundesrat bei den iranischen Behörden dafür einsetzen, dass die international 
anerkannten Menschenrechte in Iran umfassend gewahrt werden. Dazu gehört auch, dass die iranisch -
stämmige Bevölkerung in der Schweiz, die hierzulande Kritik an Iran übt oder Menschen in Iran 
unterstützt, vor Repression und Bespitzelung durch das iranische Regime geschützt wird.  
Fleur Weibel, Edibe Gölgeli, David Jenny, Tonja Zürcher, Bülent Pekerman, Jeremy Stephenson,  
Balz Herter, Thomas Widmer -Huber  