  
Schriftliche Anfrage betreffend Verbesserung der Aufenthaltsqualität 
vom Voltaplatz über den Lothringerplatz zum Vogesenplatz «Volvo»  20.5256.01 
 
Im April 2020 hat die Arbeitsgruppe «Volvo» unter der Leitung des Stadtteilsekretariats 
Basel -West einen Zwi schenbericht zum Strassen - und Plätze -Abschnitt vom Voltaplatz über 
den Lothringerplatz zum Vogesenplatz veröffentlicht. Vertreten sind in der Arbeitsgruppe 
mehrere Institutionen aus dem Quartier wie der Neutrale Q uartierverein, der 
St. Johannsmarkt, die J ukibu, der Verein Ökostadt Basel und Weitere.  
Der Zwischenbericht identifiziert Problemlagen bezüglich Aufenthaltsqualität und Gestaltung 
im genannten Strassen - und Plätzeabschnitt. So ist dieser schlecht mit angrenzenden 
öffentlichen Bereichen verbunden.  Weiter führen das nur spärlich vorhandene Stadtgrün und 
fehlende Beschattungen zu Hitzeinseln, was die Stadtklimakarte des Kantons eindrücklich 
dokumentiert. Eine nicht ideale Möblierung und Infrastruktur sind derweil weitere Gründe für 
einen wenig belebt en öffentlichen Raum.  
Vorgeschlagen werden von der Arbeitsgruppe zusätzliche Begrünungen und Beschattungen. 
Auf Grund der bestehenden Nutzungen und der Unterkellerung des Bereichs müssen dabei 
kreative Lösungen gefunden werden wie beispielsweise Dachbepfl anzungen von 
Tramhaltestellen, Pergolas, erhöhte Baumrabatten und Sonnensegel. Es sind aber auch 
einfach realisierbare Massnahmen wie die Bepflanzung der Baumrabatten in der 
Voltastrasse denkbar. Weiter sollen die Wege für Fussgänger und Velos verbessert w erden, 
insbesondere bei der Tramhaltestelle Vogesenplatz und beim Lothringerplatz. Zudem 
empfiehlt die Arbeitsgruppe die Verbesserung der Infrastrukturen für Anlässe und eine 
mobile Stadtmöblierung.  
Dass zwischen Volta - und Vogesenplatz Verbesserungspoten tial besteht, ist keine neue 
Erkenntnis. Bereits die Befragung ProVol ta des Statistischen Amts im Jahr 2011 hatte 
ergeben, dass von den Bewohnenden der neuen Liegenschaften mehr Belebung und 
Begrünung gewünscht wird. Weitere Quartierumfragen des Stadtteils ekretariats Basel -West 
2013/2014 bestätigten diese Rückmeldungen. Trotz diesen Erkenntnissen konnte die 
Situation aber nicht verbessert werden. Mittlerweile besteht eine gewisse Dringlichkeit, was 
die Verbesserung der Situation betrifft. Gleichzeitig ist e s so, dass die Achse «Volvo» 
angesichts der Quartierentwicklung Volta Nord an Bedeutung gewinnen wird. Es ist wichtig, 
dass sie nicht als Riegel zum neuen Quartier wahrgenommen wird, weshalb ich den 
Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen bitte.   
1. Sieht auch der Regierungsrat Verbesserungspotential in Sachen Aufenthaltsqualität 
und Gestaltung zwischen Volta -, Lothringer - und Vogesenplatz?  
2. Unter welchen Umständen ist der Regierungsrat bereit, Massnahmen für eine 
Verbesserung der Situation zu prüfen ? 
3. Ist es denkbar, dass Massnahmen für die Begrünung der Achse über den 
Mehrwertabgabefonds finanziert werden können?  
4. Hat die zuständige Stelle im Bau - und Verkehrsdepartement vom Bericht der 
Arbeitsgruppe «Volvo» Kenntnis genommen?  
5. Ist die zuständige Stell e bereit, die Arbeitsgruppe aus dem Quartier anzuhören und mit 
ihr in einen Austausch zu treten?  
6. Auf dem Vogesenplatz bestehen keine Anschlusspunkte für Wasser und Strom, 
weshalb private Anschlüsse für den St. Johannsmarkt genutzt werden müssen. 
Können Str om- und Wasseranschlüsse im Rahmen der Anpassung der Tramhaltestelle 
ans BehiG installiert werden?  
7. Der geltende Bebauungsplan und der Teilrichtplan Fuss - und Wanderwege sehen eine 
neue Fussgängerverbindung zwischen Bahnhof St. Johann und dem Wasenboden vor . 
Wann ist die Realisierung dieses Vorhabens geplant?  
Claudio Miozzari  