Interpellation Nr . 52 (Mai 2020) 
betreffend zeitlich befristete gebührenfreie Allmendbenutzung für 
Gastronomie - und Barbetriebe sowie Verkaufsgeschäfte ab dem 11. Mai 
2020 während der Zeit des vorgeschriebenen Social Distandngs  20.5165.01 
 
Bekanntlich dü rfen Restaurationsbetrieb ab dem 11. Mai wieder Gäste bedienen. Allerdings 
gelten  Vorschriften für Personal und Gäste. Weil höchstens vier Personen an einem Tisch 
bewirtet werden  dürfen und der Abstand zwischen den Tischen zwei Meter betragen muss, 
werden weniger Gäste  bedient werden können als üblich. Es stellt sich für manche Betriebe die 
Frage, ob eine Öffnung unter  diesen Umständen rentiert. Besser wäre die Ertragslage, wenn 
mehr Gäste gleichzeitig bewirtet werden  könnten. Weil dies aus Raumgründen in v ielen Betrieben 
nicht möglich ist, wäre eine Ausdehnung  der Bewirtungsmöglichkeit  auf den Raum ausserhalb 
des Restaurants erwünscht. Das wird  nicht überall möglich sein, wegen fehlender Trottoir -Breite 
und nicht ideal gelegenem angrenzendem  Aussenraum oder  aus anderen Gründen.  
Dort, wo eine vorübergehende Erweiterung des Platzangebots von Restaurants oder 
Barbetrieben im  Aussenraum auf  Allmend möglich ist, sollte aber in dieser Zeit Entgegenkommen 
des Staates gezeigt  werden.  
Gleiches sollte auch gelten für Betriebe des Detailhandels ab Datum der Wiedereröffnung. 
Verkaufsgeschäfte,  denen dies möglich ist, könnten einen Teil der Geschäftstätigkeit im 
angrenzenden Aussenraum  abwickeln, um den Hygiene -Vorschriften besser entsprechen zu 
können und mehr Kundinnen  und Kunden zu bedienen.  
Der Staat hat ja bereits Entgegenkommen gezeigt mit der Sistierung der Rechnungsstellung für 
Allmendbenutzungsgebühren  während der Zeit der vorgeschriebenen Schliessung der 
Gastgewerbe  und Verkaufslokale. Mit Blick auf die angespann te Finanzsituation aller Betriebe 
des Detailhandels  und des Gastgewerbes auch nach der Lockerung der Vorschriften müsste die 
Benutzung der Allmend  zeitlich befristet unentgeltlich erfolgen können.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die B eantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, die Voraussetzungen zu sch affen, um den Gastwirtschafts -, 
Bar- und Detailhandels -Betrieben für ihre Tätigkeit benötigte Aussenräume auf  Allmend, die 
an den Betrieb angrenzen, zeitlich befriste t unentgeltlich zu überlassen?  
2. Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, die Rentabilität dieser Betriebe während der  
Geltungsdauer der Einschränkungen zu erhöhen und damit letztlich Arbeitsplätze zu 
erhalten?  
Alex Ebi 