Schriftliche Anfrage betreffend  Fachstelle für sexuelle Gesundheit  19.5586.01 
 
Sexualität gehört von klein auf zu uns Menschen und wird ein Leben lang g elernt. Für Kinder 
und Jugendliche bedeutet dies, ein positives Verhältnis zum eigenen Körper und zur 
persönlich gelobten Sexualität aufzubauen. Es geht um Neugier, Körperlichkeit, Lust, G e-
sundheit, Selbstfindung, Beziehung und Fruchtbarkeit. Diese Entwicklung braucht Orie n-
tierung, Information und Kommunikation. N eben der Familie, Schule oder Institution k ann die 
Sexualpädagogik Unterstützung leisten. Sie begleitet Kinder und Jugendliche dabei, ihre 
Sexualität verantwo rtungsvoll und selbstbestimmt zu leben. Kinder und Jugendliche sollen 
ihre eig enen Bedürfnisse, Wünsche und auch Grenzen kennen und benennen können - denn 
informierte Kinder sind besser geschützt.  
Sexuelle Gesundheit sollte deshalb eine Priorität in der Gesundheitspolitik des Kantons h a-
ben. Im Kanton Basel -Stadt gibt es zur Zeit keine kantonale Fachstelle für sexuelle Gesun d-
heit, wie das in and eren Deutschschweizer Kantonen wie Zürich, Bern, Solothurn oder  Aar-
gau der Fall ist.  
Deshalb bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wie sieht die Gesundheitsförderung im Bereich der sexuellen Gesundheit zur Zeit im 
Kanton Basel - Stadt aus? Welche Bedeutung kommt der sexuellen Gesundheit in der 
Planung des Regierungsrates zu?  
- Ist die Regierung grundsätzlich bereit eine Koordinations - und Anlaufstelle zu allen 
Fragen rund um die Sexualität zu schaffen?  
- Wäre eine Bi -kantonale F achstelle mit dem Kanton Basel -Land denkbar?  
- Wären Kooperationen mit den bereits vorhandenen Angeboten der Aids Hilfe beider 
Basel, dem inTeam und dem Verein Achtung Liebe möglich?  
- Wie könnten solche Kooperationen aussehen?  
Jessica Brandenburger  