 
Motion betreffend Basel pro Klima: Bahnreisen statt  Flugreisen von Mitarbeitenden 
des Kantons Basel-Stadt und seiner Beteiligungen 19.5147.01 
 
Die Billigfliegerei, besonders auf den Kurzstrecken  in europäische Städte, verschärft die CO2-Problema tik 
massiv. Durch den angenommenen jährlichen Zuwachs d es Luftverkehrs um ca. 5% kann selbst ein Anstieg d er 
Treibstoffeffizienz von 2% pro Jahr den Treibhausef fekt nicht vermindern. 
Auch wenn die Energieeffizienz der Flieger in den l etzten 20 Jahren deutlich gestiegen ist (von 6,3 au f 3,7 Liter 
pro Person pro 100 km), kann dies nicht über die Um weltschädlichkeit des Flugverkehrs hinwegtäuschen. Die 
grösste Menge CO2 wird beim Start und bei der Landu ng ausgestoßen, weshalb Kurzstreckenflüge auf die 
Flugdistanz gesehen mehr CO2 pro Kilometer emittier en als Langstreckenflüge. Die Auswirkungen auf den 
Klimawandel sind in der Flughöhe, in der Flugzeuge unterwegs sind, etwa 2,7 mal grösser als am Boden. 
Um das Gewissen zu beruhigen, kann CO2 kompensiert werden, indem man Zertifikate kauft. Andernorts wer den 
dann CO2-reduzierende Massnahmen in der gleichen Hö he ergriffen. Die Kompensation löst nicht das Probl em. 
An der Quelle (dem gebuchten Flug) werden immer noc h massenhaft Emissionen ausgestoßen, welche natürli ch 
an anderen Orten nicht wirklich ausgeglichen werden  können.  
Auf einer Zugfahrt mit gleicher Länge wird pro Pass agier 10 mal weniger CO2 in die Luft abgegeben. Bei m Auto 
wird auf den Kilometer gesehen ungefähr die gleiche  Menge CO2 emittiert wie beim Fliegen. 
Was können wir in Basel-Stadt tun, um die Auswüchse  beim Fliegen zu reduzieren? 
Basel liegt im Zentrum Europas mit tollen und dicht en Bahnverbindungen in alle Richtungen. Es liegt de shalb auf 
der Hand, für geschäftliche Reisen die Bahn zu benü tzen. Für viele Destinationen in Europa ist man mit  dem 
Flugzeug zudem kaum schneller als mit dem Zug. Beim  Zug fällt die unnötige und unproduktive lange Wart ezeit 
am Flughafen weg und die Bahnhöfe liegen an den Zie l-Destinationen viel zentraler, womit der Transfer vom 
Flughafen ans eigentliche Ziel entfällt. Auf der Zu greise können Akten studiert, es kann am Laptop gea rbeitet 
werden oder, wenn mehrere Personen gemeinsam reisen , können Besprechungen durchgeführt werden. 
Im Umweltschutz gilt der Slogan: Global denken – lo kal handeln. 
Ein konkreter Beitrag zur Reduktion des CO2-Ausstos ses kann der Kanton Basel-Stadt leisten, wenn seine  
Mitarbeitenden für Geschäftsreisen im Radius von 1' 000 km konsequent die Bahn benützen. 
Die Unterzeichnenden beauftragen den Regierungsrat,  innert 6 Monaten 
− die entsprechenden Verordnungen, Richtlinien und R eglemente so anzupassen, dass Verwaltungs-
Mitarbeitende, welche geschäftlich reisen müssen, d ie Ziele bis zu einem Radius von 1'000 km nur noch 
mit der Bahn zurückzulegen dürfen. Ausnahmeregelung en sind restriktiv zu handhaben. 
− bei den vollkonsolidierten kantonalen Beteiligunge n die Eignerstrategien so anzupassen, dass für dies e 
die gleichen Reisebedingungen zur Anwendung kommen wie für Mitarbeitende beim Kanton. 
Jörg Vitelli, Lisa Mathys, Danielle Kaufmann, Sasha  Mazzotti, Leonhard Burckhardt, Jürg Meyer, 
Toya Krummenacher, Beda Baumgartner, David Wüest-Ru din, Alexandra Dill, René Brigger, 
Claudio Miozzari, Stephan Luethi-Brüderlin, Nicole Amacher, Seyit Erdogan, Semseddin Yilmaz, 
Sarah Wyss, Ursula Metzger, Lea Steinle, Jérôme Thi riet, Thomas Grossenbacher, Raphael 
Fuhrer, Aeneas Wanner, Harald Friedl, Tonja Zürcher   
 
 