Interpellation Nr . 12 (Februar  2021 ) 
betreffend Einstufung der Angebote der OKJA als soziale Einrichtungen  21.50 59.01 
 
Es ist unbestritten, dass viele Kinder und Jugendliche besonders unter der aktuellen 
Krisensituation leiden. Die Einschränkungen aufgru nd behördlicher Auflagen zur Bekämpfung der 
Covid -19-Pandemie wirken auch bei ihnen wie eine Lupe und verstärken bestehende Probleme 
oder lassen neue auftreten.  
Die Angebote der Offenen Kinder - und Jugendarbeit (OKJA) wie zum Beispiel die 
Jugendtreffpunkte  könnten hier einen wichtigen Beitrag zur Unterstützung leisten. Sie können 
einen niederschwelligen Ort bieten, an dem sich Kinder und Jugendliche untereinander und mit 
ihren Vertrauenspersonen, den Fachpersonen der OKJA, austauschen und ihre Sorgen 
bespre chen können. Leider gelten die Jugendtreffpunkte im Kanton Basel -Stadt als Freizeit -
Angebote und können deshalb während des Lockdowns ihre eigenen Räumlichkeiten – trotz 
bestehenden sorgfältig ausgearbeiteten Schutzkonzepten – nicht für Gespräche oder Bera tungen 
nutzen.  
Ein konkretes Beispiel: Beim Chillout, dem Jugendzentrum Kleinhüningen, welches in der kurzen 
Zeit seit seiner Eröffnung schon einen wichtigen Platz im sozialen Leben der Jugendlichen im 
Quartier einnimmt, dürfen sich aktuell auf dem kleine n Vorplatz des Hauses 4 Jugendliche mit 
einer Fachperson aufhalten. Dieses nicht sehr einladende Setting bedeutet gerade in dieser kalten 
Jahreszeit eine hohe Schwelle für Jugendliche. Zudem sind nicht einmal vertrauliche 
Beratungsgespäche möglich, da die Räumlichkeiten des Treffpunkts nicht für den Rückzug benutzt 
werden dürfen. Gerade in Kleinhüningen leben zahlreiche Jugendliche in beengten 
Wohnverhältnissen und in Familien, die mit den sozialen Folgen der Pandemie zu kämpfen haben. 
Sie tragen derzeit ei ne besonders grosse Last und sollten deshalb die Möglichkeit bekommen, sich 
in einem geschützten Rahmen zu treffen und Unterstützung zu erhalten.  
Die Kantone haben in der Einstufung der offenen Kinder - und Jugendarbeit durchaus Spielraum, 
wie das Beispiel  Basel -Landschaft (s. BZ vom 23.1.2021 „Die Jugendlichen wollen sich treffen“) 
zeigt. Der Kanton Basel -Landschaft stuft die Jugendtreffpunkte als soziale Einrichtungen ein und 
ermöglicht ihnen damit einen gewissen Betrieb im Innenbereich.  
Gemäss aktuell g eltender Covid -19-Verordnung vom 18.1. 2021 gelten für Betriebe, die als soziale 
Einrichtungen eingestuft sind, weniger Einschränkungen. So gilt bei den Öffnungszeiten keine 
Beschränkung und für die Anzahl Personen ist für alle Altersstufen und alle Formen  der Angebote 
die zur Verfügung stehende Fläche massgebend. (Quelle: Rahmenschutzkonzept für Angebote der 
Kinder - und Jugendförderung und der Offenen Kinder - und Jugendarbeit des Dachverbands Offene 
Kinder - und Jugendarbeit Schweiz DOJ  
https://doj.ch/wp -content/uploads/dokumente/Rahmenschutzkonzept_KJF_OKJA_DOJ.pdf ).  
Eine Einstufung als soziale Einrichtung würde es den Jugendtreffpunkten also ermöglichen, 
beso nders belastete Jugendliche weiterhin zu begleiten und zu unterstützen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Warum werden die Angebote der Offenen Kinder - und Jugendarbeit – insbesondere die 
Jugendzentren  und -treffpunkte in Basel -Stadt – nicht als soziale Einrichtungen eingestuft? 
Es ist doch unbestritten, dass die Jugendtreffpunkte viel mehr als Freizeitangebote wie zum 
Beispiel Schwimmbäder oder Fitnesszentren sind.  
2. Ist dem Regierungsrat bewusst, dass d ie aktuell geltenden massiven Einschränkungen bei 
den Angeboten der Offenen Kinder und Jugendarbeit für die betroffenen Kinder und 
Jugendlichen negative Auswirkungen auf ihre persönliche Situation haben können?  
3. Was gedenkt der Regierungsrat zu unternehmen,  um diese negativen Auswirkungen 
aufzufangen? Wird eine Erweiterung des Angebots der Offenen Kinder - und Jugendarbeit 
nach der Corona -Krise in Erwägung gezogen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, rasch zu handeln und die Jugendtreffpunkte als soziale 
Einrichtun gen einzustufen oder ihnen zumindest im Rahmen des durch das BAG ermöglichten Spielraums einen gewissen Betrieb (gemäss Schutzkonzept) in den 
Innenräumen zu ermöglichen?  
Heidi Mück  