Interpellation Nr . 68 (Mai 2021 ) 
betreffend Bewilligungsverfahren Allmendnutzung / Musikparade «Beat on 
the street»  21.5406.01 
 
Wie aus den Medien zu vernehmen war, müssen die Veranstaltungsgesuche der Musikparade 
«Beat on the street» neu im Rahmen des B ewilligungsverfahrens öffentlich publiziert werden, dies 
über eine Dauer von 30 Tagen. So, dass zukünftig die Möglichkeit zur Einsprache gegen die 
Erstellung einer Bewilligung gegeben ist.  
Diese Regelung geht aus einem Urteil des Appellationsgerichts hervo r. Es handle sich bei den 
Paraden um eine publikationspflichtige ‘Nutzung des öffentlichen Raumes zu Sonderzwecken’. Das 
Gericht erkennt eine ‘erhebliche Betroffenheit der Anwohnenden’.1 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat um die Beantwortung folgend er Fragen:  
1. Seit wann besteht die Parade «Beat on the street»? Wie zahlreich ist sie in der Regel 
besucht? Wie beurteilt der Regierungsrat deren kulturelle Bedeutung? Entsprechen sie 
einem Bedürfnis?  
2. Kann der Regierungsrat bestätigen, dass die Organisator:i nnen bisher verantwortungs - 
bewusst handelten und die Anlässe ordnungsgemäss beantragten und abwickelten?  
3. Muss aufgrund dieses Urteils damit gerechnet werden, dass die Parade und weitere 
kulturelle Anlässe im Stadtzentrum nicht mehr in der bisherigen Form stattfinden können? 
Wenn ja, warum?  
4. Wie kann sichergestellt werden, dass Veranstaltungen mit publikationspflichtiger Bewilligung 
nicht durch die Begehung des Rechtswegs (aufgrund der Fristen und Verfahren) verhindert 
werden?   
5. Ich bitte um Nennung derjenige n Veranstaltungen, deren Bewilligung aktuell der 
Publikationspflicht unterliegen. Und jene, deren Bewilligung aufgrund des Urteils zukünftig 
publiziert werden müssen.  
1 https://www.onlinereports.ch/News.117+M59512540457.0.html  
Johannes Sieber (83)  