  Anzug betreffend negative CO2 -Emissionen Zertifikate zur Kompensation von 
Treibhausgasen  22.5571.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt hat den Gegenvorschlag zur Klimagerechtigkeitsinitiative des Grossen Rates am 27. 
November 2022 mit 64,1% angenommen. Der Ausstoss von Treibhausgasen muss somit bis 2037 auf Netto -Null 
gesenkt werden.  
Damit der Kanton  dieses Ziel erreichen kann, werden künftig CO2 -Abscheidung und Speicherung (CCS) und 
Negativemissionstechnologien (NET) nötig sein bzw. in einer Übergangsfrist können auch kompensatorische 
CO2-Emissionsreduktionen im Ausland die Einhaltung des Absenkpfade s sicherstellen. Der heutige 
Wissensstand zu CCS und NET ist jedoch noch sehr unsicher, da diese Technologien noch in den 
Kinderschuhen stecken und sich erst noch entwickeln müssen. Es gibt jedoch schon Pionierunternehmen, wie 
etwa das ETH -Spin-off Climewo rks oder das Start -up neustark, welche in den Startlöchern stehen. Diese Firmen 
dürften in absehbarer Zeit auch starke internationale Konkurrenz erhalten.  
Die Unterzeichneten sind der Meinung, dass der Kanton nach der Abstimmung zur Klimagerechtigkeitsini tiative 
hinsichtlich negativer CO2 -Emissionen schnell handeln muss und bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu 
berichten:  
 Wie der Kanton die Entwicklung und den Einsatz von CSS und NET fördern kann und inwieweit dazu 
Public -Private -Partnerships helfen kö nnen, um einheimische Pionierunternehmen aus diesem Bereich zu 
unterstützen.  
 Wie der Kanton die Universitäten und Hochschulen bei der Forschung nach CSS und NET unterstützen 
kann.  
 Wie der Standort Basel attraktiver für die Ansiedlung von Pionierunternehmen  aus dem Bereich CSS und 
NET werden kann.  
 Welche Projekte des Bundes in diesem Bereich bereits bestehen und wie der Kanton enger mit dem Bund 
zusammenarbeiten kann um solche Projekte voranzutreiben.  
 Wie der Kanton auf die Planung und Realisierung von Proje kten zur Kompensation von unvermeidbaren 
CO2-Emissionen aus (vorerst) nicht ersetzbaren Prozessen (z.B. Kehrichtverbrennung und Fernwärme) 
hinwirken kann und will, bzw. diese zu fördern gedenkt.  
Franz -Xaver Leonhardt, Balz Herter, Bruno Lötscher, Andrea St rahm, Pasqualine Gallacchi, Daniel 
Albietz, Andrea Elisabeth Knellwolf  
 
 