  
Schriftliche Anfrage  betreffend Status «unselbständig Selbständige» 
bei Mitarbeitenden der kantonalen Verwaltung sowie der staatlichen 
Museen  22.5228.01 
 
Die staatlichen Museen bezeichnen einige ihrer Mitarbeitenden mit unregelmässigem Lohn 
(namentlich d ie Mitarbeitenden der Vermittlung) als «unselbständig Selbständige». Die 
Mitarbeitenden verfügen dabei zwar über einen Arbeitsvertrag, sind aber teilweise nicht vor 
Lohnausfällen geschützt. So wurde im Fall der temporären Schliessung der Museen 
während der  Corona -Pandemie in mehreren Fällen keine Lohnfortzahlung gewährt, während 
dies bei Arbeitsverträgen im Stundenlohn sichergestellt war. Offenbar wurden entsprechende 
Mitarbeitende von den Arbeitgebenden darauf hingewiesen, dass sie als «unselbständig 
Selbs tständige» selbst eine Lohnausfalls -Entschädigung beantragen müssen. Gleichzeitig 
wurde aber bei entsprechenden Anträgen von der Ausgleichskasse darauf hingewiesen, 
dass sie nicht als Selbständige angemeldet seien, entsprechend keinen Anspruch auf 
Lohnausf alls-Entschädigung hätten und ihr Arbeitgeber dafür verantwortlich sei, für ihren 
Ausfall beim Kanton Kurzarbeit zu beantragen.  
Die Bildungs - und Kulturkommission hat das Thema aufgegriffen. In ihrem Mitbericht zur 
Rechnung 2020 hatte sie folgendes festges tellt: «Die Mitarbeiterkategorie «unselbständig 
Selbständige» sollte näher geprüft werden, das letzte Jahr hat die Problematik dieses 
Vertragstypus gezeigt. Ob daran festgehalten werden soll, dass sozialversicherungsrechtlich 
als Arbeitsvertrag qualifizier te Verhältnisse weiterhin als Aufträge behandelt werden, ist 
fraglich.» Die Kommission machte dabei auch einen Verweis auf eine Schriftliche Anfrage 
(14.5159.02) von 2014.  
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat es als angemessen und legitim, Mitarbeitende der 
Verwaltung wie oben beschrieben als «unselbständig Selbständige» zu klassifizieren? 
Falls ja, wie definiert er diesen Begriff?  
2. Sind dem Regierungsrat andere öffentlich -rechtliche Arbeitgeber be kannt, die das 
Modell der «unselbständig Selbständigen» anwenden?  
3. In welchen Organisationen der kantonalen Verwaltung und in welchen staatlichen 
Museen sind derzeit wie viele Mitarbeitende mit diesem Status beschäftigt?  
4. Werden auf die Löhne dieser Mitarbei tenden Sozialversicherungsabgaben erhoben?  
5. Wie kann der Regierungsrat sicherstellen, dass für Mitarbeitende mit diesem Status im 
Fall eines Erwerbsausfalls (wie z.B. während einer pandemiebedingten Schliessung 
der Museen oder bei einem Mutterschaftsurlaub)  eine Lohnfortzahlung bzw. 
Lohnersatzleistungen gewährleistet werden?  
6. Wie vielen der betroffenen Mitarbeitenden wurde während der pandemiebedingten 
Museumsschliessung Lohnfortzahlung gewährt? Wie viele der betroffenen 
Mitarbeitenden konnten selbständig ein e Lohnausfalls -Entschädigung beantragen? 
Falls es Mitarbeitende gibt, die nach wie vor für ihre pandemiebedingten Ausfälle nicht 
entschädigt wurden, ist der Regierungsrat gewillt, dies nachträglich zu erfüllen?  
7. Ist der Regierungsrat gewillt, den Status der  «unselbständigen Selbständigen» 
aufzuheben und die Betroffenen als normale Angestellte anzusehen, falls nötig auch 
mit entsprechender Anpassung der Arbeitsverträge?  
Stefan Wittlin  