Schriftliche Anfrage betreffend  Zustand von Brücken in Basel 19.5108.01 
 
Das Schweizer Radio und Fernsehen berichtete am 24.02.2 0191, dass in der Schweiz über 
60 Brücken in einem schlechten Zustand sind. Auf einer Karte wird ersichtlich, dass an- 
geblich auch zwei Brücken im Kanton Basel-Stadt Mängel aufweisen. In diesem Zusammen- 
hang bitte ich den Regierungsrat um Antworten zu fol genden Fragen: 
1. In welchem Zustand befinden sich die im Artikel erw ähnten Brücken (Aufgeständerte 
Schwarzwaldallee inkl. SM bei Rampen und Grenze D/CH Basel)? 
2. Gibt es weitere Brücken in Basel, welche Sicherheitsm ängel aufweisen? 
3. Welche der in Frage 1 und 2 betroffenen Brücken l iegen in der Kompetenz des Bundes 
und welche sind kantonale Angelegenheiten? 
4. Welche Anstrengungen unternimmt der Regierungsrat,  damit alle Brücken auf basel-
städtischem Boden in einem sicheren Zustand sind? 
5. Wie bringt sich der Regierungsrat in diesem Bereich b eim Bund und im Ausland 
(insbesondere in Bezug auf die Grenzbrücke D/CH) ein?  
1 https://www.srf.ch/news/schweiz/alte-infrastruktur -ueber-60-schweizer-bruecken-sind-in-schlechtem-
zustand?fbclid=IwAR0LAv41T3vxWa8f0-BxDHrj149iCl_pAT 7fOlgXvONPVS7mu-ufPBB5am0  
Pascal Messerli 