   
Anzug betreffend Gäste der Basler Fasnacht im Rathaus  23.5185 .01 
 
Jedes Jahr ladet die Regierung europa -weit Gäste zur weltberühmten Basler Fasnacht ein. Dies kann zu Neid 
und Missgunst führen, da bisher das Parlament dazu keine Einladungs -Rechte verfügt, obwohl das Parlament wie 
die Regierung im gleichen Gebäude tagt und zusammen kommt.  
Das Büro des Grossen Rat es wird gebeten zu prüfen, wie mit der Regierung z.B. eine Einigung erreicht werden 
kann, dass es z.B. zu einem Verteilungs -Schlüssel führt, dass von den 120 Plätzen, die jedes Jahr vergeben 
werden für Einladungen, davon mindestens 30 an den Grossen Rat fa llen. So dass jeder Grossrat einmal pro 
Legislatur -Periode selbst an der Basler Fasnacht aus dem Basler Rathaus heraus teilnehmen kann.  
Eric Weber  
 
 