Interpellation Nr . 136 (November  2021 ) 
betreffend  der besseren Erschliessung des Bachgraben -Gebietes durch 
eine Verlängerung der Buslinie 64  21.5737.01 
 
Die Entscheidung, im Jahr 2022 die Busverbindung 64 (noch) nicht bis Basel St. Johann zu 
verlängern u nd damit das in rasantem Tempo wachsende Bachgraben -Areal (immer noch) nicht 
besser mit dem ÖV zu erschliessen, hat im Baselbieter Landrat und insbesondere in unserer 
Nachbargemeinde Allschwil offenbar einige Irritation ausgelöst.  
Aus dem Einwohnerrat der Gemeinde Allschwil ist zu vernehmen, dass eine breite Mehrheit ein 
Budgetpostulat unterstützt, das als Angebot an den Kanton Basel -Stadt zu verstehen ist. Demnach 
wäre die Gemeinde Allschwil bereit, aus der eigenen Kasse die Hälfte der benötigten 160'000. - zu 
übernehmen, um die Verlängerung der Busverbindung bereits im Jahr 2022 zu ermöglichen. 
Voraussetzung für diese Zahlung ist, dass Basel -Stadt sich bereit erklärt, die andere Hälfte der 
Finanzierung zu übernehmen.  
Das Bachgraben -Gebiet muss aus Sicht des  Interpellanten zwingend besser mit dem ÖV 
erschlossen werden – mittel - und langfristig mit einer Tramverbindung, aber eben auch ganz 
kurzfristig! Das liegt insbesondere auch im Interesse derjenigen Bewohnerinnen und Bewohner im 
Basler Westen, die durch de n Autoverkehr von und zum Bachgraben -Gebiet stark belastet sind.  
Es ist beachtlich und höchst positiv, dass die Gemeinde Allschwil sich im Bachgraben -Areal für 
einen starken ÖV und einen ambitionierten Modalsplit einsetzt und so bereit ist, sich mit einer  
unkonventionellen Finanzierung auch an den Kosten für eine sofortige Umsetzung zu beteiligen.  
Nun stellt sich die Frage, wie wir uns in Basel -Stadt diesem Angebot aus Allschwil gegenüber 
verhalten sollten. Auch wenn die Entscheidung des Basler Regierungs rates, die Verlängeru ng der 
Buslinie 64 bis Basel St. Johann um ein Jahr zu verschieben, offenbar in Absprache mit dem 
Baselbieter Regierungsrat erfolgt ist, sollte die partnerschaftliche Symbolwirkung dieser 
Entscheidung nicht unterschätzt werden. Der Int erpellant ist dezidiert der Ansicht, dass der Kanton 
Basel -Stadt die „ausgestreckte Hand“ der Gemeinde Allschwil nicht ausschlagen sollte.  
Angesichts dieser Überlegungen bittet der Interpel lant den Regierungsrat, zwei Fragen zu 
beantworten:  
Ist der Regier ungsrat angesichts der neuen Entwicklungen in der Gemeinde Allschwil bereit, 
unverzüglich mit dem Allschwiler Gemeinderat Gespräche aufzunehmen und dem Grossen Rat 
einen Nachtragskredit zu beantragen?  
Ist es dem BVD und der BVB möglich mit entsprechender P riorisierung (finanziell und 
organisatorisch) die geplante Verlängerung der 64er -Linie bereits auf 2022 zu vollziehen?  
Tim Cuénod  