 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend der Bordkläranlagen bei den Schiffen in Basel  21.5147 .01 
 
Die Flusskreuzfahrt in Basel erfreut sich wachsender Beliebtheit. Doch wie umweltschonend ist das für unseren 
Rhein. Und vor allem, was passiert eigentlich mit den Abwässern an Bord?  
1. Welches Amt geht in Basel diesen Fragen nach?  
2. Wer führt in Basel Kontrollen von Bordkläranlagen durch?  
3. Schiffsabwässer tragen eine hohe Fracht an organisatorischen Stoffen, die ungeklärt in der Wasserstrasse 
im Extremfall zu Schädigungen  bei Fischen und anderen Wassertieren führen können.  
Eric Weber  
 
 