Interpellation Nr . 87 (September  2020) 
betreffend der Verkehrs - und Lärmbelastung sowie Geschwindigkeits -
überschreitungen an der Hochbegerstrasse  20.5296.01 
 
Die Wahrnehmung vieler Anwohner der Hochbergerstrasse ist, dass die Verkehrs - und 
Lärmbelastung in den letzten Jahren stark zugenommen hat. Eine starke Lärmbelastung  liegt auf 
jeden Fall vor. Ob juristisch eine „unerträgliche Lärmbelastung“ (mit Dezibel - Werten über dem 
Alarmwert) vorliegt, ist dem Schreibenden nicht bekannt. Subjektiv  gesehen besteh t auf jeden 
Fall eine „unerträgliche Lärmbelastung“.  
Besonders stark ist die Belastung natürlich dann, wenn nachts „frisierte“ Fahrzeuge von  „Auto -
Posern“ mit überhöhter Geschwindigkeit (d.h. mehr als 50 km/h) durch die  Hochbergerstrasse 
donnern (von der K reuzung Kleinhüningeranlage / Gärtnerstrasse  bis zur Autobahnausfahrt und 
in umgekehrter Richtung). Insbesondere, seit am  Westquai durch die Anbringung von 
Bodenschwellen das Rasen verunmöglicht worden  ist, scheint das häufiger vorzukommen.  
In diesem Zusam menhang hat der Interpellant folgende Fragen:  
1. Wie oft wurde während der letzten zwei Jahre die Einhaltung der  
Geschwindigkeitsbeschränkungen an der Hochbergerstrasse kontrolliert?  
2. Wurde je in letzter Zeit die Lärmbelastung an der Hochbergerstrasse gemessen ? 
3. Wenn ja: kann von einer „unerträglichen“ Lärmbelastung gesprochen werden?  
4. Wenn ja: haben Bewohner lärmbelasteter Liegenschaften an der  Hochbergerstrasse 
Anspruch darauf, dass der Kanton ihnen die Einrichtung von  Schallschutzfenstern 
finanziert?  
5. Wenn nein : wird der Immissionsgrenzwert überschritten, so dass der Kanton  freiwillig 
Beiträge für den Einbau von Schallschutzfenstern leisten könnte? Wäre  der Kanton hierzu 
bereit?  
6. Wurde an der Hochbergerstrasse je der Einbau eines lärmmindernden  Strassenbelages 
geprüft?  
7. Ist der Regierungsrat bereit an der Hochbergerstrasse eine permanente  Radarmessanlage 
zu installieren, welche die Geschwindigkeiten in beiden  Richtungen misst damit die 
fehlbaren Automobilisten zur Rechenschaft gezogen  werden können?  
Talha Ugur Caml ibel 