Interpellation Nr . 25 (März  2023 ) 
betreffend  Digitalisierung im Gesundheitswesen – Plattformbasierte 
Applikationen für die Gesundheitsregion Basel anstatt teure Software -
beschaffung für einzelne Spitäler  23.5104.01 
 
Die Digitalisierung im Gesundheitswese n kommt trotz aller Bemühungen nur schleppend voran 
[1]. Die Politik hat die Dringlichkeit einer effizienten Digitalisierung erkannt. Das zeigen 
Interpellationen und schriftliche Anfragen zum Stand des Elektronischen Patientendossiers  (EPD) 
[2] und anonymi sierten Forschungsdaten im Kanton Basel -Stadt [3] und eine hängige 
Standesinitiative [4] zur Schaffung von einheitlichen Datenstandards im Gesundheitswesen. 
Insbesondere letztere hält fest, dass «Die Bedeutung von strukturierten Gesundheitsdaten für 
Lehre und Forschung, Gesundheitsversorgung und Governance (…) kaum überbetont werden 
[kann]». Die Wichtigkeit eines einheitlichen, datenbasierten «Gesundheitsdatenökosystems» hat 
auch die Wirtschaft mit der Gründung des Pilotprojekts «Bâle Dat» durch die Handels kammer 
beider Basel erkannt [5]. Dieses Projekt treibt die Idee eines «Gesundheitsdatenökosystems» 
voran; in diesem stehen alle medizinischen Daten aufgrund eines einheitlichen Datenmodells 
allen Akteuren und Institutionen des Gesundheitssystems einfach au stauschbar zur Verfügung. 
Dadurch werden Projekte wie das EPD, der Austausch von Daten mit dem Krebsregister aber 
auch Verlegungen und Behandlungen von Patienten sicherer und effizienter. So ein System 
muss nicht Wunschdenken bleiben, sondern findet beispi elsweise bereits am schwedischen 
Karolinska Institutet klinische Anwendung. Dort wird auf Basis eines offenen Datenformats 
(openEHR) die datenbasierte Digitalisierung vorangetrieben. Auch in Basel kommt openEHR 
bereits mit Erfolg im Kontext des Projekts “P ersonalized Health Basel” im Bereich 
Krebsdatenerfassung und -weiterleitung ans Krebsregister prototypisch zur Anwendung.  
Die derzeitige Datenerhebung und Dokumentation in den Spitälern behindert die Entstehung 
eines Gesundheitsdatenökosystems. Die medizin ische Dokumentation findet in Spitälern über 
Klinikinformationssysteme (KIS) statt. Die Applikationslandschaft ist jedoch aktuell sehr 
heterogen und generiert Daten, welche in digitalen Aktenschränken der Spitäler verstaut sind und 
sich nur schwer zwischen  den Institutionen austauschen lassen. Paradebeispiel dafür sind die 
aus der Coronapandemie bekannten gefaxten Testresultate. Zudem führt der Datensalat zu 
massiven Zeit - und Effizienzverlusten im klinischen Alltag für die bereits geplagte Pflege - und 
Ärzteschaft und es droht langfristig ein Abstieg des Forschungs - und Wirtschaftsstandortes 
Basel.  
Aktuell wird im Universitätsspital Basel ein neues Klinikinformationssystem (KIS) evaluiert. Zur 
Wahl stehen der Schweizer Marktführer Cistec mit dem Produkt KISI M und der Marktführer in 
den USA Epic Corporation Systems mit dem Produkt Epic.  
Die Einführung des amerikanischen Produktes Epic hat gemäss Medienberichten im 
Kantonsspital Luzern 2020 über 70 Millionen Franken gekostet. Die geplante Einführung im 
Inselspi tal Bern mit Aufschaltung  2023 wird mit 83 Millionen Franken veranschlagt. Diese Beträge 
beziffern lediglich die Lizenzkosten. Die Einführungskosten sind noch viel höher. Die 
Investitionshöhe wäre im Universitätsspital Basel wohl vergleichbar.  
Insgesamt is t aber nicht klar, ob die evaluierten Applikationen dem Anspruch eines 
datenbasierten «Gesundheitsökosystems» entsprechen, da von Herstellerseite die Daten bisher 
nicht in einem interoperablen Datenformat zur Verfügung gestellt werden und es ausserdem für 
eine solche Bereitstellung von interoperablen Daten keine gesetzgeberische Verpflichtung gibt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Ist die Regierung über die aktuell laufende Evaluation der genannten  KIS am 
Universitätsspital als grösstes öffentliches Spital der Nordwestschweiz im Bilde? Wie 
schätzt sie die Tragweite dieses Entscheides in Bezug auf die Gesundheitsregion Basel 
ein? 
2. Als wie sinnvoll erachtet die Regierung die Tatsache, dass das Universi tätsspital Epic 
evaluiert, während im UKBB und KSBL bereits KISIM eingeführt worden ist und die UPK 
dessen Einführung plant?  3. Wie schätzt die Regierung das Potenzial eines neuen KIinikinformationssystems im USB 
(=einer primären Quelle der  Datenerhebung) im Hinblick darauf ein, die Idee eines 
Gesundheitsökosystems in eine zukunftsfähige Richtung zu lenken?  
4. Stimmt die Regierung zu, dass eine solche Investition in Millionenhöhe das Potential hätte, 
das gesamte Gesundheitsdatenökosystem in der Region Basel zu fö rdern, anstatt dass 
einzelne Applikationen für ein einziges Spital gekauft werden? Falls nein, weshalb nicht? 
Falls ja, was kann der Regierungsrat unternehmen, um die Förderung eines 
Gesundheitsdatenökosystems in der Region Basel sicherzustellen?  
5. Ist die R egierung der Ansicht, dass der im Projekt “Personalized Health Basel” verwendete 
offene Standard openEHR ein Weg in die Richtung eines Gesundheitsdatenökosystems 
wäre und entsprechend gefördert werden sollte? Falls nein, weshalb nicht?  
6. Wie schätzt die Regi erung eine Verpflichtung von Softwareherstellern in öffentlichen 
Spitälern ein, Daten in einem einheitlichen und öffentlichen Datenformat (z.B. openEHR) zu 
speichern, resp. Schnittstellen basierend auf solchen offenen Standards zu bieten? Was 
sind aus sein er Sicht die Alternativen dazu?  
7. Gibt es Bemühungen der Kantone z.B. im Rahmen der Gesundheitsdirektorenkonferenz 
(GDK) auf ein schweizweites Gesundheitsdatenökosystem hinzuarbeiten?  
Referenzen:  
1. Roche und Co. warnen Daten -Phobie zeigt bereits negative Folge n für den Standort Basel. 
Basler Zeitung, 15.11.2022.  https://www.bazonline.ch/daten -phobie -zeigt -bereits -negative -
folgen -fuer-den-stand ort-basel -175324901863  
2. Schriftliche Anfrage Tobias  Christ vom 4. Mai 2022 «Stand der Einführung des 
elektronischen Patientendossiers».  
3. Interpellation Lydia Isler -Christ vom 7. September 2022 «E -Health – Elektronisches 
Patientendossier und anonymisierte Pa tientendaten senken Kosten im 
Gesundheitswesen».  
4. Standesinitiative Er ich Bucher vom 23.06.2021 «Die Digitalisierung des Schweizer 
Gesundheitswesens  vorantreiben  – datenbasiertes Ökosystem für  Forschung und 
Gesellschaft entwickeln».  
5. Pilotprojekt angelaufen - Basel sammelt Ges undheitsdaten. Basler Zeitung, 06.02.2023.  
https://www.bazonline.ch/basel -sammelt -gesundheitsdaten -606145735785  
Tobias Christ  