  Anzug betreffend Schutz der persönlichen Integrität im Grossen Rat  21.5707.01  
 
Das Arbeitsgesetz schreibt in Artikel 6 vor, dass die persönliche Integrität von Mitarbeiter:innen am Arbeitsplatz 
zu schützen ist. In der Pflicht stehen dabei die Arbeitgeber:innen. Entsprechend verfügen viele Unternehmen und 
auch Institutionen über Reglemente zum Schutz vor Mobbing, Belästigung, Diskriminierung, Bedrohung und 
Gewalt. Das Amt für Wirtschaft und Arbeit des Kantons Basel -Stadt bietet selber Beratungen  für Arbeitgebende 
zum Thema an. Auch im Bereich Freiwilligenmanagement und Ehrenamt gehören Massnahmen zum Schutz der 
persönlichen Integrität heute zum Standard.  
Da der Grosse Rat über kein entsprechendes Reglement verfügt, um Betroffene zu schützen und a uf Täter:innen 
zu reagieren, drohen auch massive Verletzungen der persönlichen Integrität für den Ratsbetrieb folgenlos zu 
bleiben. Die Opfer, welche Anspruch auf den Schutz ihrer persönlichen Integrität hätten, bleiben Täter:innen im 
Parlamentssaal ausges etzt. 
Um diese stossende Situation zu ändern, wird das Ratsbüro um Folgendes gebeten:  
1. Erarbeitung eines Reglements zum Schutz der persönlichen Integrität (Schutz vor Mobbing, Belästigung, 
Diskriminierung, Bedrohung und Gewalt) von Mitgliedern des Parlament s und von Angestellten des 
Parlamentsdienstes.  
2. Dabei ist eine kompetente externe Beratung beizuziehen und die Grundlage zu schaffen, dass Opfer 
geschützt werden können.  
3. Prüfung des Angebots einer juristischen Erstberatung durch den Parlamentsdienst und der  Möglichkeit 
einer Kostenübernahme auf Gesuch für rechtliche Massnahmen durch Opfer.  
Alexandra Dill, Bülent Pekerman, Claudio Miozzari, Johannes Sieber, Barbara Heer, Melanie 
Nussbaumer, Edibe Gölgeli, Raphael Fuhrer, Jo Vergeat, Heidi Mück, Patrizia Berna sconi, Thomas 
Gander  
 