Interpellation Nr . 41  (Mai  2019 ) 
betreffend Kunst endlich raus auf die Strasse 19.5203.01 
 
Basel versteht sich als eine Kulturstadt, als Zentrum de r Architektur, der Musik und des Theaters, 
insbesondere aber auch der Museen und der bildenden Kün ste (siehe Kulturleitbild 2012-2017). 
Allerdings stellt sich immer wieder die Frage der Zugä nglichkeit von Kunst und Kultur. Kunst im 
öffentlichen Raum, seien es im klassischen Sinne Kunstwerke  im öffentlichen Raum oder Kunst 
am Bau, oder im neueren Sinne auch künstlerische Perfor mances und temporäre Interventionen, 
können wichtige Impulse geben für die Demokratisierung von Kultur. Künstlerische Praxen, die 
die Stadt als Bühne nehmen, versprechen sowohl neue Zug änge zur Kunst als auch zur Stadt. Es 
stellt sich die Frage, ob die kantonalen Rahmenbedingu ngen diese Dimension des künstlerischen 
Schaffens genügend fördern.  
Künstlerische Freiheit ist ein hohes Gut und Kulturpolit ik und Stadtentwicklung sollen Kunst nicht 
instrumentalisieren. Dennoch stellt sich die Frage, ob Ku nst im öffentlichen Raum resp. an 
öffentlich zugänglichen Orten nicht auch dazu beitragen  könnte, die Erfahrung des städtischen 
Raums durch die Bevölkerung zu verbessern. Es stellt sich die Frage nach Förderung von Kunst 
in als Betonwüsten wahrgenommenen Kreuzungen (z.B. Kr euzung Zürcherstrasse/Schwarzwald-
brücke) und Fussgängerunterführungen, sei es durch Kuns tschaffende selber oder durch 
partizipative, niederschwellige Initiativen (siehe z.B . KinderMitWirkung in der Leonhard-
Unterführung 2017). Es stellt sich auch die Frage, ob ö ffentliche Formen von Kunst nicht auch 
neue Impulse im Erleben der Innenstadt setzen könnten.   
Die Interpellantin möchte deshalb wissen,  
1. Wann die nach Ablauf der Beantwortungsfrist noch i mmer ausstehenden Antworten zu den 
Anzügen Vischer und Konsorten betreffend «Kunst im öffe ntlichen Raum» und Lüchinger 
und Konsorten betreffend «Kunst am Bau» zu erwarten i st. 
2. Ob das neue Kulturleitbild die Thematik Kunst im  öffentlichen Raum (von Kunst am Bau, 
Kunstwerke im öffentlichen Raum bis zu temporären Aktio nen) aufnimmt. 
3. Wie zusätzlichen Fördermittel für diesen Bereich zur  Verfügung gestellt werden könnten. 
4. Welche Rahmenbedingungen aktuell existieren für Pe rformances oder andere Formen von 
temporärer Kunst im öffentlichen Raum, und ob der Re gierungsrat Möglichkeiten sieht, 
diese Rahmenbedingungen zu verbessern.  
5. Welche Kunstprojekte (Kunst im breiten Sinne) zur A ufwertung von städtischen Orten in 
den letzten Jahren durchgeführt worden sind und welche Erfahrungen es damit gibt?  
6. Welches Potential der Regierungsrat sieht für eine  verstärkte Förderung von professioneller 
Kunst und/oder partizipativer Kunstprojekte für die A ufwertung von Unterführungen o.ä.? 
7. Ob Absperrungen bei Baustellen o.ä. als Fläche für temporäre künstlerische 
Ausdrucksformen angeboten werden könnten.  
8. Inwiefern die Abteilung Kantons- und Stadtentwic klung und die Abteilung Kultur in dem 
Bereich zusammenarbeiten und ob es sinnvoll wäre, die K ooperation zu verstärken? 
Barbara Heer 