Motion  betreffend  „Aufbruch ins Solarzeitalter" - mehr Photovoltaik -
Anlagen auf Basels Dächern und Fassaden  21.5236.01 
 
Damit Basel -Stadt seinen Beitrag zur Bewältigung der Klimakrise leisten kann ist es u.a.  
notwendig auf Dächern, an Fassaden und anderen  Oberflächen von Gebäuden möglichst  
viele Photovoltaik -Anlagen für die Produktion von erneuerbarem Strom zu installieren.  Für 
Neubauten schreibt das geltende Energiesetz bereits vor, dass diese einen Teil der  von 
ihnen benötigten Energie erneuerbar selber produzieren müssen. Bei bestehenden  Bauten 
geschieht dies heute trotz Förderbeiträgen noch viel zu zögerlich. Der Anteil von  aus 
Photovoltaikanlagen produziertem Strom ist in Basel klein, obwohl sich heute auf  Grund der 
gesunkenen Preise solche Anlagen übe r ihre Lebensdauer hinweg rechnen.  Der Anteil Strom 
aus Photovoltaik betrug in Basel 2018 nur 1.7% (Energiestatistik BS)  des Stromverbrauchs, 
aber Z.B. in Deutschland im selben Jahr bereits 6.9% und 2020  schon über 10%.  
Die Ursachen für den geringen Anteil  von Solar -Anlagen auf Basels Dächern und  Fassaden 
sind vielfältig. Ein Grund dürfte sein, dass Photovoltaikanlagen eine Lebensdauer  von 25 -30 
Jahren haben, Gebäudeeigentümer aber über einen viel kürzeren  Zeithorizont kalkulieren, 
über welchen sich die Inv estition nicht lohnt. Banken und andere Finanzquellen sind oft nicht 
bereit, Kredite über den gesamten Lebenszyklus  einer Anlage zu gewähren. Ausserdem 
fürchten sich Hausbesitzer vor potentiellen  finanziellen Risiken.  
Mit dieser Motion wird der Regierungsr at deshalb beauftragt, das Energiegesetz wie  folgt 
anzupassen:  
1. Grundsätzlich müssen alle Bauten im Kanton BS, die gut bis sehr gut geeignete  
Dachflächen, Fassaden oder andere Oberflächen haben, einen Teil der von ihnen 
benötigten Energie erneuerbar selbst produzieren. Wie bisher schon für neue Bauten  
regelt die Verordnung die Art, den Umfang, die Befreiung, die Höhe der Ersatzabgabe  
und kann Empfehlungen machen betreffend Ästhetik.  
2. Für bestehende Bauten is t eine è bergangsfrist von 15 Jahren vorzusehen, wobe i die 
solare Nutzungspflicht früher eintritt, wenn bewilligungspflichtige bauliche  Massnahmen 
von grösserem Umfang getätigt werden [Erweiterungsbauten,  Dachsanierungen, 
grössere Fassadenarbeiten etc., die Verordnung regelt die Details).  
3. Der Kanton kann ein e obligatorische Versicherung einrichten, welche a) das  finanzielle 
Risiko von Schäden an Solaranlagen im Kanton durch Feuer, Wasser,  Kurzschluss 
und typische Naturgefahren trägt; und b) die Kosten übernimmt, wenn  Anlagen aus 
objektiven Gründen vorzeitig e ntfernt werden müssen [z.B. wegen  Umnutzung, oder 
vorzeitiger Dacherneuerung etc.).  
4. Der Kanton prüft ob zusätzliche kantonale Finanzierungsmodelle [z.B. Bürgschaften  für 
Bankdarlehen) notwendig sind, um die Finanzierung der Solaranlagen auch bei  einer 
Amor tisationsdauer über den gesamten Lebenszyklus (maximal 25 Jahre)  
sicherzustellen.  
5. Der Regierungsrat passt die Vergütungen für Netzeinspeisung gemäss Energiegesetz  
so an, dass neben den Dachflächen auch Fassaden oder andere Oberflächen 
wirtschaftlich betrie ben werden können, insbesondere auch solche, die einen hohen 
Anteil der Stromerzeugung im Winterhalbjahr liefern oder einen geringen  
Eigenverbrauchsanteil haben.  
Jürg Stöcklin, Melanie Nussbaumer, David Wüest -Rudin, Christoph Hochuli, 
Oliver Thommen, Thoma s Gander, Brigitte Kühne, Brigitte Gysin, Beatrice 
Messerli, Beda Baumgartner, Tobias Christ, Alexandra Dill, Harald Friedl, Tim 
Cuénod, Fleur Weibel, Thomas Widmer -Huber, Salome Hofer, Laurin Hoppler, 
Raphael Fuhrer, Sandra Bothe, Christian von Wartburg, Franz -Xaver Leonhardt, 
Raffaela Hanauer  