Anzug  betreffend  Theaterplatz Basel  19.5423.01 
 
Der Theaterplatz ist seit Jahrzenten ein beliebter Pla tz, auch als Aufenthaltsort bei den Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen. Als Veranstaltungsort wird er im mer wieder gerne und vielseitig genutzt, sei 
dies für verschiedene Festivals wie zum Beispiel das Jugend kulturfestival Basel (JKF) oder für den 
Flüchtlingstag. 
In den letzten Jahren wurden einige kleine Massnahmen umgesetzt, die sich gegen die Nutzung durch 
Jugendliche richten oder diese erschweren oder sogar verun möglichen. So wurden zum Beispiel die 
Skater_lnnen verdrängt. Es wurden Streifen auf den B oden geklebt, die das Skaten verunmöglichen. 
Neben einer solch kleinen Veränderung mit grosser Wirku ng, wurde auch ein grosser Pflanzentrog 
installiert. Dies wahrscheinlich vorwiegend aus ästhetische n Gründen. Dieser Pflanzentrog ist um 
einiges höher als die frühere Pflanzenrabatte und dam it natürlich auch um einiges schwerer. Dies 
führte nun zu statischen Problemen, denn der Untergrun d resp. die darunterliegende Decke wurde 
nicht mit dem Gewicht eines solchen Pflanzentrogs berechn et. Nun muss zukünftig darauf geachtet 
werden, was auf dem Platz wo und wie überhaupt noch st attfinden kann. Dies bedeutet für einige 
Anlässe ziemlich grosse Einschränkungen, zum Beispiel betr effend der Errichtung von 
Veranstaltungsbühnen. 
Die Anzugsteller_lnnen bitten den Regierungsrat zu pr üfen und zu berichten, 
- wie der Theaterplatz so hergerichtet werden kann, d ass möglichst viele verschiedene Nutzungen 
- auch für Jugendliche - wieder möglich sind und der Ort  für alle Stadtbewohner Innen attraktiv ist 
und bleibt. 
- wie Veranstaltungen im bisher gewohnten Umfang weit erhin möglich gemacht werden und ohne 
Einschränkungen stattfinden können. 
Kerstin Wenk, Christian C. Moesch, Sebastian Kölliker,  Jo Vergeat, Claudio Miozzari,  
Lisa Mathys, Esther Keller, Salome Hofer 