 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ökostrom nutzen  22.5191 .01 
 
Ein grosser Teil der Emissionen geht auf Stromerzeugung aus Kohle und Gas zurück.  
Wenn wir auf Strom aus erneuerbaren Energiequellen wie Wind -, Sonnen - oder Wasserkraft setzen, wird deutlich 
weniger Kohlendioxid produziert. Viele Anbieter werben mit dem Begriff Ökostrom und speisen doch 
konventionellen Strom in ihre Netze.  
1. Gibt es „grüner Strom“ in Basel?  
2. Bezieht Basel -Stadt Strom aus Russland?  
3. Wieviel des Basler Stroms ist aus Wind -, Sonnen - oder Wasserkraft? Ich bitte hier um eine genaue 
Auflistung. Danke.  
4. Gibt es den Begriff Ökostrom in Basel? Und was ist genau damit gemeint?  
5. Wie soll die Strom Zukunft von unserem Kanton aussehen?  
6. Sollte es Krieg geben, gibt es in Basel z.B. ein Stromlager, dam it die Stadt über ein paar Wochen hinweg 
kommt, in der sie vom Stromnetz abgeschnitten ist?  
Eric Weber  
 
 
 