  Anzug betreffend Unterstützung für ein Mehrgenerati onen-Palliativzentrum in 
der Region Basel 19.5380.01  
 
Für die Bevölkerung wird eine zukunftsorientierte P alliativ-Versorgung immer wichtiger. So existiert s eit einigen 
Jahren in Basel ein Projekt für ein innovatives Meh rgenerationen-Palliativzentrum, welches vom eigens dafür 
gegründeten und von Privatpersonen initiierten Vere in "Mehr Leben" vorangetrieben wird. Der Verein wil l in enger 
Zusammenarbeit mit anderen Akteuren im Bereich "Pal liativ Care" in der Region Basel ein Angebot für 
schwerkranke Menschen aller Generationen realisiere n, explizit auch für Kinder und Jugendliche. 
Das Bedürfnis nach einer solchen Einrichtung ist na chweislich vorhanden, befindet sich v.a. die pallia tive 
Betreuung von Kindern erst in einem Anfangsstadium,  wie auch die PELICAN Studie (Paediatric End-of-Llf e CAre 
Needs in Switzerland) festhielt. Diese nationale St udie verfolgte das Ziel, die Situation von Kindern und 
Jugendlichen am Lebensende zu erheben und mehr über  die Bedürfnisse von Eltern in der Begleitung ihrer  
sterbenden Kinder zu erfahren. Zusätzlich standen E rfahrungen und Bedürfnisse von Behandlungsteams im 
Erkenntnisinteresse der PELICAN Studie. Die Studie erfolgte in Kooperation mit dem Kinderspital Zürich , mit dem 
Institut für Pflegewissenschaft Basel. Weiter besta nd eine enge Zusammenarbeit mit dem Inselspital Ber n, dem 
Universitätsspital Lausanne (CHUV) und dem dort ang esiedelten Institut für Pflegewissenschaft. 
Die befragten Fachpersonen sehen die Betreuung ster bender Kinder als eine wichtige Aufgabe an, die jed och 
ausserhalb ihres gewohnten und mehrheitlich kurativ  ausgerichteten Tätigkeitsrahmens liegt und in dere n 
Zentrum das Wohlbefinden des Kindes und der Familie  liegt. Diese Tätigkeit ist von besonderer Emotiona lität und 
mit dem Wunsch der Fachpersonen verbunden, eine tra gende und vertrauensvolle Beziehung zum kranken Kin d 
und seiner Familie aufzubauen und ihnen damit die b estmögliche Unterstützung zu geben. 
Eine Weiterentwicklung und Zukunftssicherung der Pa lliativ-Versorgung ist für die Anzugsstellenden des halb 
ungemein wichtig. An der Juni-Sitzung hat der Bürge rgemeinderat der Stadt Basel dem Bürgerrat stillsch weigend 
einen Auftrag überwiesen, in welchem der Bürgerrat aufgefordert wird, zu prüfen, ob das Bürgerspital d ie Führung 
und/oder eine Vermittler-Rolle für eine Realisierun g des neuen Palliativ-Zentrums übernehmen könnte. D ies unter 
Einbezug aller relevanten regionalen Akteure, welch e sich im Bereich der Palliativmedizin engagieren. 
Da zweifelsohne auch der Kanton Basel-Stadt, nament lich das Gesundheitsdepartement, in diesem Bereich ein 
wichtiger Akteur ist, scheint es sinnvoll, wenn der  entsprechende (politische) Wille zur Zusammenarbei t und einer 
bedarfsgerechten Realisierung hierzu auch im Grosse n Rat beschlossen wird. 
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher  zu prüfen und zu berichten, inwiefern die erwähnte  
geplante Realisierung eines neuen Mehrgenerationen- Palliativ-Zentrums und damit die bestehenden Akteur e des 
Projekts (namentlich auch das Bürgerspital) durch d en Kanton unterstützt werden können und ggf. auch e ine 
(kantonsübergreifende) Kooperation eingegangen werd en kann. 
Joël Thüring, Sarah Wyss, Raoul I. Furlano, Luca Ur gese 
 
 
 