 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend KI-Systemen im Kanton Basel -Stadt  22.5461. 01 
 
Wie im Bericht derJustiz -, Sicherheits - und Sportkommission (21.1239.02) zum Ratschlag zu einer  Änderung des 
Gesetzes über die Information und den Datenschutz vom 9. Juni 2010 (Informations - und Datenschutzgesetz, 
IDG) und weiterer Gesetze unter Punkt 4 aufgeführt, beschloss die  Kommission, einen parlamentarischen 
Vorstoss mit einer weitergehenden Ausformulierung der  Thematik zu den wesentlichen Punkten wie Definition der 
Begrif flichkeiten (Künstliche Intelligenz,  algorithmus -basiert  etc.), Risiken und Chancen der Technologie, 
Anwendungsbereiche,  Regelungsmöglichkeiten etc. einzureichen.  
Die Anfragende, stellvertretend für die Kommission, möchte nach einem Hearing mit Prof. Dr. N adja Braun Binder 
(Universität Basel) zunächst mit dieser Schriftlichen Anfrage weitere Informationen  erhalten.  
Die nachfolgenden Fragen stützen sich hierbei auf folgende, technologieneutrale Definition von Kl -Systemen:  
"Aus technischer Perspektive handelt  es sich um einen etablierten Sammelbegriff, der eine Reihe von  
Technologien  umfasst, die automatisierte Entscheidungen fällen, Empfehlungen machen, 
Schlussfolgerungen ziehen oder Vorhersagen  treffen. Dazu gehören wissensbasierte Systeme und  
statistische M ethoden ebenso wie Ansätze des maschinellen Lernens (z.B. unter Einsatz neuronaler  Netze). Die 
grosse Leistungsfähigkeit dieser Technologien basiert meist auf der Aneinanderreihung  einer Vielzahl von 
mathematischen Optimierungen, die unter Nutzung grosser Rechnerkapazitäten  Strukturen aus grossen 
Datenmengen  extrahieren " (Hervorhebungen durch Autorin)  (Thouvenin, Florent/Christen, Markus/Bernstein, 
Abraham/Braun Binder, Nadja/Burri,  Thomas/Donnay, Karsten/Jäger, Lena/Jaffe, Mariela/Krauthammer, 
Michael/Lohm ann, Melinda/Mätzener, Anna/Mützel, Sophie/Obrecht, Liliane/Ritter, Nicole/Spielkamp, 
Matthias/Volz,  Stephanie, Ein Rechtsrahmen für Künstliche Intelligenz, Positionspapier, 2021, abrufbar unter:  
https://www.dsi.uzh.ch/de/research/ strategy -lab.html).   
Hierzu bitten wir den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten. Dabei ist zu beachten, dass sich  die Fragen 
auch auf öffentlich -rechtliche Anstalten wie insbesondere die IWB, die BVB, die  Universität und die öffentlichen 
Spitäler beziehen.  
1. Welche Systeme v erwendet unser Kanton heute, die unter diese Definition fallen?  
a. Wir bitten um eine Auflistung nach Departementen bzw. öffentlich -rechtlichen Anstalten sowie Art und 
Bezeichnung der Anwendung  
b. Wir bitten jeweils um entsprechenden Hinweis, falls die Systeme G rundlagen für Entscheidungen 
liefern, die sich auf natürliche oder juristische Personen auswirken oder falls die Systeme solche 
Entscheidungen selbst treffen (automatisierte Einzelentscheidung)  
2. Welche Systeme plant der Kanton in den kommenden Jahren anzusc haffen oder selbst zu  entwickeln, die 
unter diese Definition fallen?  
a. Wir bitten um eine Auflistung nach Departementen bzw. öffentlich -rechtlichen Anstalten sowie Art und 
Bezeichnung der Anwendung  
b. Wir bitten jeweils um entsprechenden Hinweis, falls die Syst eme Grundlagen für Entscheidungen 
liefern, die sich auf natürliche oder juristische Personen auswirken oder falls die Systeme solche 
Entscheidungen selbst treffen (automatisierte Einzelentscheidung)  
3. Welchen kantonalen Regulierungsbedarf (in Querschnittsges etzen wie z.B. dem OG, IDG oder  VRPG, 
sowie in bereichsspezifischen Rechtsgrundlagen) erkennt der Regierungsrat  insbesondere bezüglich 
Sicherstellung des Daten - und Persönlichkeitsschutzes, der  Einhaltung der Verfahrensgarantien (z.B. 
Begründungspflicht) s owie der Verhinderung von  Diskriminierung für die Anwendung solcher Systeme?  
4. Welche konkreten Anforderungen sind aus Sicht des Regierungsrates insbesondere mit Blick  auf die 
folgenden Aspekte vorzusehen:  
a. Beschaffungskriterien  
b. Qualitätserfordernisse ( hinsichtlich der eingesetzten Algorithmen und Daten)  
c. Schulung der Mitarbeitenden (digital literacy)  
d. Transparenz (z.B. Transparenzregister für solche Systeme)  
e. Aufsicht  
Danielle Kaufmann  
 
 
 
 
 