Interpellation Nr . 123 (Oktober  2021 ) 
betreffend  Belebung des IWB -Platzes  21.5693.01 
 
Vor einigen Wochen öffnete der neue Treffpunkt im Gundeldingen Quartier GundeliDräff seine 
Tore. Während mit dem Quartiertreff im Herzen des Gundeli ein Innenraum für d ie Bevölkerung 
geschaffen wurde, ist der IWB -Platz auf der anderen Strassenseite noch immer ein trostloser Platz. 
Der Platz der entsprechend des Stadtteilrichtplans ein Ort für Arbeitende und Kinder sein soll und 
für Pausen, Begegnungen und Spiel genutzt w erden soll ist heute wenig einladend und auch für 
die Gäste des neuen Quartiertreffpunkts kein attraktiver Aussenraum.  
In der Beantwortung der Ip. 20.5307 hält der Regierungsrat fest, dass der Kanton zusammen mit 
der Grundeigentümerin IWB in Abstimmung mit  der Nauentor -Planung und der Weiterentwicklung 
des Areals Bahnhof Basel SBB Süd prüfen will, wie sich dieser Ort gesamthaft verändern könnte. 
Mit der Zustimmung des Grossen Rates zum Ratschlag Areal Nauentor ist die Planung zum 
Nauentor abgeschlossen, wob ei eine Neugestaltung des IWB -Platzes darin nicht enthalten ist. Dies 
obwohl der Platz mit den geplanten Änderungen des Projektes als Eingangstor ins Gundeli 
zusätzlich an Relevanz gewinnt und der Ratschlag festhält, dass der potentielle Platz auf dem IWB 
Areal planerisch einzubeziehen sei, um eine gute Einbindung ins Quartier zu erreichen.  
In Anbetracht dieser Ausgangslage bittet die Interpellantin die Regierung zu folgenden Fragen 
Stellung zu nehmen:  
1. Wie sieht die zeitliche Planung der Regierung in Kooper ation mit der Grundeigentümerin IWB 
für die Ausgestaltung des IWB -Platzes aus?  
2. Ist ein Einbezug der lokalen Bevölkerung sowie der in unmittelbarer Nähe agierenden 
Vereine in die Umgestaltung des IWB -Platzes angedacht?  
3. Ist eine Aufhebung der sich auf dem Pl atz befindenden Parkplätze und die Vergrösserung 
des nutzbaren Platzes für die Bevölkerung denkbar?  
4. Kann der IWB -Platz trotz der Nutzung für die Fernwärmeversorgung mit Bäumen bepflanzt 
und durch einen Spielplatz und Ping Pong -Tische, entsprechend der im S tadtteilrichtplan 
vorgesehenen Bestimmungen, ergänzt werden?  
5. Ist ein Gleiszugang im Rahmen der Weiterentwicklung des Bahnhofs Basel SBB denkbar?  
Melanie Eberhard  