  
Schriftliche Anfrage  betreffend Menschenhandel zwecks 
Arbeitsausbeutung  21.5441.01 
 
Die Basler Zeitung berichtete am 12.05.2021: «57 Stunden pro Woche arbeiten – für 10 Euro 
Stundenlohn. 140 Osteuropäer werden bei den Bauarbeiten auf dem ehemaligen Pratt ler Rohner -
Areal ausgebeutet. Die Baselbieter Arbeitsmarktkontrolle spricht vom grössten Baustellenskandal der 
vergangenen zwei Jahrzehnte.»  
Fachleute sind sich einig: die aufgedeckten Fälle von Ausbeutung der Arbeitskraft stellen nur die 
Spitze des Eisber gs dar. Mehr noch als bei anderen Ausbeutungsformen spielt sich dieses 
Verbrechen im Verborgenen ab, bleibt unentdeckt, auch weil sich Betroffene selbst oft nicht als Opfer 
sehen.  
Gemäss StGB Art. 182 ist der Menschenhandel zwecks Ausbeutung der Arbeitskra ft einer Person 
strafbar. Ausbeuterische Arbeitsverhältnisse sind in einigen Branchen jedoch zur geduldeten und 
lukrativen Realität geworden. Die rechtlichen Instrumente erfassen einen erheblichen Teil der 
Ausbeutungssituationen nicht, weil ihre Konzeption  der Realität hinterherhinkt: Menschen müssen 
nicht mehr mit Gewalt dazu gebracht werden, sich auf ausbeuterische Arbeitsverhältnisse 
einzulassen. Ihre pure wirtschaftliche Ausweglosigkeit im Herkunftsland reicht, um sie – oft unter 
prekären Arbeitsbedingu ngen – freiwillig zu Löhnen arbeiten zu lassen, die nicht selten nur einem 
Bruchteil der hiesigen Mindestlöhne entsprechen.  
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung der 
folgenden Fragen:  
1. Wie und durch welche Behör den wird im Kanton Basel -Stadt der Menschenhandel zwecks 
Arbeitsausbeutung ermittelt?  
2. Wie viele Strafverfahren wegen Menschenhandel zwecks Arbeitsausbeutung wurden 2016 – 
2020 eingeleitet (pro Jahr)?  
3. Wie viele Verurteilungen wegen Menschenhandel zwecks Arb eitsausbeutung wurden 2016 – 
2020 ausgesprochen (pro Jahr)?  
4. Wie viele Opfer von Menschenhandel zwecks Arbeitsausbeutung konnten 2016 – 2020 
identifiziert werden (pro Jahr)?  
5. In welchen Branchen wurde Menschenhandel zwecks Arbeitsausbeutung festgestellt?  
6. Welche Hilfsangebote bietet der Kanton Basel -Stadt Personen an, die von Arbeitsausbeutung 
betroffen sind?  
7. Welche präventiven Massnahmen gibt es, um Menschenhandel zwecks Arbeitsausbeutung im 
Kanton Basel -Stadt zu verhindern?  
8. Wo sieht der Regierungsrat die Abg renzung zwischen Menschenhandel zwecks 
Arbeitsausbeutung (StGB Art. 182), Wucher (StGB Art. 157) und Verstössen gegen das 
Arbeitsgesetz, resp. das Bundesgesetz gegen die Schwarzarbeit?  
Christoph Hochuli  