   
Anzug betreffend  Kantonales Wahl - und Stimmrecht nur für Steuerzahler  23.5181 .01 
 
Steuerzahler sind ganz wichtige Menschen. Sie erhalten unsere gemeinsame  Gesellschaft.  
Die Unterzeichner vom Anzug sind schon lange zum Schluss gekommen, dass  das Zensuswahlrecht - stimm - 
und wahlberechtigt ist nur, wer einen  Mindestbetrag an Steuern (z. B. 3000 Franken pro Jahr) zahlt - gar nicht so  
dumm ist.  
Dann könnten meinetwegen auch Ausländer, die das Steuerkriterium erfüllen  und die mindestens fünf Jahre im 
Land sind, das Stimmrecht erhalten.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen, wie auf kantonaler Ebene erreicht  werden kann, ein kantonales Wahl - 
und Stimmrecht nur für Steuerzahler  einzuführen.  
Eric Weber  
 
 