  Interpellation Nr. 130 (Dezember  2022) 
betreffend Schutz und Unterstützung für iranische und iranisch -stämmige Personen in 
Basel -Stadt 22.5548.01 
 
Seit dem gewaltsamen Tod von Jina Masha Amini im September 2022 durch die iranische Sittenpolizei 
demonstrieren Iraner:innen mit aller Entschlossenheit gegen das iranische Regime. Die Proteste haben das 
ganze Land erfasst, aber das islamistische Regime geh t mit aller Härte und massiver Repression gegen die 
Proteste und Demonstrierenden, also gegen die eigene Bevölkerung, vor. Gemäss Medienberichten sollen alleine 
im ersten Monat seit Ausbruch der Proteste über 2000 Menschen verhaftet und 200 getötet worden sein. Auch 
die iranische Bevölkerung in der Schweiz ist von der Repression durch das Regime betroffen. Der Schweizer 
Nachrichtendienst berichtet von Spionage durch den iranischen Geheimdienst, Betroffene erzählen von 
Einschüchterung und Bespitzelung und fü rchten um die Sicherheit ihrer Familienmitglieder in Iran, die nach 
geäusserter Kritik massiv bedroht würden.  
Es stellt sich angesichts dieser prekären Situation die Frage, welche Handlungsmöglichkeiten der Kanton Basel -
Stadt hat, um seine iranische und i ranisch -stämmige Bevölkerung vor Repression zu schützen und welchen 
Einfluss der Regierungsrat auf die offizielle Haltung der Schweiz und auf die Unterstützung der Protestierenden in 
Iran nehmen kann. Die Interpellantin bittet die Regierung deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wo erhalten interessierte Personen gesicherte Informationen über die aktuelle Lage und die 
Entwicklungen in Iran? Stellt der Kanton Informationen und Ansprechpersonen bereit?  
2. Wohin können sich in Basel -Stadt lebende Iraner:in nen wenden, wenn sie überwacht, ausspioniert oder 
persönlich bedroht werden?  
a. Welche Anlaufstellen und Hilfs - und Unterstützungsangebote stehen auf kantonaler Ebene zur 
Verfügung?  
b. Was sollen in Basel -Stadt lebende Iraner:innen bei konkreter Repression  und Verfolgung durch 
iranischen Behörden tun?  
c. Wie und durch wen werden iranisch -schweizerische Doppelbürger:innen geschützt?  
3. Wohin können sich in Basel -Stadt lebende Iraner:innen und Doppelbürger:innen wenden, wenn ihre 
Angehörigen und Familienmitglie der in Iran bedroht, verfolgt oder gar inhaftiert werden?  
a. Welche Ansprechpersonen und Anlaufstellen gibt es auf kantonaler Ebene?  
b. Welche Ansprechpersonen und Anlaufstellen gibt es auf nationaler Ebene?  
4. Die Repression gegen die Protestbewegungen in Ir an und die damit einhergehende Angst um das Wohl 
und Leben von Angehörigen ist für in der Schweiz lebende Iraner:innen und Doppelbürger:innen sehr 
belastend. Wo können Betroffene niederschwellige und spezialisierte psychologische Beratung und 
Betreuung in Anspruch nehmen?  
a. Unterstützt der Kanton spezielle Beratungsangebote?  
b. Unterstützt der Kanton selbstorganisierte Netzwerke und wenn ja, wie?  
c. Welche weiteren Formen der Unterstützung erwägt die Regierung?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, iranische Menschen - und insbesondere Frauenrechtsorganisationen finanziell 
zu unterstützen und wenn ja, in welchem Umfang? Wenn nein, warum nicht?  
6. Welche Möglichkeiten gibt es Seitens des Regierungsrates, auf die offizielle Haltung der Schweiz Einfluss 
zu nehmen - Stichwort Übernahme der EU -Wirtschaftssanktionen gegen Iran und Gewährung von Asyl für 
verfolgte und bedrohte Iraner:innen? Ist der Regier ungsrat bereit, diesbezüglich Druck auf den Bund 
auszuüben?  
Fleur Weibel  
 
 