  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ungeimpfte stecken sich dreimal 
häufiger an  21.5676.01 
 
Ungeimpfte Menschen haben einer aktuelle n britischen Studie zufolge ein dreimal so hohes 
Risiko, sich mit Corona zu infizieren, wie vollständig Geimpfte.  In der Unter suchung von 
Forschern des Imperial College London wurden 1,2  Prozent von 100 000 Probanden in 
England positiv auf das Virus getestet,  während es unter den vollständig Geimpften nur 0,4 
Prozent waren. Die  Ergebnisse wurden in einem Preprint -Papier online ve röffentlicht.  
1. Gibt es in Basel Zahlen, wie  viele Ungeimpfte sich angesteckt haben, seit  2020?  
2. Gibt es in Basel Zahlen, wie  viele Geimp fte sich angesteckt haben, seit 2020?  
3. Habe ich es richtig verstanden, dass sich auch Geimpfte anstecken  können und dass 
dies bei jedem dritten Fall der Fall ist? Denn dreimal 0,4  ist 1,2. Was in obigem Bericht 
steht. Danke.  
Eric Weber  