 
Motion betreffend Behebung der Gefah renstelle Gellert -Dreieck  22.5465. 01 
 
Das Autobahn -Dreieck Gellert ist Teil der Hauptdurchgangsachse Nord -Süd für den  Pendler - und Schwerverkehr. 
In ihrer Ausgabe vom 4. August 2022 schreibt die BAZ,  dieser Teil der Au tobahn A2 sei schweizweit unter den 
Top 10 für Unfälle (Risiko auf  der Autobahn – A2 bei Gellert -Dreieck schweizweit unter Top 10 für Unfälle). Das  
Bundesamt für Strassen selbst bezeichnet den Abschnitt als «Unfallschwerpunkt», ist  sich also des 
Unfallpote ntials sehr wohl bewusst.  
Unfälle können viele Ursachen haben, wobei die Spurführung eine der wesentlichen  Ursachen ist. Gerade auf 
einer viel befahrenen Strasse wie die A2 soll die  Spurführung so gestaltet sein, dass Unfälle vermieden werden. 
Dies ist abe r mit der  verkürzten linken Einfahrtspur von Gundeldingen her (gelbe Pfeile, dann rote Kreuze  bei den 
Lichtsignalen über der Fahrbahn) eindeutig nicht der Fall. Angesichts der  Klassifizierung als Unfallschwerpunkt ist 
es dringend angezeigt, Massnahmen zur  Verbesserung der Situation zu ergreifen. In seiner Antwort auf die 
Interpellation  Hafner betreffend «unnötige und gefährliche Spuraufhebung Autobahn /Signalisationen 
(17.5421.02)» stellt der Regierungsrat selbst in Aussicht, beim  Bundesamt für Strassen AST RA die notwendigen 
Anpassungen zu beantragen.  
Wenn eine Verkehrsführung als unfallträchtig erkannt ist, darf nicht lange gewartet  werden. Es stehen die 
Gesundheit oder sogar das Leben von Verkehrsteilnehmern  auf dem Spiel. Angesichts dessen haben wir für 
diesen Vorstoss die Form einer  Motion gewählt.  
Die Motionäre fordern den Regierungsrat auf, innert sechs Monaten beim Bundesamt  für Strassen vorstellig zu 
werden und zu beantragen:  
 Es sei die Spurführung am Gellert -Dreieck Richtung Norden so anzupassen, das s die Anzahl der Unfälle 
auf höchstens das für Autobahnen durchschnittliche Mass reduziert wird.  
 Dazu sei insbesondere, aber nicht ausschliesslich, die künstliche Verkürzung der Einfahrt aus dem 
Gundeli aufzuheben  
 Es seien alle weiteren möglichen Anpassung en vorzunehmen, um diesen Abschnitt der A2 als 
Unfallschwerpunkt zu entschärfen.  
Gianna Hablützel -Bürki, Beat K. Schaller, Roger Stalder, Olivier Battaglia, Erich Bucher, Lorenz 
Amiet, Andrea Strahm, Lydia Isler -Christ, Philippe Karger, Jeremy Stephenson, Daniel Albietz  
 
 
 