Interpellation Nr . 86 (Juni 2023 ) 
betreffend  gewalttätigste Stadt der Schweiz – was unternimmt der 
Regierungsrat gegen die desolate Basler Sicherheitslage?  23.5320.01 
 
Wie schon in den vergangenen Jahren war Basel -Stadt auch im 2022 gemäss Kriminalstatis tik an 
der Spitze. Basel ist und bleibt die gewalttätigste Stadt der Schweiz. Die Zustände haben sich gar 
verschlimmert. Die Statistik zeigt, dass v.a. Gewaltdelikte stark zugenommen haben.  
Besonders stark ist die Zunahme bei den tätlichen Auseinandersetzu ngen und Angriffen. Eine 
deutliche Steigerung (+ 40%) musste bei den angezeigten Sexualdelikten zur Kenntnis 
genommen werden. Es ist ein deutlich steilerer Anstieg als im Rest der Schweiz verzeichnet 
worden. Besorgniserregend ist zudem, dass im Bereich der  Jugendkriminalität bei nahezu allen 
möglichen Delikten eine Zunahme zu verzeichnen ist.  
Die Sicherheitslage im Kanton ist nicht erst seit gestern desolat. Leider hat die Regierung bis 
dato wenig unternommen, um die Sicherheitslage zu verbessern. Dies ist auch nicht weiter 
erstaunlich, schliesslich scheint das Thema «Sicherheit» dem Regierungsrat insgesamt zu 
unwichtig, da Sicherheit nicht einmal im Legislaturplan festgehalten und somit wohl auch kein 
Schwerpunkt ist – obschon Sicherheit Kernaufgabe des Sta ates ist.  
Bürgerinnen und Bürger haben ein Anrecht darauf, sich sicher zu fühlen. Beides ist heute nicht 
mehr der Fall, weshalb viele Menschen die Stadt meiden oder sich unwohl fühlen, allein 
unterwegs zu sein.  
Der Kantonspolizei kann in diesem Zusammenha ng kein Vorwurf gemacht werden. Sie setzt um, 
was ihr die Regierung vorgibt resp. was ihr an Mittel zugestanden wird. Entsprechend ist es 
Aufgabe von Regierung und Parlament die Polizei so auszustatten, dass sie dem gesetzlichen 
Auftrag ausreichend nachkom men kann.  
Die Regierung hat bis dato auf ein Ultimatum der SVP zur Verbesserung der Sicherheitslage 
nicht reagiert. Die gesetzte Frist läuft am 31. Juli 2023 ab. Ein Massnahmenpaket, mit Ausnahme 
einer temporären Arbeitsmarktzulage für Polizisten, liegt we iterhin nicht vor.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wird angesichts der desolaten Sicherheitslage bis zum 31. Juli 2023 ein umfassendes 
Massnahmenpaket vorgelegt? Falls nein, weshalb nicht?  
2. Plant der Regierungsrat  zur Verbesserung der Sicherheitslage eine Aufstockung des 
Korps?  
3. Ist er nicht auch der Ansicht, dass angesichts der Wichtigkeit der öffentlichen Sicherheit 
(zusätzliche) finanzielle Mittel für die Polizei innerhalb des Kantons priorisiert werden 
müssten und Vorrang haben?  
4. Ist er in diesem Kontext bereit, allenfalls andere, weniger bedeutsame, Aufgaben – wie 
bspw. die Schaffung neuer Stellen für Obstberatungen, Gender -Themen und andere 
staatliche Umerziehungsmassnahmen – zurückzustellen, damit ausreichend Mittel für die 
Polizei zur Verfügung stehen?  
5. Wird eine sichtbare Verstärkung der Polizeipräsenz im öffentlichen Raum geprüft? Falls 
nein, weshalb nicht?  
6. Wird derzeit die Errichtung temporärer Videoüberwachungsstellen an bekannten 
«Kriminalitätshotspots» ge prüft? Falls nein, weshalb nicht?  
7. Wird derzeit geprüft, ob die bekannten sicherheitskritischen Orte besser beleuchtet werden 
können? Falls nein, weshalb nicht?  
8. Welche freien polizeilichen Tätigkeiten (bspw. Parkbussen, Geschwindigkeitskontrollen 
etc.) könn en eingeschränkt werden, um den Kernauftrag zu stärken?  
Die Zahlen belegen, dass 2/3 aller Gewaltdelikte von Ausländern und Asylbewerbern begangen 
werden.  
9. Wie setzt sich der Regierungsrat beim Bund dafür ein, dass kriminelle Ausländer und 
Asylbewerber k onsequent ausgeschafft werden?  10. Welche weiteren Massnahmen werden vom Regierungsrat beim Bund einverlangt, um die 
grenzüberschreitende Kriminalität im Raum Basel zu reduzieren und unsere Grenzen vor 
Illegalen besser zu schützen?  
Joël Thüring  