Anzug  betreffend  bessere Übersicht über Steuerakonto -
zahlungen dank e-banking-ähnlichen Funktionalitäten 19.5531.01 
 
Die Steuerpflichtigen unseres Kantons erhielten in diese n Tagen die Aufforderung, Akontozahlungen zu 
leisten (§ 196 Steuergesetz). Wer aufgrund dieser Au fforderung den Vorauszahlungsbedarf errechnen will 
und dessen/deren Verhältnisse nicht ganz einfach sind (z .B. Vorjahr(e) noch nicht veranlagt, 
Vorauszahlungen sowohl für direkte wie Bundessteuern in  den Vorjahren getätigt, Umbuchungen 
veranlasst), sehnt sich nach einer Möglichkeit, schnell eine n Überblick über die eigenen Konti bei der 
Steuerverwaltung zu erhalten. Wer sich dann auf der Website der Steuerverwaltung, Rubrik Vorauszahlung, 
schlau macht, stösst auf die Möglichkeit, einen Kontoauszug  online zu bestellen. Auf diesem Bestellformular 
ist detailliert anzugeben, für welche Steuerart und w elche Perioden Kontoauszüge bestellt werden. Die 
Zustellung der Auszüge erfolgt sodann auf dem Postweg a n die registrierte Adresse. Nach dieser 
Erkenntnis regt sich bei mancher steuerpflichtigen natü rlichen oder juristischen Person der Gedanke, wie 
angenehm es wäre, mittels eines sicheren Log-In- Verfah rens (wie vom e-banking oder vom eKonto des 
Kantons bekannt) rasch Zugriff zu den eigenen Steuerkon ti zu erhalten. 
Vor diesem Hintergrund ersuchen die Anzugsstellenden de n Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob er 
bereit ist,  
- den Steuerpflichtigen sicheren Zugang zu ihren Steu erkonti online, am einfachsten über das 
eKonto des Kantons, zu ermöglichen; 
- dabei den Steuerpflichtigen mindestens die Ansicht (sa mt Download respektive Ausdruck) ihrer 
Konti während den letzten fünf Jahren zu gestatten; 
- das Beantragen respektive das Ausführen, sofern steuerr echtlich zulässig, von Umbuchungen 
und Rückerstattungen online zu ermöglichen.  
David Jenny, Erich Bucher, Luca Urgese, Oliver Battaglia , Balz Herter, Patrick Hafner, 
Andreas Zappalà, David Wüest-Rudin, Christophe Haller , Christian von Wartburg, Katja 
Christ, Christian C. Moesch, Michelle Lachenmeier, Cather ine Alioth, Martina Bernasconi, 
Patricia von Falkenstein, Felix W. Eymann, Franziska R einhard, Joël Thüring 