Interpellation Nr . 79 (Juni 2023 ) 
betreffend  Einsetzung einer «Task Force Wohnen» mit dem Ziel, 
zusätzlichen Wohnraum rasch schaffen zu können  23.5311.01 
 
In der Vergangenheit gab es mehrere Aktionen mit dem Ziel, den Wohnungsbestand im Kanton 
zu erhöhen . Vom Projekt «5000 Wohnungen für Basel» über «Logis Bâle» bis zu den heutigen 
Anstrengungen zur Stadtentwicklung haben alle Vorhaben nicht innert der geforderten Zeit den 
gewünschten Erfolg gebracht.  
Wenn es ein Ziel des Kantons bleiben soll, die Anzahl der Wohnungen zu erhöhen, braucht es 
weitere Anstrengungen. Die Wohnungsknappheit führt auch zu höheren Mietpreisen, folgerichtig 
kann ein grösseres Angebot preisdämpfend wirken.  
Letztlich ist es unerheblich, unter welchem Titel oder Slogan die Anstrengung en zur Erhöhung 
des Wohnungsangebots laufen, es braucht Koordination für rasche Resultate.  
Wenn sämtliche Themen, welche den Wohnungsbau behindern wie Ausnützungsziffer, 
Lärmschutz, Richt - oder Zonenplangegebenheiten, Dauer des Bewilligungsverfahrens, 
übertriebene Bürokratie, Mietpreis -Deckelung etc. von einem Gremium mit dem Ziel, 
Wohnungsbau zu ermöglichen bearbeitet werden können, hilft dies, in überschaubarem 
Zeitrahmen neuen Wohnraum zu schaffen.  
Das würde bedingen, dass alle involvierten Departemente,  private Investoren, Hauseigentümer -
Vertretungen, Mieter -Vertretungen und die Bauplanungsbranche Einsitz nehmen könnten. Das 
Wissen, wie vorgegangen werden muss, um rasch neuen Wohnraum zu schaffen, wäre dann in 
diesem zu schaffenden Gremium vorhanden. Dop pelspurigkeiten könnten vermieden werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat die aktuell zur Verfügung stehenden Strukturen und 
Ressourcen für ausreichend, um zeitnah eine Vie lzahl neuer Wohnungen zu erstellen?  
2. Könnte eine «Task Force Wohnen», die alle relevanten Verwaltungseinheiten und private 
Organisationen umfasst, die Planung und Realisierung von zusätzlichen Wohnungen 
beschleunigen?  
Nicole Kuster  