Interpellation Nr . 89 (September  2021 ) 
betreffend Dissonanzen mit dem Bund in Sachen Hafenbahnhof  21.5494.01 
 
Anfang Juni trat in einem recht breit gestreuten Schreiben des Bundesamtes für Verkehr (BAV) an 
die Regierungsräte Keller und Sutter ein regelre chter Zwist zwischen Bund und Kanton Basel -Stadt 
betreffend Weiterentwicklung der Hafenbahn zutage. Unter anderem wird in dem zweiseitigen Brief 
kritisiert, dass: "… der skizzierte Vorschlag der Verlegung des Hafenbahnhofs zum 'Südquai' den 
beschriebenen v erkehrspolitischen Erwartungen für eine verbesserte Einbindung der 
Rheinschifffahrt in die Logistikketten diametral entgegensteht, da diese Variante gegenüber dem 
heutigen Layout bahnseitig weit weniger leistungsfähig und effizient ist, die verfügbaren 
Funktionalitäten reduziert und so die Attraktivität der Transportkette Rheinschiff – Bahn ceteris 
paribus massiv verschlechtert."  
Weiter wird in demselben Schreiben bedauert, dass "… der Regierungsrat die Planungen für eine 
Weiterentwicklung der Hafenareale v orantreibt, ohne zuvor die in der Absichtserklärung anvisierte 
Road Map mit dem BAV entwickelt zu haben". Zudem bedauert der unterzeichnete Direktor des 
BAV, Dr. Peter Füglistaler, dass "… so eine frühzeitige Abstimmung zwischen (dem) Kanton und 
dem BAV in  Vertretung des Bundes verpasst wird."  
In selten gesehener Deutlichkeit wird das Vorgehen des Regierungsrates im zitierten Schreiben 
kritisiert, wenn nicht geradezu gerügt. Da unser Kanton betreffend die Weiterentwicklung des 
Rheinhafens sowie anderer verk ehrs- und logistikseitiger Infrastruktur auf eine konstruktive 
Kooperation mit dem Bund angewiesen ist und nicht zuletzt auch erkleckliche Subventionen 
erwartet, sind diese Dissonanzen ärgerlich.  
Deshalb wird die Regierung um Beantwortung der folgenden Fra gen ersucht:  
1. Welches Departement steht bei den Projekten zur Weiterentwicklung der Hafenbahn und des 
Rheinhafens als Ganzes im Lead, das BVD oder das WSU? Und gibt es diesbezüglich eine 
departementsübergreifende Projektorganisation, welche diesen Namen ver dient?  
2. Wie stellt sich der Regierungsrat zur oben zitierten heftigen Kritik hinsichtlich der Nachteile, 
welche eine Verlegung des Hafenbahnhofes zum Südquai mit sich bringt?  
3. Warum wurde der Entscheid, den Hafenbahnhof zum Südquai zu verlegen, ganz 
offensic htlich ohne nötige und vorgängig offenbar vereinbarte Absprache mit dem BAV 
gefällt?  
4. Welchen Einfluss hat die Intervention des BAV auf den Ratschlag betreffend 
"Ausgabenbewilligung für bauliche Anpassungen im Rahmen der Erweiterung und Sanierung 
der kommun alen Kläranlage ARA Basel der ProRheno AG als Vorleistung für die 
Weiterentwicklung der Hafenbahn", bzw. auf den Zeitplan zu dessen Behandlung im Grossen 
Rat?  
5. Ist auch damit zu rechnen, dass die Intervention des BAV einen Einfluss auf den Zeitplan zur 
Realisierung des Gateway Basel Nord haben wird?  
6. Wie beurteilt der Regierungsrat die Tatsache, dass er durch seinen offenbar wenig 
durchdachten und vor allem mit Bern nicht koordinierten Schnellschuss zur Verlegung des 
Hafenbahnhofes eine für unseren Kanton zen trale Bundesbehörde (man denke an den 
Euroairport, das Herzstück, den Logistikcluster etc.) ganz offensichtlich massiv brüskiert hat?  
7. Hat der Regierungsrat in der Zwischenzeit der im oben zitierten Schreiben geäusserten 
Aufforderung zum persönlichen Austau sch mit der Direktion des BAV zwecks Erarbeitung 
einer Road Map entsprochen?  
8. Falls ja, konnten die Wogen geglättet werden und was ist der aktuelle Stand dieser 
Gespräche?  
Lorenz Amiet  