   Schriftliche Anfrage betreffend Rassismus auf Platz 3 des Sorgenbarometers der 
Jugendlichen in Basel -Stadt  22.5532. 01 
 
Das Statistische Amt Basel -Stadt verweist im Dossier Basel "Gesellschaft & Soziales. Kommentierte Zahlen und 
Analysen“ vom November 202 2 auf die wichtigsten Ergebnisse der Jugendbefragung 2021. Gemäss dieser 
Jugendbefragung stellt die drittgrösste Sorge der Jugendlichen nach Schule/Ausbildung und Klima/Umwelt das 
Thema Rassismus dar. Mit 48 Prozent bezeichnet praktisch die Hälfte der Basl er Jugendlichen Rassismus als ein 
Thema, das ihnen starke Sorgen bereitet. Das Thema Rassismus liegt dabei deutlich vor weiteren Themen wie 
etwa Berufseinstieg, Gesundheit oder sexuelle Belästigung. Dieses Ergebnis muss den Institutionen und der 
Politik in  Basel -Stadt zu denken geben.  
Im Analysebericht (https://www.statistik.bs.ch/dam/jcr:ed850c57 -8910 -4664 -97b1 -648434d1e881/Bericht -
Jugendbef ragung.pdf ) zur Jugendbefragung wird keine Interpretation der Ergebnisse vorgenommen. Die starke 
Sorge, die das Thema Rassismus den Basler Jugendlichen bereitet, bedarf allerdings einer vertieften 
Auseinandersetzung und einer Stellungnahme seitens der Reg ierung. Deshalb bitte ich die Regierung um 
Antworten auf folgende Fragen:  
1. Rassismus ist auf Platz 3 des Sorgenbarometers der Jugendlichen in Basel -Stadt. Wie deutet die 
Regierung dieses Ergebnis? Welche zusätzlichen Informationen liegen der Regierung vor,  um diese Sorge 
der Jugendlichen zu verstehen und einzuordnen?  
2. Dass praktisch die Hälfte der Basler Jugendlichen Rassismus als eine starke Sorge bezeichnen, ist sehr 
bedenklich. Was gedenkt die Regierung zu tun, um dieser Sorge der Jugendlichen zu begegne n?  
3. Plant die Regierung, diesem hohen Ergebnis vertieft nachzugehen, um besser verstehen zu können, worin 
die Sorgen der Jugendlichen in Bezug auf das Thema Rassismus bestehen?  
a. Wenn ja, welche konkreten Schritte sind dafür geplant?  
b. Wenn nein, was könnte die Regierung tun, um das Wissen zu dieser Sorge der Jugendlichen zu 
vertiefen und ist die Regierung bereit, dem nachzugehen und entsprechende Mittel zur Verfügung zu 
stellen?  
4. Das Thema Rassismus betrifft alle Bereiche der Gesellschaft und damit auch alle  Departemente der 
Basler Regierung. Rassismus wirkt sich, wie andere Formen der Diskriminierung auch, negativ auf die 
Gesundheit und das Wohlbefinden aus und führt zur Reproduktion von gesellschaftlichen 
Ungleichheitsverhältnissen. Was ist aus der Sicht de r Regierung für die nachhaltige Förderung einer 
rassismuskritischen Basler Gesellschaft notwendig und welchen Beitrag kann die Regierung dazu leisten?  
a. Welchen konkreten Handlungsbedarf und welche Ansatzpunkte sieht die Regierung dabei in ihren 
verschieden en Departementen?  
b. Wer ist in den einzelnen Departementen für die Bearbeitung des Themas verantwortlich?  
c.Welche konkreten Massnahmen und Projekte sind in den einzelnen Departementen vorgesehen, um das 
Thema Rassismus anzugehen?  
d. Wie arbeiten die Departeme nte dabei zusammen?  
e. Welche personellen und finanziellen Ressourcen sind in den einzelnen Departementen vorhanden, um 
das Thema in den verschiedenen Gesellschaftsbereichen zu bearbeiten? Sind die Mittel ausreichend, 
um das Thema in seiner Tiefe zu adressie ren?  
f. Welche Formen der Beratung durch externe Expert:innen finden statt?  
5. Wer auf der Webseite des Kantons unter den Themen A -Z das Thema Rassismus sucht, findet das 
Stichwort dort nicht. Lediglich die Stichworte Integration und Diskriminierung sind zu fi nden und verweisen 
auf die Fachstelle Diversität und Integration, die auch für das Thema Rassismus/Diskriminierung zuständig 
ist. Ist im Rahmen der geplanten Umstrukturierung der Fachstellen im Präsidialdepartement vorgesehen, 
dem Thema Rassismus einen pro minenteren Auftritt auf der Webseite des Kantons zu geben? Und ist 
vorgesehen, dem Thema eine eigenständige Sichtbarkeit zu geben oder wird das Thema Rassismus 
weiter unter dem Stichwort Integration subsumiert?  
Fleur Weibel  
 