Anzug  betreffend kostenlose Betreibungs - und Verlustschein -
registerauszüge für Sozial - und Schuldenberatungsstellen  23.5013 .01 
 
Während vielen Jahren und bis Mitte April 2022 stellte das Betreibungsamt Basel -Stadt 
gemeinnützigen Sozial - und Schuldenberat ungsstellen für deren Kundschaft kostenlose 
Betreibungs - und Verlustscheinregisterauszüge zur Verfügung. Die Kosten für die unentgeltliche 
Bereitstellung der Auszüge durch das Betreibungsamt beziffern die betroffenen Organisationen 
auf jährlich ca. CHF 18' 000.-- (1’000 x CHF 18. --). Diese von allen Seiten als bewährte 
Dienstleistung eingestufte Praxis hat das Amt aufgrund fehlender Rechtsgrundlage eingestellt. 
Dies ist bedauerlich, denn eine Sozial - oder Schuldenberatungsstelle wird von Überschuldeten 
fast immer erst aufgesucht, wenn die Lebenslage prekär ist.  Den Ratsuchenden fällt es in einer 
solchen Situation oft sehr schwer, das Betreibungsamt aufzusuchen und die nötigen 
Betreibungs - und Verlustscheinregisterauszüge zu beschaffen. Die Gebühr stellt nun e ine 
zusätzliche Hürde dar.  
Der Staat hat ein grosses Interesse daran, dass Überschuldete professionelle Hilfe in Anspruch 
nehmen. Denn die Erfahrung zeigt, dass mit professioneller Unterstützung die schwierige 
Situation von Überschuldeten verbessert werde n kann und der Staat überdies auch Sozial - und 
Gesundheitskosten spart. Hürden wie das Einholen von kostenpflichtigen Betreibungs - und 
Verlustscheinregisterauszügen durch die Ratsuchenden sollten deshalb vermieden werden.  
Um die bisher bewährte Praxis weit erführen zu können, bitten die Unterzeichnenden deshalb, 
dass der Kanton prüft und berichtet, wie sichergestellt werden kann, dass alle Sozial - und 
Schuldenberatungsstellen von Institutionen, die einen baselstädtischen Staatsbeitrag oder 
einen Gemeindebeit rag von Riehen und Bettingen erhalten, wieder kostenlos Betreibungs - und 
Verlustscheinregisterauszüge für deren Kundschaft erhalten können. Die genannten 
Institutionen sollen in die Erarbeitung von entsprechenden Lösungen einbezogen werden. Die 
Unterzeichn enden fordern den Regierungsrat zudem auf, eine sinnvolle Lösung so schnell wie 
möglich, idealerweise im Jahr 2024 umzusetzen  
Melanie Eberhard, Bruno Lötscher, Oliver Bolliger, Alexandra Dill, Sandra Bothe -
Wenk  