 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Landhof, wie weiter?  21.5685. 01 
 
Nach der Rückweisung des Ratschlag -Projekts 18.0047 für den Landhof durch den Grossen Rat in der 
Septembersitzung 2021 ist es wichtig, die Planung für die Zukunft des Areals umgehend neu au fzunehmen.  
Die Parlamentsdebatte hat gezeigt, dass ein vollständiger Tribünen -Abriss gemäss Ratschlag kaum 
mehrheitsfähig ist. Unbestritten ist vor allem die Notwendigkeit kurzfristiger Sanierungsmassnahmen, die aus 
Sicherheitsgründen und unabhängig von ei nem künftigen Projekt unmittelbar anfallen. Stillstand oder ein Verzicht 
auf eine Weiterentwicklung des Areals hingegen wurden in der Ratsdebatte nicht gefordert.  
Entsprechend soll der Regierungsrat nun an einem neuen Projekt arbeiten können, damit nicht u nnötig viel Zeit 
verstreicht. In diesem Zusammenhang stelle ich der Regierung folgende Fragen:  
1. Welche Sanierungsmassnahmen fallen unmittelbar an? Wie hoch ist der zu erwartende, finanzielle 
Aufwand dafür?  
2. Kann sichergestellt werden, dass der Landhof inkl. Tribüne von der Quartierbevölkerung und weiteren 
Besucher:innen wieder vollumfänglich genutzt werden kann?  
3. Ist die Regierung damit einverstanden, dass aus der Grossratsdebatte eindeutig hervorging, dass sich der 
Rat für ein neues Projekt und nicht nur eine  «Sanierung im Bestand» ausgesprochen hat?  
4. Wie stellt die Regierung sicher, dass ein neues Projekt für den Landhof so rasch wie möglich 
ausgearbeitet werden kann?  
5. Welcher Zeithorizont ist dafür realistisch?  
6. Unter Vorgabe welcher Grundsätze packt die Regie rung ein neues Projekt für den Landhof an?  
7. Zieht die Regierung es in Betracht, mehrere Projektvarianten – mit und ohne Tribünenerhalt – vorzulegen 
oder sieht sie einen klaren Auftrag für ein Projekt mit Tribünenerhalt?  
8. Lassen sich die oben genannten, unbes trittenen unmittelbaren Sanierungsarbeiten im Sinne der 
Nachhaltigkeit so ausführen, dass ein künftiges Projekt mit Tribünenerhalt davon profitiert und damit die 
Kosten dafür tiefer ausfallen?  
9. Wie beurteilt die Regierung die CO2 -Bilanz (inklusive grauer En ergie) und allgemein die ökologische 
Bilanz im Vergleich eines Neubau -Projekts mit einem Projekt mit Tribünenerhalt?  
10. Eine breite Abstützung eines künftigen Projektes ist wichtig. Wird die Regierung den Einbezug von 
engagierten Kreisen auf dem Landhof, heut iger und zukünftiger Nutzenden und der Quartierbevölkerung in 
die Entwicklung sicherstellen?  
Wenn ja: In welcher Form?  
Lisa Mathys  
 
 