Anzug  betreffend einer autoverkehrsfreie n Kreuzung Bankverein  21.5222.01 
 
Derzeit wird am St. Alban -Graben das neue Parkhaus Kunstmuseum gebaut. Dafür wird der 
Verkehr grossräumig umgeleitet. Hauptsächlich betroffen sind Autofahrerinnen und -fahrer, die von 
der Wettsteinbrücke zur Heuwaage fahren wollen. Sie fahren im Moment über den Aeschenplatz 
oder umfahren die Innenstadt grossräumig.  
Der Durchgangsverkehr in der Gegenrichtung durch die Elisabethenstrasse zur Wettsteinbrücke ist 
seit 2017 unterbunden.  
Momentan profitieren alle übrigen Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer auf der Kreuzung am 
Bankverein offensichtlich vom Ausbleiben des motorisierten Verkehrs: Die Tramlinien kommen 
schneller vorwärts, für Velofahrende ist die Situation übersichtlicher,  und Fussgängerinnen und 
Fussgänger können den Platz sicherer überqueren.  
Ohne den motorisierten Durchgangsverkehr ist die Bankverein -Kreuzung besser als Teil der 
Innenstadt wahrnehmbar. Die Ladengeschäfte in der Aeschenvorstadt gewinnen durch die 
Anbindun g an die Fussgängerzone in der Freien Strasse an Attraktivität. Eine durchgehende 
Fussgängerzone passt auch zu den Plänen zur Umgestaltung der Innenstadt – «Qualität im 
Zentrum»: Ein verkehrsberuhigtes Fussverkehr -Y soll sich von der Messe bis zur Heuwaage  bzw. 
zum Aeschenplatz erstrecken.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- ob nach Abschluss der Bauarbeiten am Parkhaus Kunstmuseum der motorisierte Verkehr 
vom St. Alban -Graben in die Elisabethenstrasse da uerhaft unterb unden werden kann  
- ob die Fussgängerzone von der Freien Strasse durchgehend in die Aeschenvorstadt 
erweitert werden kann.  
Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Tonja Zürcher, Claudio Miozzari, Harald Friedl, 
Raphael Fuhrer, Lisa Mathys, Brigitte Kühne, Tobia Chr ist, Heidi Mück  