 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Lärmemissionen von privaten Schulen 
und Kindergärten in dichtbe bauten Wohnquartieren  20.5237.01 
 
Während sich in unserer Stadt die Standorte von öffentlichen Schulen und Kindergärten 
meistens innerhalb  eines Clusters von G ebäuden, also einem sog. Schulareal, mit einem 
gebührenden Abstand zu Wohnhäusern  befinden, sind Privatschulen und -kindergä rten oft in 
Liegenschaften in unmittelbarer Nähe zu Wohnhäusern  eingemietet.  
Während sich der Pausenlärm bei den Schularealen aufgru nd der Distanz zu den 
umliegenden Wohnungen  in Grenzen hält, ist dies aufgrund der Nähe von privaten 
Institutionen zu den Anwohnenden nicht der Fall.  Und da es sich bei den meisten privaten 
Anbietern um Tagesschulen handelt, ist dieser Lärm über die Mittag szeit nicht nur auf kurze 
Pausen beschränkt, sondern erstreckt sich dann über die ganze Mittagszeit.  
Sieht man sich die Verteilung der Lokalitäten von privaten S chulanbietern an, so stellt man 
eine eigentliche  Massierung im St. Alban -Gellert -Quartier fest,  wo sich insgesamt neun 
private Schulen und Kindergärten  und 16 Kindertagesstätten befinden.  
Da ich nun verschiedentlich auf die z. T. untragbare Situation entsprechender 
Lärmemissionen besonders  über Mittag von Bewohnerinnen und Bewohn ern vornehmlich im 
Gellert aufmerksam gemacht wurde,  möchte ich der Regierung folgende Fragen stellen.  
1. Gibt es zeitliche Vorschriften für staatliche Schulen über Lärmemissionen aufgrund des 
Aufenthalts  von Kindern auf dem Schulgelände während Pausen und über Mittag?  
2. Wenn ja, gelten diese Vorschriften auch für private Schulen und Kindergärten?  
3. Gibt es Vorschriften über die Mittagsruhe im Kanton, an die sich auch Schulen - 
staatliche und private  - halten müssen?  
4. Sollte es keine Vorschriften geben, an wen können sich Anwohnende r ichten, wenn der 
direkte Kontakt  mit den privaten Institutionen zu keiner Linderung des Problems geführt 
hat, und welche Massnahmen  können vom Kanton her ergriffen werden?  
Oswald Inglin  