Interpellation Nr . 113 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Kantonswechsel von Asylsuchenden, vorläufig 
aufgenommenen Personen sowie Menschen mit Schutzstatus S  22.5458.01 
 
In der Schweiz dürfen Asylsuchende, vorläufig aufgenommene Personen sowie Menschen mit 
Schut zstatus S ihren Wohnkanton nicht selber auswählen. Das Staatssekretariat für Migration 
(SEM) ist für die Verteilung auf die Kantone verantwortlich. Die betroffenen Personen können 
beim SEM einen Kantonswechsel beantragen, etwa wenn Ehepartner:in oder Kinde r bereits dort 
wohnen oder wegen des Arbeits - und Ausbildungsorts. In einem solchen Fall nehmen die beiden 
betroffenen Kantone Stellung, denn für einen Wechsel müssen diese einverstanden sein. Im 
September 2022 wurde ein Fall bekannt, in dem eine zweifache  Mutter mit einem Jobangebot in 
Basel und fast 4 Stunden Pendelzeit einen Kantonswechsel von Luzern nach Basel beantragte. 
Der Kanton Basel -Stadt lehnt dieses Gesuch gemäss Medienberichten ab. Begründet wurde der 
Entscheid in den Medien damit, dass einerse its ein Arbeitsweg von etwa 90 Minuten (total 3 
Stunden Pendelzeit) zumutbar sei und der Kanton bereits mehr Personen mit Schutzstatus S 
aufgenommen habe, als es der Schweizweite Verteilschlüssel vorsieht.  
1. Erachtet die Regierung eine Pendelzeit von knapp 4 Stunden für eine alleinerziehende 
Mutter als zumutbar?  
2. Welches sind die Grundlagen für einen Entscheid über einen Kantonswechsel, welche 
Faktoren spielen eine Rolle? Und wie werden diese Faktoren gewichtet?  
3. Spielen persönliche Faktoren (familiäre Beziehu ngen wie bspw. Geschwister, Kinder, 
alleinerziehend, andere Betreuungsaufgaben, körperliche Einschränkungen, etc.) eine 
Rolle? Wenn nicht, warum?  
4. Werden Gesuche um Kantonswechsel eher abgelehnt, wenn bereits mehr Personen 
aufgenommen wurden, als vom Vertei lschlüssel vorgesehen?  
5. Werden Gesuche um Kantonswechsel nach dem Windhundprinzip (First come, first served) 
beantwortet oder wird jeder Einzelfall beurteilt, unabhängig von den bereits beantworteten 
Gesuchen/aufgenommenen Personen nach Verteilschlüssel?  
6. Hat der Kanton Basel -Stadt im genannten Beispiel das Gesuch abgelehnt, bzw. zur 
Ablehnung empfohlen? Wie Begründet die Regierung den Entscheid im konkreten Fall?  
7. Gibt es die Möglichkeit ein Wiedererwägungsgesuch zu stellen?  
8. Wie vielen Personen wurde der Kan tonswechsel nach Basel -Stadt in diesem Jahr 
ermöglicht? Wie viele Personen haben so den Kanton verlassen? Wie waren die Zahlen im 
letzten Jahr?  
Nicola Goepfert  