  
Schriftliche Anfrage betreffend der Frauen*demonstration am 14. Juni  20.5257.01 
 
Mitte Juni kam es am Frauen*streiktag zu einer Kundgebung auf der Mittleren Brücke. Nach 
Abmahnung der Polizei, man solle die Kundgebung auflösen und die Brücke verlassen, 
setzten sich die Frauen* in Bewegung. Es entstand spontan eine Demonstration, die friedlich 
vor dem Unispital vorbeizog und über die Johanniterbrücke zur Dreirosenanlage gehen 
wollte, um sich dort aufzulösen. Am Ende der Johanniterbrücke wurde die Gruppe oh ne 
vorherige Durchsage eingekesselt. Nachdem jeglicher Dialog und Lösungsvorschläge ins 
Leere liefen, wurden sä mtliche Frauen und genderqueeren  Personen einer 
Personenkontrolle unterzogen und es wurden Fotos von ihnen gemacht. Die 
Demonstrierenden erhielte n nicht die Möglichkeit, sich freiwillig von der Kundgebung zu 
entfernen, obwohl sie dies wünschten.  
Das Vorgehen der Polizei ist für die Unterzeichnende höchst alarmierend. Es scheint, als 
hätte man hier ein Exempel statuieren wollen, welches vor weitere n, nicht bewilligten 
Kundgebungen abschrecken sollte. Anders ist das harsche Vorgehen der Polizei nicht zu 
erklären. Dass hier ein Exempel an Bevölkerungsgruppen statuiert wurde, welche ohnehin 
schon von systematischer Diskriminierung betroffen sind und da her weniger Möglichkeiten 
haben, sich gegen Unterdrückung zu wehren, lässt vermuten, dass sich dies für die Polizei 
als günstige Gelegenheit anbot.  
Die Antragstellerin bittet deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
Fragen zur Härte des Durchgreifens:  
1. Auf welcher Grundlage wir d entschieden, wann die Polizei  
a. einen Demonstrationszug systematisch einkesselt und alle Anwesenden einer 
Personenkontrolle unterzieht und Fotos aufnimmt,  
b. am Rande oder nach dem Ende einer Demonstration v ereinzelt Personen 
kontrolliert,  
c. gar nichts dergleichen tut und die gesamte Demonstration toleriert?  
2. Wie ist zu erklären, dass die Polizei bei kleinen Gruppen von Demonstrierenden, härter 
durchgreift als bei grossen Gruppen?  
Fragen zur Verhältnismässigk eit:  
3. Wie ist zu erklären, dass, obwohl diese Kundgebung und die darauffolgende 
Demonstration im Verhältnis zu den geltenden Bundesbestimmungen massiv weniger 
im Konflikt stand als vorgehende Kundgebungen, dennoch hier härter durchgegriffen 
wird?  
4. Warum wu rde die nach dem Verlassen der Mittleren Brücke entstandene 
Demonstration ohne vorhergehende Mahnung eingekesselt?  
5. Warum wurde nicht darauf eingegangen, als nach wenigen Minuten klar wurde, dass 
die friedlich demonstrierenden Frauen und genderqueeren Pers onen bereit waren, die 
Demonstration sofort aufzulösen?  
6. Wie ist zu rechtfertigen, dass die Polizei aufgrund einer friedlichen Demonstration, die 
bereit war, sich aufzulösen, für drei Stunden lang den gesamten Verkehr auf der 
Johanniterbrücke lahmlegte? Un d wie ist dieses Vorgehen mit dem Prinzip der 
Verhältnismässigkeit zu vereinbaren?  
7. Weshalb wurden von den kontrollierten Personen Fotos aufgenommen, was einer 
erkennungsdienstlichen Behandlung entspricht und nicht zu einer normalen 
Personenkontrolle gehör t?  
Fragen zum allgemeinen Vorgehen der Polizei:  
8. Inwiefern war die Gruppengrösse ausschlaggebend für das Vorgehen der Polizei?  
9. Welche Botschaft wollte die Polizei mit diesem Vorgehen an die Bevölkerung 
schicken?  
10. Entspricht diese Botschaft und die Art de r Vermittlung der Haltung des 
Regierungsrats?    
11. Warum spielt es für die Einsatzstrategie der Polizei eine Rolle, ob parallel zur 
unbewilligten Kundgebung und der darauffolgenden Demonstration noch andere 
bewilligte Kundgebungen zum selben Thema stattfinden?   
12. Welche Ausbildung und Abschlüsse muss ein Einsatzleiter* oder eine Einsatzleiterin* 
bei der Basler Polizei mitbringen, um sich für das Amt zu qualifizieren? Wie wird 
regelmässig überprüft, ob er oder sie dafür geeignet ist?  
Fragen zu den Ereignissen von  sexueller Belästigung, sexistischen oder erniedrigenden 
Äusserungen oder Gesten:  
13. Es ist bekannt, dass bei sexuellen Belästigungen und sexualisierter Gewalt nur ein 
kleiner Bruchteil bei der Polizei angezeigt wird. Wenn die Belästigung von der Polizei 
selbst ausgeht, ist der Anteil wohl noch tiefer. Warum geht der Polizeidirektor davon 
aus, dass es zu keinen sexuellen Belästigungen kam, wenn es keine Anzeigen oder 
Beschwerden beim JSD gibt?  
14. In den letzten Jahren kamen immer wieder Vorwürfe von sexuellen B elästigungen, 
sexistischen oder erniedrigenden Äusserungen oder Gesten von Polizist*innen an die 
Öffentlichkeit. Sieht der Regierungsrat hier Handlungsbedarf?  
15. Was tut die Basler Polizei, wenn sie bemerkt, dass ein Kollege oder eine Kollegin im 
Einsatz die  Nerven verliert, also zb. Demonstrierende anbrüllt und als Idioten 
bezeichnet, oder unbegründet den Schlagstock zieht?  
Raffaela Hanauer  