Interpellation Nr . 149 (Januar  2020) 
betreffend Projekt Stadtterminal  20.5004. 01 
 
Das geplante und bewilligte Projekt Stadtterminal in der Erlenmatte verzögert sich seit nunmehr 
fünf Jahren. Wie berichtet wird ist das Jugendprojekt sogar ernsthaft gefähr det. Im Jahr 2015 hat 
der Grosse Rat für das wichtige Projekt 20,5 Mio Franken bewilligt. Im Ratschlag wurde 
ausführlich berichtet, dass die Kosten (für Investitionen und Betrieb) sehr genau und ausführlich 
untersucht wurden und auch Massnahmen für eine Ko stenreduktion ergriffen wurden. Zudem 
wurden im Ratschlag die Folgekosten für Unterhalt und Betrieb beziffert und ebenfalls bewilligt.  
Der aktuelle Stand der Dinge ist mehr als stossend und kann nicht akzeptiert werden. Es kann 
nicht sein, dass solche von der Verwaltung scheinbar detailliert und seriös vorbereitete, sowie in 
der Folge vom Parlament bewilligte Vorhaben derart verschleppt oder gar verunmöglicht werden. 
Deshalb ersuche ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Gemäss Dreiroll enmodell muss offensichtlich eine Baukommission sowie eine 
Projektkommission an der Arbeit sein; wie sieht konkret die Organisationsstruktur des 
Projekts aus?  
2. Wie ist die sog. «Begleitgruppe Betrieb» zusammengesetzt und was sind ihre Pflichten und 
Kompeten zen?  
3. In den Medien irritieren die Aussagen von BVD und ED. Welche Rolle nimmt das 
Erziehungsdepartement ein resp. in welchen Gremien des Projekts ist das ED vertreten?  
4. Hat das Präsidialdepartement auch eine Rolle resp. mit welchen Stellen ist das PD in der  
Projektstruktur vertreten?  
5. Wie sieht konkret das Baubudget aus und was sind die Gründe der Nichteinhaltung des 
bewilligten Kredits?  
6. Auf welchen Betrag belaufen sich die Mehrkosten?  
7. Wie sieht der aktuelle Terminplan aus und was sind die Gründe für die Verz ögerungen?  
8. Wie ist der Betrieb des Stadtterminals geplant und wie hoch fallen die erwarteten 
Betriebskosten aus resp. können die bewilligten Folgekosten für den Betrieb eingehalten 
werden?  
9. Was ist Gegenstand der Einsprache gegen das Projekt und wann wird über diese 
Einsprache entschieden?  
10. Was wenn die Realisierung nicht umgesetzt wird, was wird für die Jugendlichen als 
alternativer Standort vorgesehen?  
11. Im Ratschlag gab der Verzicht und Ersatz durch Baumpflanzungen eine Kostenersparnis 
von 1,7 Mio. Franken . Könnte man auf Grund der heissen Sommermonate nicht nochmals 
überprüfen ob diese Einsparung sinnvoll war und diese evt. Rückgängig machen?  
Kerstin Wenk  