Interpellation Nr . 57 (Mai 2022 ) 
betreffend  weitere Monopolisierung Basler Spitallandschaft  22.5235.01 
 
Letzte Woche wurde bekannt, dass das Universitätsspital (USB) die Aktienmehrheit des Bethesda -
Spitals (BSB) übernimmt und in Zukunft zahlreiche gemein same Kliniken mit dem Bethesda -Spital 
plant. Nachdem das Universitätsspital in den vergangenen Jahren mit Clarunis gemeinsam mit 
dem Claraspital schon eine gemeinsame Klinik mit einem Privatspital gegründet hat und auch die 
private Reha -Klinik Chrischona i ns öffentliche Felix Platter Spital integriert wurde, bitte ich den 
Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Hat der Regierungsrat geprüft, welche Auswirkungen die Übernahme kurz - und langfristig auf 
die Wettbewerbssituation bei den Spitälern im Kanto n und der Region haben wird? Wenn ja, 
zu welchen Erkenntnissen ist er gekommen und wie schätzt er diese ein?  
2. Welche Auswirkungen wird die Übernahme auf die Qualität der Gesundheitsversorgung im 
Kanton und der Region haben?  
3. Welche Auswirkungen wird die Über nahme auf die Gesundheitskosten und damit auf die 
Krankenkassenprämien haben? Gibt es hierzu Prognosen und ist ein spezifisches Monitoring 
geplant?  
4. Konkret: Wie gedenkt das USB mit  der Übernahme des BSB die Kosten  zu senken und damit 
einen Beitrag zur Senk ung der Krankenkassenprämien zu leisten, wenn kein Personal 
abgebaut, keine Leistungen  gestrichen und in den Kompetenzzentren die Fallzahlen 
gesteigert werden sollen?  
5. Wie und durch wen wird das im Rahmen der Übernahme geplante ambulante Zentrum 
finanziert,  angesichts der Tatsache, dass ambulante Eingriff e weitgehend defizitär sind?  
6. Wie schätzt der Regierungsrat grundsätzlich die weitere Monopolisierung der Basler 
Spitallandschaft durch das USB ein und begrüsst er diese?  
7. Ist es eine bewusste Strategie des Re gierungsrates, dass das USB nach der gescheiterten 
Spitalfusion mit dem Kantonsspital Baselland durch Übernahmen von Privatspitälern wächst?  
8. Wie garantiert der Regierungsrat, dass für PatientInnen auch in Zukunft eine freie Arzt - und 
Spitalwahl möglich sei n wird für Leistungen, die bei privaten Spitälern Medizin mit Ausnahme 
der hochspezialisierten Medizin meist günstiger angeboten werden können?  
9. Steht der Regierungsrat hinter den Privatspitälern - insbesondere auch den 
Belegarztspitälern - als wichtiger Pf eiler der  Gesundheitsversorgung?  
10. Wie stellt sich der Regierungsrat zur Nachwuchs - und Nachfolgerproblematik, wenn der 
Spitalmarkt zunehmend zentralisiert, die Ärztezulassung kontingentiert wird und die aus - und 
weitergebildeten ÄrztInnen ihre Ausbildungsst ätte naturgemäss verlassen müssen?  
11. Wie garantiert der Regierungsrat, dass er seine Doppelrolle als Eigner des USB und als 
Regulator des Gesundheitsmarktes sachgerecht ausführen kann?  
Karin Sartorius -Brüschweiler  