  
Schriftliche Anfrage  betreffend Umgang mit unbewilligten 
Demonstrationen  22.5568.01 
 
Die Kantonspolizei Basel -Stadt verweist auf ihrer Website zu Kundgebungen und 
Demonstrationen auf ‘Die Basler Demo -Praxis. Eine Erläuterung’. Darin wird auch der 
Umgang mit nicht bewilligen Demonstrationen beschrieben. Es steht: «Bei nicht bewilligten 
Demonstrationen, die auch keine Spontandemonstrationen darstellen, versucht die 
Kantonspolizei die Betroffenen anzusprechen und zum Abbruch zu bewegen. Ist dies nicht 
möglic h bzw. erfolglos und stellt die Demonstration eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung dar oder greift sie übermässig in die Interessen Dritter ein, wird sie nach 
Möglichkeit aufgelöst. Dabei geht die Kantonspolizei mit verhältnismässigen Mit teln vor. Die 
Anwesenden werden abgemahnt und dabei klar und deutlich aufgefordert, die Demonstration 
zu verlassen. Kommen sie dieser Aufforderung nicht nach, werden sie kontrolliert und 
gebüsst bzw. verzeigt.»  
Im Umgang mit nicht bewilligten Demonstration en und im speziellen im Zusammenhang mit 
der Demonstration vom 25. November 2022 gegen Gewalt an Frauen, stellen sich 
grundsätzliche Fragen, die sauber abgeklärt und darüber berichtet werden soll.  
1. Geniessen nicht be willigte Demonstrationen einen g rundrecht lichen Schutz?  
2. Sollten nicht bewilligte Demonstrationen einen grundrechtlichen Schutz geniessen, wie 
rechtfertig die Regierung, dass nicht bewilligte Demonstrationen laut Praxis -
Erläuterung grundsätzlich zum Abbruch bewegt werden sollen?  
3. Was bedeutet ein g rundrechtlicher Schutz für den Umgang mit unbewilligten 
Demonstrationen?  
4. Unter welchen Bedingungen ist die Auflösung einer nicht bewilligten Demonstration 
aus rechtlicher Sicht zulässig?  
5. Welche Faktoren werden zur Beurteilung beigezogen, ob eine Demonstrat ion aufgelöst 
werden sollte, getrennt aufgelistet für die öffentliche Sicherheit, die öffentliche Ordnung 
und die Interessen Dritter?  
6. Wie kam die Kantonspolizei zu ihrer Beurteilung an der Demonstration gegen Gewalt 
an Frauen vom 25. November, dass diese a ufgelöst werden sollte? Bitten Anhand der 
genannten Faktoren aus Frage 5 ausformuliert.  
7. Wird das Dialogteam auch bei unbewilligten Demonstrationen eingesetzt? Wenn nein, 
warum nicht?  
8. Müssen Personen, die sich bei unbewilligten Demonstrationen als Ansprechp ersonen 
melden, mit Repression rechnen? Wofür könnten sie belangt werden?  
9. Mit welchen Folgen haben Gesuchstellende von bewilligten Demonstrationen zu 
rechnen, wenn sich Demonstrationsteilnehmende nicht an (alle) Vorgaben der 
Demonstrationsbewilligung halte n (z. B. Routenwahl oder Dauer Kundgebung)?  
Nicola Goepfert  