Interpellation Nr . 5 (Februar  2022 ) 
betreffend  Einführungsklassen Schuljahr 21/22 und 22/23, Vorgehen  22.50 43.01 
 
Mit dem Grossratsbeschluss vom 20. März 2019 wurde die Wiedereinführung der 
Einführungsklassen beschlossen.  
Der Wunsch nach Einführungsklass en, kam nicht nur von einer Petentschaft, sondern auch von 
der Lehrerschaft und vom Erziehungsrat. Es wurde berechnet, dass wenn 1 Kind pro erste 
Primarschulklasse einen Platz in einer Einführungsklasse belegt, 10 Klassen pro Jahrgang gebildet 
werden müsse n. Es ist den jeweiligen Schulleitungen an ihrem Standort überlassen zu 
entscheiden, ob sie Einführungsklassen bilden oder nicht. Auch steht den Schulstandorten die 
Möglichkeit offen, sich mit anderen Sandorten zusammenzuschliessen, um eine vertretbare Grö sse 
der Einführungsklassen zu bilden oder zu finanzieren.  
Über eine Zuweisung eines SuS in eine Einführungsklasse sprechen sich die Eltern und die 
abgebende und übernehmende Lehrerschaft untereinander ab.  
Um so erstaunlicher ist es für die Interpellantin, dass im Schuljahr 2021/22 im Kanton keine einzige 
Einführungsklasse gebildet wurde. Sie kann sich nicht vorstellen, dass nicht genug SuS dafür 
hätten vorgesehen werden können. (Zum Vergleich: Riehen mit einem viel kleineren Schüleranteil 
hat 2 Einführungsk lassen gebildet).  
Die Interpellantin bittet daher den Regierungsrat höflich die nachstehenden Fragen zu 
beantworten:  
- Wie viele SuS hätten am jeweiligen Schulstandort in eine Einführungsklasse eingeteilt 
werden können, da sie zwar Entwicklungsverzögerungen,  jedoch keine 
Verhaltensauffälligkeiten zeigen? Bitte die einzelnen Standorte einzeln ausweisen.  
- In der Überzeugung, dass es Schüler für diese Einführungsklassen gab, weshalb wurden 
dann in der Konsequenz keine Einführungsklassen gebildet?  
- Waren alle betro ffenen Eltern dieser Kinder damit einverstanden, dass ihr Kind nicht in eine 
Einführungsklasse eingeteilt wird, sondern ihm andere Fördermassnahmen zuteilwerden.  
- Gab es Gespräche zwischen verschiedenen Schulstandorten, sich in einem Verbund 
zusammenzuschli essen.  
-  Wenn ja, weshalb wurde von einem Zusammenschluss abgesehen?  
-  Wenn nein, weshalb wurde davon nicht Gebrauch gemach t, um Einführungsklassen 
bilden zu können?  
- Gibt es ein Konzept, wenn sich die Schulen zusammenschliessen und die Schulwege 
deshalb für einige Kinder zu lang werden, einen Schülertransport zu organisieren?  
- Gibt es schon Abklärungen, ob im nächsten Schuljahr 22/23 Einführungsklassen gebildet 
werden?  
- Kann sich der Regierungsrat vorstellen, zukünftig Standorte zu benennen, wo 
Einführungsklass en angeboten werden, damit nicht mehr die Schulleitungen darüber 
befinden?  
- Gab es schon Anregungen der Lehrerschaft, dass zukünftig vermehrt Gebrauch von 
Einführungsklassen zu machen ist, um die SuS und die Lehrerschaft zu entlasten?  
Jenny Schweizer  