 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ausmass und Wirkung  von Steuervergünstigungen 19.5193.01 
 
"Die primäre Funktion von Steuern besteht darin, Mi ttel zu generieren, um die Aufgaben des Staates zu 
finanzieren. Weniger offensichtlich ist, dass über das Steuersystem jährlich Milliarden von Franken au sgegeben 
werden ("tax expenditures"). Indem nämlich gewisse Bevölkerungsgruppen steuerlich bevorzugt werden, 
entgehen dem Fiskus Einnahmen." 
Dieser Satz stammt aus dem Bericht der Eidgenössisc hen Steuerverwaltung "Welche Steuervergünstigungen gibt 
es beim Bund" aus dem Jahre 2011, der aufzeigt, das s Steuervergünstigungen aller Art den Bund rund 25 
Milliarden Franken jährlich kosten. 
Unser Subventionsgesetz (SuG) legt in Artikel 7 Buc hstabe g fest, dass auf Finanzhilfen in Form von st euerlichen 
Vergünstigungen in der Regel verzichtet werden soll te, da diese gewichtige Nachteile aufweisen. Sie 
widersprechen dem Grundsatz der Besteuerung nach wi rtschaftlicher Leistungsfähigkeit, wenn sie zur Err eichung 
ausserfiskalischer Zielsetzungen eingesetzt werden;  zudem profitieren vor allem die höheren 
Einkommensklassen von Steuervergünstigungen; die Ei nflussnahme auf die geförderte Tätigkeit ist erschw ert, da 
die steuerliche Vergünstigung nicht mit Auflagen un d Bedingungen verknüpft werden können; sie sind 
Giesskannensubventionen, da sie sich einer Überprüf ung der Wirkung entziehen; Subventionen in Form von  
Steuervergünstigungen weisen hohe Mitnahmeeffekte a uf, sind ineffizient und ineffektiv; fehlende Abbil dung der 
Subvention in den Rechnungen des Bundes und der Kan tone widerspricht den Grundsätzen der Transparenz u nd 
Vollständigkeit; sie entziehen sich somit der Budge tkontrolle und -steuerung durch die Parlamente. 
In diesem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen : 
1. Steuervergünstigungen wachsen betragsmässig und werden in der Schweiz (im Ggs. zur USA oder 
Deutschland) historisch gesehen keiner systematisch en und kritischen Überprüfung unterworfen. Gedenkt 
die Steuerverwaltung etwas gegen diese Blackbox zu tun? 
2. Welche Arten von Steuervergünstigungen gewährt d er Kanton? Wir bitten um eine detaillierte Auflistu ng 
aller Arten von Steuervergünstigungen sowohl für na türliche als auch für juristische Personen. 
3. Wie hoch schätzt der Kanton die Mindereinahmen f ür Kanton und Gemeinden durch diese 
Steuervergünstigungen? Wir bitten um eine detaillie rte Auflistung nach Steuervergünstigung. 
4. Hat der Regierungsrat Wirkungsanalysen zu Steuer vergünstigungen durchgeführt oder sind solche 
geplant? Wenn nein, wieso nicht? 
5. Wird die Steuerverwaltung künftig Ausmass und Wi rkung von Steuervergünstigungen für natürliche und 
juristische Personen aufzeigen? Wenn nein, warum ni cht? 
6. Gedenkt der Regierungsrat künftig den Empfehlung en der OECD zu folgen, wonach 
Steuervergünstigungen als Ausgaben ins Budget einzu beziehen sind? 
Edibe Gölgeli 
 