Interpellation Nr . 127 (November  2021 ) 
betreffend  Vogelschlagbeauftragter Euroairport Basel -Mulhouse (EAP)  21.5713.01 
 
Am 27. Juni 2021 geriet ein Easyjet -Flieger (EZS 1194) in Strassburg in Vogelschlag und erlitt 
einen Triebwerksschaden. Zusammenstösse mit grossen Vögeln können zu Flugzeugabstürzen 
mit tödlichem Ausgang für Passagiere und vom Absturz betroffene Anwohner führen. Die meisten 
Flughäfen beschäftigen deshalb einen Vogelschlagbeauftragten, der die Umgebung kontrolliert und 
Vögel bei drohender Gefahr verscheucht oder notfalls abschiesst. Die Notwasserung auf dem 
Hudson River etwa war wegen Vogelschlag nötig geworden und verlief zum Glück glimpflich. Die 
Kollisionen erfolgen in der Start - oder Landephase, weil dann ein Flieger die Flughöhe der Vö gel 
durchkreuzt.  
In der Anflugschneise des Instrumentenlandesystems ILS 33 des EAP wird bei Südanflügen und 
insbesondere bei entsprechenden Direktstarts regelmässig das Kantonsgebiet Basel -Stadt im 
Bereich Grossbasel West überflogen. Es finden aber auch a ndere Überflüge über die Stadt statt, 
wie etwa der Absturz eines Kleinflugzeuges im Felix Platte r Quartier im Juli 2007 zeigt.  
Im Bereich des Zoologischen Gartens, der Schützenmatte und ausserkantonal bei Oberwil 
befinden sich zahlreiche Störche, auch solc he, die im Winter nicht in den Süden fliegen. Es ist 
davon auszugehen, dass diese Störche und andere grössere Vögel in nächster Nähe zu oder 
direkt in den Flugschneisen auf kritischer Höhe ihre Runden drehen. Somit besteht ein 
Kollisionsrisiko.  
Da der EAP auf französischem Gebiet liegt, allfällige Zusammenstösse mit grossen Vögeln aber 
auf Schweizer Gebiet passieren können, stellt sich die Frage, ob, und wenn ja, wie die Sicherheit 
der Anwohnenden insbesondere auf Kantonsgebiet gewährleistet wird.  
Aus dies em Grund bittet die Interpellantin die Regierung um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Ist die Regierung über die Vorkehren des EAP betreffend Schutz vor Vogelschlag informiert?  
2. Kann die Regierung bestätigen, dass der EAP während den Betriebszeiten ei nen 
Vogelschlagbeauftragten beschäftigt?  
3. Welche Gefahr geht allgemein von einer Kollision eines oder von mehreren Störchen oder 
ähnlich grossen Vögeln mit einem startenden oder landenden Flugzeug aus?  
4. Mit welchen Risiken und welchem Schaden muss die Bevölk erung auf Kantonsgebiet und 
insbesondere im Bereich Grossbasel -West im Falle einer Kollision mit Störchen oder ähnlich 
grossen Vögeln rechnen?  
5. Ist die Regierung willens, Anstrengungen zu unternehmen, ein allfälliges Gefahrenpotential 
zu verringern?  
6. Wurde zu den ILS Südanflügen anlässlich ihrer Einführung im Jahr 2007 eine Risikoanalyse 
angefertigt?  
7. Wenn ja, wie wurde der Vogelschlag darin quantifiziert? Wurden Massnahmen empfohlen, 
und wurden diese umgesetzt?  
Andrea Strahm  