 
 
Motion betreffend  digitalisierte und unbediente Einkaufsläden möglich machen  23.52 45.01 
 
Seit Dezember 2021 gibt es in Basel -Stadt die Quartierläden von Bioflix. Diese innovativen Einkaufsläden 
basieren auf dem Prinzip der Selbstbedienung: es befindet s ich kein Verkaufspersonal vor Ort, die Kundinnen 
und Kunden erhalten Zugang zum Laden mittels Registrierung und QR -Code und bezahlen selbständig an der 
Kasse. Mittlerweile gibt es zwei Läden, einen an der Lothringerstrasse und einen am Spalenring. Die Star t-Up-
Unternehmer legen dabei besonderen Wert auf Nachhaltigkeit: im Sortiment sind vor allem Produkte von Bauern 
und Bäuerinnen sowie Produzentinnen und Produzenten aus der Region vorzufinden.  
Anfänglich durften die Bioflix -Läden 24 Stunden täglich geöffn et haben, auch an Feiertagen. Das Amt für 
Wirtschaft und Arbeit sieht jedoch neuerdings einen Konflikt mit dem Ruhetags - und Ladenschlussgesetz (RLG). 
Was zu diesem Sinneswandel geführt hat, ist nicht bekannt, zumal die betroffenen Läden eigentlich ohne 
weiteres als begehbare Warenautomaten qualifiziert werden können, die nicht als Verkaufslokale im Sinne des 
RLG gelten würden. Reklamationen aufgrund von Ruhestörung waren bisher in der Öffentlichkeit kein Thema. Es 
ist auch schwer vorstellbar, dass wer zu s päter Stunde ein Joghurt und ein bisschen Gemüse von der Bäuerin 
aus der Region einkaufen geht, wahnsinnig viel Lärm verursacht.  
Das Konzept der digitalisierten Selbstbedienungsläden entspricht einem Trend, wird an vielen Orten in der 
Schweiz bereits umges etzt und findet grossen Zuspruch. In Bern beispielsweise mit den «Rüedu» -Hofläden. 
Bekannt sind auch die «Avec Box» -Läden überall in der Schweiz, unter anderem im Kanton Basel -Landschaft. Es 
ist nicht ersichtlich, weshalb das im Kanton Basel -Stadt nicht mö glich sein sollte.  
Die Motionäre sind überzeugt, dass die digitalen Selbstbedienungsläden einem Bedürfnis der Menschen 
entsprechen. Es ist ein grosser Vorteil für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, insbesondere für 
Schichtarbeitende, ausserhalb der regulä ren Öffnungszeiten einkaufen zu können. Da die Läden unbedient sind, 
kommt es dabei zu keinem Konflikt mit dem Arbeitsgesetz oder den kantonalen gesetzlichen 
Ladenöffnungszeiten. Zudem sollen regulatorische Hürden für Start -Up-Unternehmen generell möglichs t 
geringgehalten werden.  
In diesem Sinne wird der Regierungsrat mit der vorliegenden Motion beauftragt, innert eines Jahres die nötigen 
regulatorischen Anpassungen, sei es auf Gesetzes - oder Verordnungsstufe, vorzunehmen bzw. dem Grossen 
Rat zu unterbreite n, damit digitale Selbstbedienungsläden auch im Kanton Basel -Stadt wieder möglich sind.  
Luca Urgese, Daniel Seiler, Balz Herter, Joël Thüring, Lisa Mathys, Niggi Daniel Rechsteiner, 
Michael Hug, Roger Stalder, Heidi Mück, Jérôme Thiriet  
 
 
 
 