  Anzug betreffend bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Familien mit 
behinderten und chronisch kranken Kindern  19.5571.01 
 
Einfachere Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch verbesserte Kinderbetreuungsangebote, Massnahmen zur 
Verbesserung der Situation von Familien mit Kindern, damit ein "Ja“ zum Kind erleichtert wird, sind in aller 
Munde. Doch was, wenn das Wunschkind nich t gesund auf die Welt kommt oder im Laufe seines Lebens schwer 
erkrankt? Dann stehen diese Familien vor der Frage der Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und der Versorgung 
ihrer behinderten Kinder. Die UNO -Behindertenrechtskonvention fordert Inklusion, also  die gleichberechtigte 
Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen Leben. Die Inklusion ist ein Menschenrecht. Mit einem 
behinderten Kind Beruf und Familie zu vereinbaren, ist aber immer noch beinahe unmöglich.  
Die Kantone tragen seit dem 1. Januar 2008 die gesamte fachliche, rechtliche und finanzielle Verantwortung für 
die Schulung von Kindern und Jugendlichen mit besonderem Bildungsbedarf (NFA II). Bis dahin war ein 
wesentlicher Teil der sonderpädagogischen Massnahmen durch die Invalidenversicherung (IV ) mitfinanziert und 
damit auch mitgeregelt worden. Seit Januar 2011 ist in Basel -Stadt die neue Sonderpädagogikverordnung in 
Kraft. Sie basiert auf dem Schulgesetz und stützt sich auf das Sonderpädagogik -Konkordat.  
Damit Kinder mit einer Behinderung in uns erer Volksschule integriert und adäquat gefördert werden können, wird 
ihnen häufig eine Assistenzperson zur Seite gestellt. Diese Personen unterstützen die Kinder in ihrem 
Schulalltag, während den Unterrichtsstunden und in den Pausen.  
Für Kinder ohne Behin derung hat Basel -Stadt mit den Tagesstrukturen und den Tagesferien ein gutes 
Ferienbetreuungsangebot geschaffen. Berufstätige Eltern haben so, während ihrer Arbeitszeit und auch 
ausserhalb ihrer eigenen Ferien, ein Betreuungsangebot, das essentiell ist und  entsprechend rege genutzt wird. 
Anspruchsvoller ist hingegen die Situation für berufstätige Eltern/Alleinerziehende mit behinderten Kindern, da 
diese, aufgrund ihrer Behinderung/Verhaltensauffälligkeit mehr Betreuung und Unterstützung brauchen.  
Besuchen Kinder mit einer Behinderung Angebote der Tagesstrukturen oder der Tagesferien, wird es häufig 
schwierig. Sowohl die Tagesstrukturen, wie auch die Tagesferienangebote haben oftmals nicht genügend 
Personalressourcen, um auch Kinder mit einer Behinderung ihr en Ansprüchen gerecht zu betreuen. 
Entsprechend müssten die Assistenzpersonen auch diese Betreuungszeiten abdecken, was aber arbeitsrechtlich 
kaum möglich ist.  
Gerade chronisch kranke oder behinderte Schüler /innen der Förderschulen benötigen eine ständige  Aufsicht bzw. 
Betreuung, d.h. sie können nicht wie gesunde Kinder bei Unterrichtausfall, Krankheit der Betreuungspersonen 
oder in den Ferien alleine zu Hause bleiben. Berufstätige Eltern müssen dann auch zu Hause bleiben. Dies kann 
die Berufstätigkeit für  Eltern von behinderten oder chronisch kranken Kindern existenziell gefährden.  
Erst die Gleichbehandlung von behinderten und nichtbehinderten Kindern an den Volksschulen ermöglicht auch 
Eltern von behinderten Kindern, weiterhin berufstätig sein zu können. Vor diesem Hintergrund bitten wir die 
Regierung zu prüfen und zu berichten, wie in Bezug auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, auch für Eltern 
von behinderten und chronisch kranken Kindern, die Betreuung an den Volksschulen, den Tagesstrukturen und 
den Ferienangeboten verbessert werden kann.  
Mit welchen Massnahmen  
1. kann im Regelunterricht die Unterstützung behinderter und chronisch kranker Kinder und Jugendlicher 
durch qualifizierte Assistenzpersonen verbessert und verbindlicher gemacht werden,  
2. könne n in den Tagesstrukturen der Volksschulen Angebote inklusiver werden und somit auch Kindern und 
Jugendlichen offenstehen, die heute noch keinen Zugang zu den Tagesstrukturen haben,  
3. können staatliche, resp. staatlich finanzierte Ferienangebote inklusiver an geboten werden und  
4. kann das Angebot an Inklusionsassistent /innen mit allfälligen Weiterbildungen oder Kursen auch in den 
Tagesstrukturen und Ferienangeboten zur Verfügung gestellt werden?  
Franziska Roth, Edibe Gölgeli, Georg Mattmüller, Lea Steinle, Beatr ice Messerli, Oliver Bolliger, 
Beatrice Isler, Catherine Alioth, Kerstin Wenk, Jessica Brandenburger, Martina Bernasconi, 
Thomas Widmer -Huber, Thomas Grossenbacher, Erich Bucher, Jérôme Thiriet, Patricia von 
Falkenstein  
 
 