Interpellation Nr . 139 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Sistierung des Strafzuschlags in der Ersatzversorgung  22.5562.01 
 
Die hohen und zuletzt sehr volatilen Strompreise stellen kleine Unternehmen, welche den Strom 
ausserhalb der staatlichen Grundversorgung b eziehen und ihren Vertrag erneuern müssen, vor 
grosse Schwierigkeiten. In aktuellen Stromvertragsofferten sehen sich diese Unternehmen mit bis 
zu einer Verzehnfachung der Stromkosten konfrontiert.  
Wenn kein gültiger Liefervertrag mit dem Verteilnetzbetrei ber oder einem anderen Lieferanten 
besteht, dann wird das Unternehmen im Rahmen der sogenannten Ersatzversorgung bzw. 
Notversorgung mit Strom beliefert. Der Tarif für die Ersatzbelieferung wird von den 
Stromversorgungsunternehmen definiert. Bei der IWB set zt sich der Tarif laut dem Tarifblatt 
Strom 2023 - Stromtarife und Abgaben 2023 aus dem Preis für CH Base Monatskontrakte des 
Terminmarktberichts der Eidgenössischen Elektrizitätskommission (ElCom) zuzüglich eines 
Strafzuschlags von 30% zusammen. Dieser Zu schlag diene der Deckung der Bearbeitungs - und 
der Risikokosten.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat um die Beantwortung der 
folgenden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, angesichts der derzeitigen Energiekrise und die 
entsp rechenden Auswirkungen auf die betroffenen Unternehmen, auf die IWB hinzuwirken, 
dass sie bis auf Weiteres auf den Strafzuschlag der Ersatzversorgung verzichten oder ihn 
zumindest signifikant senken?  
2. In Baselland sind die Strafzuschläge deutlich tiefer. Wi e begründen die IWB den im 
interkantonalen Vergleich überdurchschnittlich hohen Strafzuschlag?  
3. Sieht der Regierungsrat weitere Massnahmen zur Entlastung derjenigen Unternehmen, 
welche den Strom ausserhalb der staatlichen Grundversorgung beziehen und ihren  Vertrag 
erneuern müssen?  
Franz -Xaver Leonhardt (26)  