  Anzug betreffend ambulant vor stationär fördern 19.5020.01  
 
Zur Förderung der ambulanten Leistungserbringung ha t das Eidgenössisches Departement des Innern (EDI) die 
Krankenpflege-Leistungsverordnung (KLV) (Art. 3c un d Anhang 1a KLV) angepasst. Diese Änderungen 
beinhalten sechs Gruppen von Eingriffen, welche gru ndsätzlich nur noch bei ambulanter Durchführung von  der 
obligatorischen Krankenpflegeversicherung vergütet werden. Der Beschluss tritt auf den 1.1.2019 in Kra ft. 
Kantone wie Zürich, Wallis oder Luzern haben bereit s früher sogenannte "kantonale Listen" eingeführt, diese 
gehen weiter als die sechs genannten Eingriffe des Bundes. Der Vorstand der Gesundheitsdirektorenkonfe renz 
(GDK) beschloss am 18. Januar 2018 die Empfehlung a n die Kantone, diese harmonisierte Liste der Kanton e 
Luzern, Zürich, Zug und Wallis integral zu übernehm en. (Quelle: https://www.gdk-
cds.ch/fileadmin/docs/public/gdk/aktuelles/stellung n/SN_2018/DC_Empf_kantonale Liste_AvoS_20180118_d.p df ) 
Erste Ergebnisse aus anderen Kantonen zeigen: Seit der Einführung ging die Anzahl der stationären Eing riffe 
stark zurück. Im Kanton Luzern beispielsweise um 26 %. Quelle: https://newsletter.lu.ch/inxmail/html 
mail.jsp?id=0&email=newsletter.lu.ch&mailref=000dof vy0000ti000000000000dc4fgrr  . 
Auch der Kanton Basel-Stadt ist Mitte 2018 dem Mitt el der Listen gefolgt. 13 Behandlungen sollen prinz ipiell 
ambulant durchgeführt werden. (Quelle: Vierter Beri cht über die Leistungs-, Kosten- und Prämienentwick lung 
sowie die Massnahmen zur Dämpfung der Höhe der Gesu ndheitskosten gemäss § 67 Abs. 2 des 
Gesundheitsgesetzes (SG 300.100), S. 11). 
Im internationalen Vergleich steht die Schweiz sehr  weit hinten in der Behandlung von ambulanten Eingr iffen. 
Aus diesem Grund bitten die Anzugsstellenden den Re gierungsrat zu prüfen und zu berichten: 
− ob die im Frühjahr 2018 vom Regierungsrat genehmig te kantonale 13-Liste um weitere Eingriffe erweiter t 
werden kann und ob diese Erweiterung auch ohne Bund esvorgaben erweitert werden kann, 
https://www.aargauerzeitung.ch/aargau/kanton-aargau /ambulant-vor-stationaer-regierung-informierte-
grossraete-nicht-ueber-gerichtsurteil-spitalgesetz- nun-eine-totgeburt-133856545   
− ob dies gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft umgesetzt werden kann, 
− mit welchen finanziellen Auswirkungen gerechnet we rden kann, 
− wie die Sicherstellung der Nachbetreuung (u. a. du rch Angehörigenpflege, Spitex, etc.) gewährleistet 
respektive noch verbessert werden könnte. Die Anzug sstellenden erbitten hierzu ein Konzept. 
Sarah Wyss, Sebastian Kölliker 
 