  Anzug betreffend Einsparung von Papier sowie Druck - und Versandkosten  20.5079 .01 
 
Im Sinne des Öffentlichkeitsprinzips kommunizieren die Departemente, die jeweiligen Organe und  Institutionen 
des Kantons Basel -Stadt aber auch die einzelnen Subventionsempfänger transparent  über ihre Tätigkeiten. 
Einladungen für Veranstaltungen, Jahresberichte, Informationsmaterial, Flyer  etc. werden häufig immer noch auf 
Papier gedruckt und via Post an einen grösseren Adressatenkreis  verschickt. Da viele Mand atsträger teilweise 
mehrere öffentliche Ämter ausüben, werden diese  Papiere je nach Effizienz der jeweiligen Datenbank teilweise 
doppelt und dreifach verschickt. Der  Status quo führt in vielen Fällen zu einer Ressourcen - und 
Papierverschwendung. Im digital en Zeitalter  sollten jedoch in sämtlichen Bereichen vermehrt Schwerpunkte auf 
E-Paper und Onlineversände gelegt  werden. Wenn in diesen Bereichen eine Digitalisierung stattfinden würde, 
hätte man bereits einen  grossen Stapel an Papier verhindert. Gleichzeit ig könnte man auch Druck - und 
Versandkosten  einsparen, sodass unter dem Strich ein ökologischer sowie ein ökonomischer Mehrwert 
resultieren  würde.  
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat  zu prüfen und zu berichten:  
 Ob die einzelnen Departement e, ihre Organe und Institutionen einen Schwerpunkt auf den Onlineversand 
legen können und den Papierdruck sowie den Postversand bei Jahresberichten, Einladungen, 
Informationsbroschüren und Flyer etc. reduzieren können.  
 Ob die jeweiligen Datenbanksysteme optimiert werden können, so dass bei den dringenden 
Postversänden keine bzw. weniger Mehrfachversände an die gleichen Personen stattfinden.  
 Ob auch private Institutionen, die öffentliche Aufgaben erfüllen, ermuntert werden können, einen 
Schwerpunkt auf dig itale Versande zu setzen.  
Pascal Messerli, Jo Vergeat, Claudio Miozzari, Michelle Lachenmeier, Olivier Battaglia, Thomas 
Grossenbacher, Gianna Hablützel -Bürki, Martina Bernasconi, Balz Herter, Luca Urgese, Stephan 
Mumenthaler, Jérôme Thiriet, Joël Thüring  
 
 
 
 