Schriftliche Anfrage betreffend  Kinder - und Jugenddienst Basel -Stadt 
(KJD) 19.5459.01 
 
Der Kinder- und Jugenddienst informiert, berät und un terstützt Kinder, Jugendliche und an 
ihrer Erziehung Beteiligte. Dies sowohl im Bereich der  angeordneten Massnahmen wie auch 
auf freiwilliger Basis. Die Leistungen des Kinder- und Jugenddienstes sind auf das Kindes- 
wohl ausgerichtet. Der Kinder und Jugenddienst pflegt e ine enge Zusammenarbeit mit 
verschiedensten Partnern, insbesondere mit den Schulen, d er Kindes- und Erwach- 
senenschutzbehörde wie auch den diversen Anbieter von Un terstützungsangeboten. Ein 24-
Stunden-Pikett erlaubt, zeitnah zur Beruhigung krit ischer Situationen beizutragen. Die Leis- 
tungen können den Betroffenen mittels einer Indikati on durch den KJD oder aufgrund einer 
Verfügung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB ) zugänglich gemacht 
werden. 
Sorgfältige Abklärungen zum Sachverhalt bei verschiede nen Stellen (Verwaltung BS, 
verschiedene, private, vom Kanton mitfinanzierte Anbi eter, betroffene Eltern) ergeben den 
Eindruck, dass es immer mehr Fälle gibt und der Weg zur  schnellen Hilfeleistung eher träge 
und die Abläufe kompliziert sind. 
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgende r Fragen: 
1. Das Zuweisungsmonopol des Kinder- und Jugenddienstes zu  den finanzierten Hilfs- 
und Unterstützungsangeboten führt dazu, dass Familien i n Krisensituationen aufgrund 
der langen Wartezeiten nicht rechtzeitig beraten und unterstützt werden können. Dies 
führt zu hohen Folgekosten. Warum können weder kant onale Fachstellen mit gut aus- 
gebildetem Personal (z.B. Sozialhilfe, Spitäler, UPK ) noch departementsinterne 
Fachpersonen (z.B. Schulsozialdienst) Leistungen von Vert ragspartnern des Er- 
ziehungsdepartementes initiieren? 
2. Die Zuweisung von Aufträgen des Kinder- und Jugendd ienstes an Drittanbieter ist für 
aussenstehende intransparent. Nach welchen Kriterien wer den Aufträge (z.B. Sta- 
tionäre Jugendhilfe, ambulante Jugendhilfe) vergeben?  
3. Wie wird die Einhaltung von Datenschutzrichtlinien beim Kinder- und Jugenddienst wie 
auch bei Drittanbietern, welche Leistungen im Auftrag des Kinder- und Jugenddienstes 
erbringen, sichergestellt? 
4. Ist der Kinder- und Jugenddienst BS an einer partne rschaftlichen Zusammenarbeit mit 
Drittanbietern interessiert? 
Edibe Gölgeli 