 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Durchlässigkeit in Schulen und Berufsbildung 19.5031.01 
 
Nach 2 Kindergartenjahren und 6 Primarschuljahren w erden die Schulkinder aufgegliedert in verschiedene  
Sekundar-Klassenzüge. In der Sekundarschule haben w ir den A-Zug, den E-Zug und den P-Zug. Es bestehen 
wichtige Interessen der Chancengleichheit, dass Sch uljugendliche die Gelegenheit haben, bei guter Leis tung in 
einen anspruchsvolleren Zug zu wechseln. Nach der S ekundarschule gibt es zur Verbesserung der Chancen die 
Schule für Brückenangebote. Während der Schule gibt  es bei Schwierigkeiten verschiedene Förderangebote . Im 
weiteren gibt es die Berufslehren, aufgegliedert in  Berufsattest, Berufslehren mit eidgenössischem 
Fahigkeitsausweis (EFZ) und Berufsmatur. Als weiter führende Schulen bestehen die Gymnasien sowie 
Berufsmaturitätsschulen und Fachschulen. Danach fol gen Hochschulen und Fachhochschulen. 
Zu diesem System möchte ich folgende Fragen stellen : 
1. Welche Durchlässigkeit gibt es zwischen diesen A usbildungsmöglichkeiten? Welche Chancen bestehen, 
um in einen anspruchsvolleren Ausbildungsweg zu wec hseln? 
2. Wie ist die Durchlässigkeit in der Sekundarschul e zwischen A-Zug, E-Zug und PZug? Wie viel Prozent der 
Schüler/innen haben dies im letzten Schuljahr gesch afft? Wie viel Prozent der Schüler/innen wurden im 
letzten Jahr in einen tieferen Zug relegiert? 
3. Welche Chancen bestehen, um von einem Berufsatte st in die EFZ-Berufslehre oder von der Berufslehre in 
die Berufsmatur zu wechseln? Wie viel Prozent der E BA-Abgänger/innen haben in diesem Jahr an die 
EBA-Ausbildung noch eine EFZ-Lehre begonnen? Welche r EBA-Abschlussprüfungsnotenschnitt sollte 
erreicht werden, um eine reale Chance auf einen erf olgreichen EFZ-Lehrabschluss zu haben? Wie viel 
Prozent der EFZ-Lernenden haben in diesem Jahr nach  dem Lehrabschluss mit der BM2 begonnen, resp. 
wie viel Prozent der EFZ-Lernenden hätten auf Grund  ihrer Lehrabschlussprüfungsnoten eine 
Berechtigung für die BM2 gehabt? 
4. Welche Angebote bestehen, um Schulabgänger/innen , welche nach Besuch des Zentrums für 
Brückenangebote keinen Ausbildungsplatz gefunden ha ben, auf eine Berufsausbildung vorzubereiten? 
Wie und von wem werden diese Jugendlichen auf diese  Angebote aufmerksam gemacht? Ein grosser Teil 
der Jugendlichen, die nach dem ZBA keine Lehrstelle  erhalten, sind junge Frauen. Welches sind dafür di e 
Gründe? Gibt es für diese spezielle Angebote für de n Einstieg in die Berufswelt? 
Seyit Erdogan 
 
 