  
Schriftliche Anfrage  betreffend "Licht in den Dschungel der 
Verwaltungsverordnungen bringen"  22.5395.01 
 
Gemäss § 3 des Publikationsgesetzes (SG 151.200) werden in die Gesetzessammlung 
rechtssetzende Erlasse und Verträge des Kantons aufgenommen. Laut dem  Ratschlag zum 
Entwurf des Publikationsgesetzes vom 26. April 2016 (16.0479.01) gelten als rechtssetzend 
"Bestimmungen, die in unmittelbar verbindlicher und generell -abstrakter Weise Pflichten 
auferlegen, Rechte verleihen oder Zuständigkeiten festlegen" (S . 10). Aufgrund von § 11 
Abs. 2 lit. a der Publikationsverordnung (SG 151.210) werden in der chronologischen 
Gesetzessammlung insbesondere aufgenommen nebst der Kantonsverfassung und 
Gesetzen "Verordnungen, Beschlüsse, Reglemente, Ordnungen und weitere rec htsetzende 
Erlasse". Für den Kanton Basel -Stadt ist davon auszugehen, dass nur die sogenannten 
Rechtsverordnungen gemäss Publikationsgesetz und –verordnung publiziert werden. Die 
Publikation von sogenannten Verwaltungsverordnungen aufgrund des Publikations gesetzes 
scheint nicht vorgesehen zu sein. Dies entspricht der geltenden Auffassung, dass 
Verwaltungsverordnungen keine Rechtsquellen des Verwaltungsrechts seien, da sie keine 
Rechtsnormen enthalten (vgl. Ulrich Häfelin/Georg Müller/Felix Uhlmann, Allgemei nes 
Verwaltungsrecht, 8. Auflage (2020), Rz. 84). Diese Auffassung wird seit langem kritisiert, 
wegweisend dafür sind die Auffassungen von Georg Müller. Dass Verwaltungsverordnungen 
für Gerichte und Private von grosser Bedeutung sind, entspricht heute allg emeiner 
Auffassung (vgl. Häfelin/Müller/Uhlmann, a.a.O., Rz. 91 f.).  
Zahlreiche Verwaltungsverordnungen (im weiteren Sinne, d.h. einschliesslich z.B. 
Merkblätter, Konzepte, Eigentümerstrategien und gewisse Allgemeinverfügungen) sind auf 
der Website des Kan tons ( www.bs.ch ) aufzufinden. Dabei fällt u.a. folgendes auf:  
Die vom Regierungsrat erlassenen Public -Corporate Governance -Richtlinien finden sich 
unter dem Stichwort Beteiligungsmanagement beim Finanzdepartement (Finanzve rwaltung) 
(Willkommen bei der Finanzverwaltung - Beteiligungsmanagement (bs.ch) . Zurzeit gilt die 6. 
überarbeitete Version dieser Richtlinien (Stand: 17. Januar 2020). Zur Klärung vers chiedener 
Fragen wäre es hilfreich, dass einfach, wie dies bei in der "Systematischen 
Gesetzessammlung" veröffentlichen Erlassen der Fall ist, ausfindig gemacht werden könnte, 
in welchem Zeitraum welche Version galt.  
Die Steuerverwaltung publiziert verdan kenswerterweise diverse praktisch wichtige 
Dokumente wie Merkblätter oder Praxisinformationen (vgl. etwa für natürliche Personen 
Steuerverwa ltung des Kantons Basel -Stadt - Merkblätter und Tariftabellen (bs.ch) . Diese 
Dokumente werden regelmässig überarbeitet, auch hier ist nicht einfach ersichtlich, welche 
Version dieser Dokumente in welchem Zeitraum Gültigkeit hatte.  
In diesem Zusammenhang b itte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Wie wird gemäss Publikationsgesetz und –verordnung zwischen ordentlich zu 
publizierenden Rechtsverordnungen und Verwaltungsverordnungen unterschieden?  
2. Nach welchen Kriterien wird von wem ents chieden, welche Verwaltungsverordnungen 
(in einem weiten Sinne verstanden) wo wie öffentlich zugänglich gemacht werden?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, die Grundzüge der Veröffentlichung von 
Verwaltungsverordnungen aller Art auf der kantonalen Website zu reg eln und dabei 
u.a. folgende Grundsätze zu berücksichtigen:  
-  In aller Regel ist das Interesse der Öffentlichkeit an der Publikation von 
Verwaltungsverordnungen (in einem weiten Sinne verstanden) zu bejahen.  
-  Die Publikation erfolgt in der gesamten kantonale n Verwaltung nach einheitlichen 
Standards.  
-  Die jeweils aktuelle Version einer Verwaltungsverordnung wird durch Links auf 
frühere Versionen ergänzt.  
-  Einfache Such - resp. Findbarkeit ist gewährleistet.  
David Jenny  