Interpellation Nr . 43 (April  2023 ) 
betreffend  Auswirkung der Zuwanderer auf das kantonale 
Gesundheitssystem  23.5137.01 
 
Im Jahr 2022 sind ca. 200' 000 Personen in die Schweiz eingewandert. Insgesamt lebten Anfang  
2022 bereits ca. 2.2 Millionen Ausländerin nen und Ausländer in der Schweiz, was 1/4 der  
Gesamtbevölkerung entspricht.  
Die Einwanderung hat Auswirkungen auf fast alle Bereiche unserer Gesellschaft, so auch auf die  
kantonale Gesundheitspolitik und die seit Jahren anhaltende Kostenexplosion im 
Gesund heitswesen  - namentlich auch in Bezug auf die Krankenkassenprämien, welche in Basel -
Stadt schweizweit am  höchsten sind und die hiesigen Haushalte enorm belastet (im Schnitt 426 
Franken/Monat und  Person).  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat, angesicht s der ungebremsten Zuwanderung und dem  
massiven Anstieg der Gesundheitskosten, um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Ausländer/innen ohne Schweizer Krankenversicherung werden jährlich in 
unserem  Kanton behandelt und wie hoch sind die dadurch entstehenden Kosten für das 
Gesundheitswesen?  
2. Führt die Zuwanderung zu einer finanziellen Mehrbelastung des kantonalen 
Gesundheitswesens  oder wird diese durch die bezahlten Krankenkassengebühren der 
Zuwanderer vollkommen  ausgeglichen?  
3. Wie hoch ist der Ausl änderanteil in den Notfallstationen in unserem Kanton im 
Durchschnitt?  
4. Wie hoch sind die entstehenden Kosten für Notfallstationsbesuche von Ausländern und in  
welchem Verhältnis stehen diese Kosten zu den Kosten, welche Schweizerinnen und 
Schweizer in  unser en Notfallstationen verursachen?  
5. Im Vergleich zu anderen Kantonen: Weichen unsere Gesundheitskosten für (ambulante 
und stationäre) Spitalaufenthalte von Ausländern statistisch stark vom Durchschnitt ab? 
Falls ja, wie  hoch sind diese Abweichungen und wie si nd diese zu erklären?  
6. Gibt es Behandlungen, welche von bestimmten Ausländergruppen in unserem Kanton öfter 
in Anspruch genommen werden als von Schweizern?  
7. Gibt es Behandlungen, welche von bestimmten Ausländergruppen öfter verweigert werden 
als von Schweize rn? 
8. Wie viele Fälle sind in unserem Kanton bekannt, in denen Ausländer eine Behandlung 
durch  Ärztinnen und Ärzte des anderen Geschlechts verweigerten?  
Roger Stalder  