Interpellation Nr . 105  (Oktober  2019 ) 
betreffend Mitbestimmung bei der Berufung von medizi nischen 
Professuren   19.5461.01 
 
In der Berufungsordnung der Universität Basel wird die  Berufung geregelt. Die 
Zusammensetzung des Berufungsgremiums ist in §4 gerege lt. Die Fakultät regelt die 
Zusammensetzung der Berufungskommission. Sie besteht aus  maximal 12 stimmberechtigten 
Mitgliedern. Die fachliche Kompetenz und Vielfalt sind  essentielle Faktoren. Dies ist sehr zu 
befürworten. Detailliert ist in dieser Ordnung auch d as Auswahlverfahren beschrieben. Ebenfalls 
sind die Bewertungskriterien in §5 klar definiert. So  sind Forschungskompetenz, Lehrkompetenz 
wie auch Sozial- und Führungskompetenz klare Kriteri en.  
Die Medizinische Fakultät unterscheidet sich insofern von anderen Fakultäten als dass die 
Professuren auch Leitungspersonen im Universitätsspital Base l sind. Dort treffen sie meist auf ein 
gut eingespieltes und operativ tätiges Team.  
Die Interpellantin bittet aus diesem Grund die Beantw ortung folgender Fragen:  
1. Wie stellt die Berufungsordnung sicher, dass fakultätssp ezifische (u.a. der medizinischen 
Fakultät) Eigenheiten bei der Auswahl der Professur e infliessen? 
2. Wie ist die Mitbestimmung der StudentInnen geregel t? 
3. Wie ist die Mitbestimmung des Universitätsspitals Basel  gewährleistet?  
4. Wie ist die Mitbestimmung der jeweiligen Abteilung  (sei es durch Pflegeleitungen, 
Ärzteschaft) gewährleistet?  
5. Welche oben erwähnten „Gruppen“ machen aus Sicht de s Regierungsrates Sinn diese in 
den Berufungsprozess zu involvieren?  (beispielsweise im 12-köpfigen 
Entscheidungsgremium)  
6. Falls die Mitbestimmung noch nicht gewährleistet ist, welche Änderungen müssten 
vorgenommen werden?  
Sarah Wyss 