Interpellation Nr . 34 (April  2023 ) 
betreffend  Neuverortung des Angebots «Ich lerne Deutsch fürs Kind»  23.5117.01 
 
Die Deutschkurse für Eltern «Ich lerne Deutsch fürs Kind» sind ein langjähriges, gut 
funktionierendes Angebot des Erziehungsdepartements (bz w. der Volksschulen). Es handelt sich 
um ein niederschwelliges und unkompliziertes Angebot, welches sich primär an nicht -
deutschsprachige Eltern mit Wohnsitz in Basel -Stadt und mit Kindern im schulpflichtigen Alter 
wendet. Der Zugang zu den Deutschkursen i st unbürokratisch und der Einstieg zu jeder Zeit 
möglich. Die Kurse sind preisgünstig und einige beinhalten sogar zusätzliche Kinderbetreuung. 
Die Kursleitenden des Angebots sind mit der Schulleitung und den Lehr - und Fachpersonen 
sowie weiteren Mitarbeite nden des jeweiligen Schulstandorts in engem Kontakt. Diese schätzen 
die unkomplizierte Kontaktaufnahme mit den Kursleitenden und die einfache Vermittlung der 
nicht -deutschsprachigen Eltern an die K urse. Die Kursleitenden k önnen durch die enge 
Verbindung zur Schule auf die Bed ürfnisse der Eltern sowie der Lehrpersonen optimal eingehen 
und Fragen zum schulischen Alltag beantworten.  
Den Kursleitenden und Kinderbetreuenden wurde auf Ende Schuljahr 20 23/24 gekündigt. Soweit 
bekannt, ist noch keine Übernahme durch einen neuen Anbieter vorgesehen. Das Angebot soll in 
der bisherigen Form aufgelöst und unter der Leitung Fachstelle Erwachsenenbildung anderweitig 
angeboten werden. Die Interpellantin ist sehr  besorgt darüber, dass das eingespielte, beliebte 
und bewährte Tool so seinen niederschwelligen und persönlichen Charakter verliert. Sie 
befürchtet einen massiven Qualitätsverlust, wenn gerade dieses Angebot auf die Ebene eines 
normalen Deutschkurses verle gt wird. Deshalb gelangt sie mit den folgenden Fragen an die 
Regierung:  
1. Was sind die Gründe für die Beendigung der Zusammenarbeit mit den etablierten, sowohl 
Eltern als auch Kindern und Lehrpersonen bekannten, die Deutschkurse leitenden 
Personen?  
2. Wodurch gedenkt der Regierungsrat das bestehende Angebot äquivalent zu ersetzen?  
3. Mit welchen Kosten ist zu rechnen  
a) bei Beibehaltung der bisherigen Situation?  
b) bei Realisierung der geplanten Änderungen?  
4. Wie wird die Qualität der bisherigen Unterstützung im schulisc hen Alltag der betroffenen 
Eltern künftig gewährleistet?  
5. Wie wird beim neuen Konzept die vorgegebene Aufnahme von schulischen Inhalten 
(Schulsystem, Beurteilungsgespr äche, Elternbriefe, Urlaubsgesuche...) und die damit 
zwingend verbundene enge Zusammenar beit der Kursleitenden mit den Lehrpersonen 
sichergestellt?  
6. Wann und wie soll das neue Konzept mit der bestehenden Kursleitung und mit den 
betroffenen Lehrpersonen und Schulhäusern besprochen werden?  
7. Welche Optionen wurden der derzeitige n Kursleitung ang eboten, um die neuen Ziele zu 
erreichen, ohne dass das Erfahrungswissen, der persönliche Kontakt und die Kontinuität 
des bisherigen Teams von Kursleitenden verlorengeht?  
Andrea Strahm  