  Anzug  betreffend «Eine koordinierende Stelle in der Verwaltung zuständig für 
Zusammenfassung, Information und Sensibilisierung aller Aktivitäten im Rahmen des 
Klimaschutzes»  21.5750. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Die Spezialkommission Klima des Grossen Rates stellt fest, dass zwar sehr viele Aktivitäten des Kantons zum 
Klimaschutz organisiert und durchgeführt werden. Die Information und Sensibilisierung der Bevölkerung spielen 
dabei eine wichtige Rolle.  
Der Kanton  beteiligt sich an einer beträchtlichen Anzahl von Initiativen, Labels und Zweckverbünden. Viele wirken 
isoliert (beispielsweise die Umwelttage) und unter diesen finden sich sehr viele und unterschiedliche Aktionen und 
Massnahmen, welche für Aussenstehende  nur schwer zuzuordnen sind. Die Spezialkommission hat den 
Eindruck, dass der Kanton als Absender bzw. als Träger der Aktionen nicht immer zu erkennen ist. Die Aktionen 
wirken als Flickenteppich.  
Dies erachtet die Kommission als einen der wichtigsten Gründ e, weshalb die vielen Kommunikationsaktivitäten 
nicht in der gewünschten Breite wahrgenommen werden.  
Die Kommission ist der Meinung, dass ein gemeinsames kommunikatives  Dach  mit einem gemeinsamen 
Slogan hilfreich wäre.  
Daher bittet die Spezialkommission Klimaschutz den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, wie  
 bei der Bevölkerung eine höhere Identifikation mit den Aktivitäten erreicht werden kann  
 dafür eine koordinierende Stelle für Kommunikation, Information und Zusammenfassung aller Klimaschutz -
Aktivitäten in der Verwaltung benannt werden kann.  
 damit eine Entlastung der bisher vielen involvierten Stellen erreicht und somit auch Ressourcen eingespart 
werden können.  
 durch die Einsparung dieser Ressourcen die anfallenden personellen und finanziellen Aufwände 
verwaltungsintern stellenneutral ausgestaltet werden können.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 
 