  Anzug betreffend umfassende Information aller HauseigentümerInnen im Kanton über 
die Installation von Solaranlagen auf Dächern und an Fassaden im Bring -System  21.5833. 01 
 
Die Einsicht, dass es mit Blick auf Engpässe bei der Stromversorgung auch eine stärkere Nutzung der Solar -
Energie braucht, ist in letzter Zeit stark gewachsen. Es gibt Beispiele auch von Altbauten, welche durch bauliche 
Massnahmen keine Energie mehr verlieren und zusätzlich Energie durch Solaranlagen (Thermische Solaranlagen 
und Phot ovoltaik -Anlagen) auf Dächern und an Fassaden zu erzeugen im Stande sind. Es gibt Bauten, die mehr 
Energie produzieren, als das Gebäude verbraucht. Neben Einspeisungen ins Netz können auch Batterien von 
Elektrofahrzeugen geladen werden. Die Solar Agentur S chweiz verfügt über das entsprechende Fachwissen und 
führt jedes Jahr den Wettbewerb «Schweizer Solarpreis» durch.  
Es ist wichtig, rasch zu handeln um den Anteil der Energieproduktion durch Solar auf bestehenden Gebäuden im 
Kanton deutlich zu erhöhen. Es gibt verschiedene Informationsangebote von Firmen, Verbänden, dem AUE und 
auch von den IWB. Die Informationen müssen  aber von den Hauseigentümerschaften bei verschiedenen Stellen 
eingeholt werden, eine fachmännische Gesamtübersicht ist nur mit grossem Aufwand erhältlich. Wenn im Bring -
System alle Informationen vollständig und verbindlich und aus einer Hand geliefert wer den, kann die Schwelle, 
einen Beitrag zur Strom - bzw. Energieversorgung zu leisten gesenkt und die Zeitachse bis zur Realisierung 
verkürzt werden.  
Die Informationen müssten insbesondere umfassen: Eignung des Daches, Kosten der Anlage plus Installation 
plus Bewilligung, Dauer der Bauarbeiten, Kosten für Wartung, Lebensdauer, Kosten der Anschlüsse an die 
Hausleitung zur Verteilung in die Wohnungen, Höhe der Subvention, Höhe der Vergütung für Netzeinspeisung, 
Höhe allfälliger Versicherungsprämien, Möglichkeit der Weitergabe der Kosten an Mieter, Amortisationsrechnung.  
Wenn die HauseigentümerInnen wissen, welcher Aufwand Sie finanziell und hinsichtlich der Bauzeit erwartet, wie 
die Mieterschaft auch beteiligt werden kann etc., werden viele aus Überzeugung eine S olaranlage bauen lassen. 
Die Lieferung aller Informationen an die Eigentümerschaften mit der Möglichkeit, Rückfragen zu stellen ist 
wesentlich.  
In diesem Zusammenhang bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob:  
1. Der Kanton  die Eigentümerschaften von bestehenden Liegenschaften, welche sich für Solaranlagen eignen, 
im Bring -System mit allen für den Investitionsentscheid notwendigen Informationen bedienen kann.  
2. Eine solche Informationskampagne verbunden werden kann mit stärker en als den bestehenden Anreizen, die 
evtl. zeitlich zu befristen sind, um die Attraktivität der Installation zu erhöhen und die Zeitachse bis zur 
Realisierung zu verkürzen.  
Michael Hug , Annina von Falkenstein, Tobias Christ, Jérôme Thiriet, Catherine Aliot h, Pascal 
Messerli, Andreas Zappalà, Franz -Xaver Leonhardt, Lydia Isler -Christ, Raoul I. Furlano, Jeremy 
Stephenson, René Brigger, Balz Herter  
 