  
Schriftliche Anfrage betreffend Versorgungssicherheit, Lagerhaltung und 
Rückverlagerung der Produktion  20.5355.01 
 
Zu Beginn der Corona -Pandemie war die Versorgungslage für bestimmte Medikamente, 
Ethanol, Desinfektionsmittel und persönliche Schutzmateria lien zeitweise angespannt. Damit 
kam die Frage der Versorgungsicherheit in den Fokus des öffentlichen Interesses.  
Als Gründe für die Engpässe nennt scienceindustries, der Wirtschaftsverband Chemie 
Pharma Life Sciences, in einem Positionspapier «die massiv  gestiegene Nachfrage nach 
einzelnen Gütern, Grenzschliessungen, Exportbeschränkungen, mangelnde Diversifizierung 
der Lieferanten und fehlende Transportkapazitäten».i  
Weil viele dieser Güter nicht mehr in Europa produziert werden und durch die Lockdown -
Massnahmen während der Corona -Pandemie der Handel teilweise zum Erliegen kam, 
kommt die Frage nach der Erhöhung der Versorgungssicherheit im europäischen und 
nationalen Rahmen bei Medikamenten und Impfstoffen auf das politische Tapet.  
Ebenso gewann die Deba tte über ein «Marktversagen» bei nicht -profitabler 
Pharmaforschung an Brisanz. Die Forschung am Corona -Virus sei, so viele Stimmen, trotz 
Warnungen der WHO vernachlässigt worden. Das gleiche gelte für die Antibiotika -
Forschung.ii Die öffentliche Hand hat in  Österreich mit einem finanziellen Beitrag 
mitgeholfen, dass die letzte Penicillin -Produktion von Sandoz in Europa weitergeführt werden 
kann.iii Auch die Industrie hat reagiert und einen  Risikokapitalfonds (AMR -Fund)  zur 
Finanzierung konkreter Entwicklungs projekte für neue Antibiotika gegründet.iv 
Als Life Science -Standort sind Basel -Stadt und die Region Nordwestschweiz prädestiniert, 
um bei den Themen Versorgungssicherheit, Rückverlagerung von systemrelevanten 
Produktionskapazitäten und der Förderung von ve rnachlässigter Forschung einen Beitrag zu 
leisten. Seitens der Industrie existieren einige Ansätze.  
Die Frage, inwiefern der Bund oder die Kantone (als Verbund in der Nordwestschweiz) diese 
Anstrengungen unterstützen können, ist Gegenstand dieser schriftl ichen Anfrage.  
1. Pflichtlager und Lagekapazitäten  
a) Welche Ausweitung der Pflichtlager und Lagerkapazitäten bei Bund, Kantonen, Spitälern 
und Industrie ist aufgrund der Erfahrungen während der Corona -Krise notwendig oder 
sinnvoll?  
b) Welche Lösungsansätze verfo lgt der Kanton Basel -Stadt in dieser Hinsicht?  
2. Koordination von Produktionskapazitäten in Europa  
Welchen Beitrag kann die Region Nordwestschweiz in Zusammenarbeit mit dem Bund und in 
Abstimmung mit den europäischen Partnern leisten, um die Versorgungssiche rheit zu 
garantieren?  
3. Vernachlässigte Forschung  
Forschung nach Wirkstoffen und Medikamenten, die für Pharmafirmen nicht genug profitabel 
sind, stellen die Gesellschaft und Industrie vor Herausforderungen. Inwiefern gibt es 
Bestrebungen des Bundes in diesem  Bereich aktiv zu werden und wie könnten die Kantone 
dies unterstützen?  
Der Kanton hat die Ansiedlung von Moderna in Basel unterstützt, welche an einem 
COVID19 -Impfstoff forscht.v. Wie können weitere solche Firmen in Basel angesiedelt 
werden?  
                                            
i https://www.scienceindustries.ch/article/14448/position -zu-produktion -und-lagerhaltung -in-der-schweiz  
ii https://kontrast.at/corona -medikamente -forschung -pharmaindustrie/   
iii https://www.tt.com/artikel/30743746/abwanderung -vom -tisch -penicillin -produktion -bleibt -in-tirol  
iv https://www.ifpma.org/partners -2/the -amr-action -fund/  
v https://baselarea.swiss/de/blog -post/moderna -treibt -produktion -von-impfstoff -aus-basel -voran/  
Pascal Pfister  
 