  Interpellation Nr. 33 (April  2020)  
betreffend Auswirkungen der Corona -Maßnahmen auf die Wahlen  20.5128 .01 
 
Den Medien ist zu entnehmen, dass man erwägt, die Wahlen im Herbst je nach Situation  und Ausmass der 
Corona -Massnahmen zu verschieben (Bleiben Bruts chin und Wessels länger im Amt?).  
Es ist klar, dass die politische Kultur in der Schweiz vom direkten Austausch lebt. Es gilt  aber abzuwägen, ob die 
politischen Prozesse tatsächlich derart eingeschränkt sind, dass  dies eine Verschiebung der Wahlen rec htfertigen 
würde. Dies wäre ein massiver Eingriff in  die demokratischen Grundrechte, zumal noch einiges an Zeit bleibt, um 
Altemativen - bspw.  zu bisherigen Versammlungsformen - zu finden. Um dies zu ermöglichen, ist es wichtig, eine  
Auslegeordnung zu mach en und die Diskussion darüber nun zu lancieren.  
Die Interpellantin bittet die Basler Regierung deshalb um die Beantwortung der folgenden  Fragen:  
 Welche Umstände würden es aus Sicht der Regierung rechtfertigen, die Wahlen im Herbst 2020 zu 
verschieben?  
 Welche Gründe führen die Regierung zu dieser Einschätzung?  
 Gibt es Möglichkeiten, die identifizierten Problemstellungen bis im Herbst zu lösen, um die Wahl dennoch 
zu ermöglichen?  
Falls die Problematik darin liegt, dass die Mitgliederversammlungen der Part eien aufgrund  der 
Pandemiemassnahmen nur unter erschwerten Bedingungen möglich sind:  
 lst die Regierung bereit, den Parteien geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung zu  stellen, welche die 
Einhaltung des social distancing ermöglichen? (bspw. im  Congress Cente r) 
 lst die Regierung bereit, geeignete Tools zu identifizieren und eine entsprechende  Empfehlung 
auszusprechen zur Durchführung von Online -Mitgliederversammlungen?  
Falls die Problematik darin liegt, dass "analoge" Wahlwerbung nur eingeschränkt gemacht  werden kann 
(Standaktionen mit Direktkontakt, Podien und Veranstaltungen etc.):  
 Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass dies keine Behinderung der  politischen Wahlkonkurrenz 
darstellt, da alle an der Wahl Teilnehmenden dieselben  Bedingungen vorfinde n und andere Kanäle der 
Wahlwerbung offenstehen (Post,  unbediente Stände)?  
 Wäre der Regierungsrat bereit, ausnahmsweise einen Versand an Wahlwerbung zu  organisieren oder die 
Teilnehmenden finanziell bei einem solchen Versand zu  unterstützen?  
 Sieht der Regi erungsrat die Möglichkeit, mediale Formate zu fördern bzw. zu  unterstützen (Fernsehen, 
Wahlplattform o. ä. )  
Falls die Regierung die vorigen fünf Fragen mit Nein beantwortet:  
 lst die Regierung der Meinung, das in der Kantonsverfassung festgehaltene Recht  auf freie Wahlen und 
Abstimmungen sei weniger hoch zu gewichten als die  Eigenverantwortung der Parteien, Wege zu finden, 
um ihre parteipolitischen  Prozesse auch in Zeiten eines Lockdowns zu aufrechtzuerhalten?  
Esther Keller  
 
 
 