    
Schriftliche Anfrage betreffend wer bezahlt die Feuerwehr bei Privat -Anlass im Hotel 
Drei Könige  23.5156. 01 
 
Seit rund 40 Jahren werden die Heiligen Drei Könige an der Fassade vom Hotel Drei Könige les Trois Rois, mit 
Fasnachts -Kleidern eingepackt. Dazu  war auch im Februar 2023 die Basler Feuerwehr dabei. Und hat mit langer 
Drehleiter geholfen.  
Es handelt sich um einen Privat -Anlass vom Hotel Drei Könige. Es sind Gäste dazu eingeladen, für ein 
Mittagessen dazu. Der ganze Anlass kostet pro Person 450 Fran ken und ist scheinbar exklusiv.  
1. Handelt es sich bei diesem Anlass, die drei heiligen Könige zu verkleiden, um einen offiziellen Anlass vom 
Kanton Basel -Stadt?  
2. Wer hat im Jahr 2023 die Feuerwehr bezahlt? Die Basler Feuerwehr hilft dort aus. Es ist ein Einsa tz. Es 
fallen Kosten an. Bezahlt das Hotel Drei Könige etwas an den Kanton, für den Privat -Einsatz der 
Feuerwehr?  
3. Wie hoch sind die Kosten, die für die Feuerwehr entstanden sind, unabhängig davon, ob das Hotel was 
bezahlt hat?  
4. Was wäre in einem Notfall pas siert, hätte es z.B. bei Novartis oder bei Roche im Hochhaus einen Brand 
gegeben hätte? Wäre dann zu wenig Feuerwehr zur Verfügung gestanden?  
Eric Weber  
 
 