Interpellation Nr . 141 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Gründe für Nichtbezug von Sozialhilfe  21.5775.01 
 
Die Studie des Kantons Basel -Stadt zum Nichtbezug von beda rfsabhängigen Sozialleistungen 
zeigte vielfältige Gründe auf, weshalb Anspruchsberechtigte ihren  Anspruch nicht geltend machen. 
Anhand der Erkenntnisse der Studienresultate wird das ASB nun entsprechende Massnahmen 
einleiten und umsetzen, um Anspruchsberechtigte besser zu erreichen.  
Wie in den Schlussfolgerungen der besagten Studie weiter steht , sollte sich eine nachhaltige 
Sozialpolitik nicht nur um die Leistungsbeziehenden kümmern, sondern setzt sich auch mit den 
Hürden des Bezugs auseinander. Dies ist sicher ein wichtiger Ansatz, denn wenn 
Anspruchsberechtigte die ihnen zustehenden Leistungen bezi ehen, kann in vielen Fällen 
Verschuldung mit allen - vielfach verheerenden - weiteren Konsequenzen vorgebeugt werden. 
Weiter ist belegt, dass das Leben in finanziell prekären Verhältnissen die Gesundheit 
beeinträchtigt, was weitere Folgekosten verursacht.  
In diesem Kontext ist es auch sehr interessant, die Gründe und  Hürden für den Nichtbezug von 
Sozialhilfe zu kennen. Laut einer Studie der BFH von 2012 beziehen 25 % der 
Anspruchsberechtigten keine Sozialhilfe.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die  Beantwortung folgender Fragen:  
1. Sind dem WSU die Gründe und Hürden für den Nichtbezug von Sozialhilfe 
anspruchsberechtigter Personen bekannt? Wenn ja, wie wurden diese erhoben und wie 
lauten diese?  
2. Falls die Gründe nicht quantitativ oder qualitativ erhoben  wurden; ist die Regierung bereit, in 
naher Zukunft eine Studie zu Nichtbezug von Sozialhilfe in Auftrag zu geben?  
3. Wie hoch schätzt der Regierungsrat den Anteil Anspruchsberechtigter im Kanton Basel -
Stadt, die ihren Anspruch auf Sozialhilfe nicht geltend m acht?  
4. Kann sich der Kanton vorstellen, ein regelmässiges Armutsmonitoring gemäss Modell Caritas 
einzuführen? Wenn nein, wieso nicht?  
Nicole Amacher  