Anzug  betreffend Beitrag der Kulturbetriebe von Basel -Stadt zur 
Einhaltung des Pariser Klimaabkommens  23.5293.01 
 
Seit der Annahme des Gegenvorschlages zur Klimagerechtigkeit ist das Ziel, die Erderhitzung 
global auf 1.5° zu beschränken in der Kantonsver fassung verankert. Die Stadt Basel weist auf 
engem Raum ein sehr grosses und vielfältiges Kulturangebot von hoher Qualität auf und 
erreicht damit ein sehr breites Publikum. Alleine die fünf staatlichen Museen empfangen jedes 
Jahr über 650’000 Besuchende. S owohl was die Gebäudeflächen in Basel -Stadt betrifft, als 
auch ihre Wirkung, die sie auf die städtische Gesellschaft ausüben, machen sie zu einem sehr 
gewichtigen Partner, wenn es darum geht, wie staatliche Institutionen, mit Staatsbeiträgen 
geförderte Ins titutionen und Institutionen in staatlichen Liegenschaften mit gutem Beispiel 
vorangehen und Ziele aus der Klimapolitik umsetzen.  
Es ist unbestritten, dass ambitionierte Klimapolitik das Querschnittthema der heutigen Zeit ist 
und alle Sektoren menschliche n Schaffens berührt und beeinflusst. Themen wie Nachhaltigkeit, 
Energieeffizienz und Umweltverträglichkeit werden mittlerw eile Branchen - und Institutions -
übergreifend diskutiert. Leider sucht man heute weitgehend vergebens nach konkreten 
Massnahmen und Zie lsetzungen in Kulturleitbildern, in denen sich Museen, Theater - und 
Konzertbetriebe dazu verpflichten, bis zu einem gewissen Zeitpunkt klimaneutral zu werden.  
Auch im aktuellen Kulturleitbild von Basel -Stadt findet man noch keine Aussagen zu 
klimarelevante n Themen. Auch im Sportsektor und im Tourismus wird heute scho n mehr über 
Klimapolitik gespro chen als in der Kulturpolitik.  
Die Kulturschaffenden selbst setzen sich bereits auf vielfältige Weise mit diesen Themen 
auseinander, nutzen aber gleichzeitig Plat tformen, die weit weg von der Klimaneutralität sind, 
die wir in Basel -Stadt bis 2037 erreichen wollen. Vereinzelte Kulturinstitutionen wie das Theater 
oder die Kaserne Basel arbeiten an Nachhaltigkeitsstrategien jedoch ohne klare 
kulturspezifische Leitlini en oder Massnahmen zu mehr klimaverträglichem Handeln von 
Regierungsseite.  
In Basel -Stadt haben wir nun die vorteilhafte Situation, dass das Präsidialdepartement 
gleichzeitig das Kulturdepartement als auch die Umsetzung der Klimapolitik unter einem Dach 
vereint. Daher fragt sich, wie für die Kulturpolitik klima neutrales Handeln im Kulturbetrieb 
verankert werden kann.  
Daher bitten wir die Regierung zu prüfen und zu berichten,  
- mit welchen Massnahmen sie die Umsetzung der neuen Verfassungsbestimmungen zur 
Klimagerechtigkeit i n allen ihr unterstellten Institutionen fördern und erreichen will  
- wie sie zusammen mit de n Kulturinstitution en und dem Bau - und Verkehrsdepar tement 
dafür sorgen will, die vielen Kulturbauten energietechnisch a uf den neusten Stand zu 
bringen 
- wie sie auch das Ziel der Klimaneutralität im nächsten Kulturleitbild festlegen will, das  
2026 -2031 in Kraft treten soll  
- wie sie in Kooperation mit den Kulturinstitu tionen, Massnahmen - und Aktions pläne zu 
mehr klimagerechtem Handeln im Kulturbetrieb er arbeiten will.  
Béla Bartha, Jo Vergeat, Heidi Mück, Brigitte Gysin, Jenny Schweizer, Nicole 
Strahm -Lavanchy, Sandra Bothe -Wenk, Sasha Mazzotti, Jérôme Thiriet, Alexandra 
Dill, Brigitte Kühne  