 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend finanzieller Überbrückung für das Gastgewerbe nach 
Ertragsausfällen  20.5107.01  
 
Mit dem Corona -Virus und den entsprechenden Massnahmen des Bundes sowie der Kantone ist das 
Gastgewerbe unmittelbar mit sehr empfindlichen Ein nahmeeinbussen konfrontiert. Insbesondere die Ausfälle 
aufgrund der abgesagten Fasnacht sowie der stornierten Geschäftsreisen und -anlässen wie Konferenzen und 
Messen wiegen schwer. Es ist offensichtlich, dass bei einer grösseren Zahl von Konkursen im Gast gewerbe ein 
grösserer volkswirtschaftlicher Schaden bevorsteht, unter anderem durch Auswirkungen auf Lieferanten, 
ausfallende Steuern sowie höhere Arbeitslosigkeit.  
Für diejenigen Betriebe, die aufgrund der Ausfälle einem Liquiditätsproblem entgegensehen,  ist es schwierig, eine 
Betriebsschliessung abzuwenden. Kreditanträge bei Banken würden mit grosser Wahrscheinlichkeit aufgrund des 
hohen Risikos abgelehnt, oder aber allfällige Kredite mit entsprechend hohen Zinsen vergeben, um das Risiko 
abzufedern. Dies  wiederum würde es den Betrieben erschweren, das Geld zurückzubezahlen.  
Eine Möglichkeit wäre jedoch prüfenswert, um die betroffenen Betriebe zu unterstützen: Der Kanton könnte den 
Banken eine Ausfallgarantie auf die Kredite geben, um das Risiko abzufedern . Um sicherzustellen, dass nur 
Betriebe unterstützt werden, bei denen der Liquiditätsengpass tatsächlich den aktuellen Umständen geschuldet 
ist, könnte ein Ausschuss gebildet werden, der die Anträge der Betriebe prüft. Der Ausschuss könnte aus einem 
Vertre ter des AWA (Amt für Wirtschaft und Arbeit), einer unabhängigen Fachperson aus dem Gastgewerbe und 
einem Bankenvertreter zusammengesetzt werden. Wichtig wäre die unbürokratische und rasche Handhabung 
des Prozesses. Die Betriebe müssten mit einer Erfolgsrec hnung sowie durch aktuelle Umsatzzahlen und 
Stornierungsnachweisen belegen, dass Verluste nicht struktureller Natur, sondern tatsächlich den Ausfällen durch 
die Verbreitung von Covid -19 geschuldet sind. In kurzer Frist würde das Gremium den Antrag behandel n und die 
Kredite gutheissen oder ablehnen. Die Summe für die Ausfallgarantie durch den Kanton müsste begrenzt werden, 
sie könnte zum Beispiel eine maximale Höhe von rund 5 Millionen Franken betragen.  
Ich bitte deshalb die Regierung um die Beantwortung de r folgenden Fragen:  
- Welchen volkswirtschaftlichen Schaden erwartet die Regierung durch die Ertragsausfälle im 
Gastgewerbe?  
- Ist die Regierung unter den oben geschilderten Umständen grundsätzlich bereit, den Banken eine 
Ausfallgarantie zu gewähren und damit  unbürokratisch Kredite für das Gastgewerbe zu ermöglichen?  
- Wie beurteilt die Regierung den oben geschilderten Ansatz zur raschen und unbürokratischen 
Unterstützung des Gastgewerbes (gesetzliche Grundlage, Kosten, Umsetzung, Risiko Mitnahmeeffekte 
etc.)?  
- Wäre die Regierung bereit, das Gespräch mit den Banken zu suchen, um die Überbrückungsfinanzierung 
fürs Gastgewerbe zu lancieren?  
Esther Keller  
 