 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend ich habe grosse Angst vor der Zwangs -Impfung  21.5153 .01 
 
Wir sind auf dem Weg in die Zwei -Klassen -Gesellschaft: Es soll keine Impfpflicht geben – aber wer sich weigert, 
wird zum Bürger ohne Reisefreiheit und andere Grundre chte. Eine Horrorvorstellung? Nein.  
1. Will die Basler Regierung eine Impf pflicht?  
2. Was ist mit den Bürgern wie Eric Weber, die keine Impfung wollen?  
3. Wer nicht geimpft wird, darf der dann nicht mehr ins Parlament oder in den coop oder die Migros?  
Eric Weber  
 
 