  
Schriftliche Anfrage  betreffend der Förderpraxis für die Musik  22.5364.01 
 
Die Diskussion um die Förderpraxis für die Musik in Basel ist virulent. Die «Initiative für mehr 
Musikvielfalt» fordert, dass der Kanton Basel -Stadt das freie Musikschaffen jährli ch mit 
mindestens einem Drittel des gesamten Förderbudgets des Bereichs Musik fördert. Zudem 
will die Initiative die Förderstrukturen für das gesamte freie Musikschaffen vereinheitlichen. In 
ihrer Abstimmungskommunikation führen die Initiant:innen aus, das s im Kanton Basel -Stadt 
96% der Fördergelder in der Musik an Institutionen gehen, davon 90% an Orchester, und nur 
4% an das nicht -institutionelle Musikschaffen (freie Musikschaffende). In einem 
Städtevergleich werten sie zudem das Verhältnis aus, wie viele  Mittel in die Klassik gehen 
(inkl. Alte und Neue Musik) und wie viele Mittel in andere Genres wie Jazz, Pop, Rock, Hip 
Hop, Electronica.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Kann das Musikschaffen grundsätzlic h in «freies» und «institutionelles» Musikschaffen 
abgegrenzt werden? Falls ja, wie gestaltet sich das Verhältnis zwischen der Anzahl 
freien Musikschaffenden und Musikschaffenden, die bei Institutionen beschäftigt sind 
oder im Programm von Institutionen au ftreten? Falls nein, wo liegt die Unschärfe, resp. 
Schwierigkeit bei diesem Vergleich?  
2. Ist Klassische Musik ausschliesslich in Institutionen organisiert und alle anderen 
Genres in der freien Szene? Gibt es freischaffende klassische Musiker:innen? Falls ja,  
wie hoch ist ihr Anteil im Verhältnis zu jenen klassischen Musiker:innen, die als 
Angestellte feste Verträge haben?  
3. Wie gestaltet sich die Zusammenarbeit zwischen Institutionen und freischaffenden 
Musiker:innen? Erschweren staatliche Leistungsvereinbarun gen mit den Institutionen 
diese Zusammenarbeit? Hemmen die Vereinbarungen die Öffnung der Institutionen 
hinsichtlich Personal, Programm und Publikum? Falls ja, was wird für die Öffnung 
unternommen? Kann die Zusammenarbeit zwischen freier Szene und Institut ionen 
zusätzlich gefördert werden?  
4. Welche Bedeutung hat das Repertoire Renaissance - und Barockmusik, Wiener 
Klassik, Romantik und der klassischen Moderne in der Musik für die Region 
Basel?  Welcher Anteil des Budgets für Musikförderung wird für die Wiederau fführung 
von historischer Musik und Musiktheater eingesetzt? Welche Institutionen sind für die 
Pflege des Repertoires wichtig?  
5. Aus welchem Grund ist musikalische Bildung wichtig? Wie und durch welche 
staatlichen und nicht -staatlichen Institutionen und Orga nisationen wird musikalische 
Bildung in Basel -Stadt geleistet? Welcher Anteil des Budgets für Musikförderung wird 
dafür eingesetzt?  
6. Wie würde sich das Kürzen der Mittel für Musik -Institutionen um einen Drittel auf das 
Angebot für die Bevölkerung, auf die m usikalische Bildung und auf die Ausstrahlung 
von Basel als Musikstadt auswirken? Wie würde sich das Kürzen auf das Verhältnis 
von freischaffenden klassischen Musiker:innen und angestellten klassischen 
Musiker:innen auswirken?  
7. In der Diskussion um die Verte ilung der Musikfördermittel wird suggeriert, dass 
klassische Musiker:innen von ihrer Arbeit gut leben können, während Musiker:innen 
anderer Genres in prekären finanziellen Verhältnissen leben. Ist das Prekariat unter 
Musiker:innen genre -abhängig? Untersche idet sich das Prekariat von Musiker:innen 
grundsätzlich von anderen Kunst - und Kulturschaffenden? Falls ja, in welchem 
Ausmass? Falls nein, warum nicht? Wie viele Kulturschaffende in Basel -Stadt leben 
nach Einschätzung des Regierungsrats prekär?  
8. Inwiefern ist die Förderstruktur des Kantons Basel -Stadt mit anderen Schweizer 
Kulturmetropolen vergleichbar? Wie gestaltet sich in vergleichbaren Städten die 
anteilige Verteilung zwischen freiem und institutionellem Musikschaffen? Sind die, in 
der «Initiative für m ehr Musikvielfalt» aufgeführten Verhältnisse der Verteilung 
zutreffend? Falls nicht, wie sind die Verhältnisse?    
9. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass die aktuelle öffentliche Musikförderung der 
Interessenvielfalt und den Bedürfnissen der heutigen Gesells chaft Rechnung trägt? 
Falls nein, wie lässt sich das korrigieren? Ist er der Ansicht, dass die «Initiative für 
mehr Musikvielfalt» für dieses Ziel förderlich ist oder nicht? Falls nein, warum nicht?  
Johannes Sieber  