 
Motion betreffend Vertretung der Tagesstrukturen in den Schulräten  22.5397. 01 
 
Die Schulräte haben an den Standorten der Volksschule eine wichtige  Brückenfunktion,  da sie den Austausch 
zwischen Schule und Gesellschaft pflegen. Zu ihrem Auftrag gehört die  Förderung des Dialogs zwischen den 
internen (Schülerschaft, Lehr - und Fachpersonen) und externen (Erziehungsberechtigte, Anwohner) 
Anspruchsgruppen der Schule (Verordnung SR,  Art. 2).  Insbesondere  kann  der Schulrat gemäss Schulgesetz 
§79c. von jeder Perso n zur Vermittlung bei einem die Schule betreffenden Problem angefragt werden, um dabei 
zu helfen, eine für alle Parteien zufriedenstellende Lösung zu finden. Zudem haben der Präsident bzw. die 
Präsidentin und die externen Mitglieder des Schulrats weitere A ufgaben, die unter anderem regelmässige 
Besuche der Schule beinhalten und dazu dienen, sich einen Einblick in die Arbeit der Schule zu verschaffen. Des 
Weiteren gehören die Genehmigung von Schulleitbild, Hausordnung und weitere Aufgaben zur Verantwortung 
des Schulrats.  
Die Tagesstrukturen sind eine wichtige pädagogische Institution und prägen den Schulalltag an den Standorten 
wesentlich mit. Bis anhin sind sie aber nicht in den Schulräten vertreten. Sie werden vereinzelt bei Bedarf an 
Sitzungen des Schulrat s eingeladen, sind aber nicht permanent vertreten. Theoretisch könnte gemäss 
Schulgesetz § 79b , Absatz c als Vertretung der Lehr - und Fachperson auch eine Vertretung aus den 
Tagesstrukturen gemeint sein. In der Praxis ist das aber nicht die übliche Deutung  und es wäre auch nicht 
sinnvoll, wenn das Kollegium nicht vertreten wäre. Insofern wäre anzustreben, dass neben der Vertretung der 
Lehr- und Fachpersonen auch explizit eine Vertretung von Seiten der Tagesstrukturen gesetzlich geregelt würde. 
Dies sollte f ür alle Tagesstrukturen an Schulstandorten gelten, unabhängig davon, ob sie durch das ED oder 
durch externe Anbieter organisiert sind.  
Auf Grund der Bedeutung der Tagesstrukturen ist es aus Sicht der Motionäre angebracht, deren Vertretung nicht 
erst im in  Bearbeitung befindlichen Bildungsgesetz zu berücksichtigen, sondern bereits im noch geltenden 
Schulgesetz entsprechende Änderungen vorzunehmen.  
Die Motionär/innen beauftragen den Regierungsrat, Paragraph 79b im Schulgesetz innert eines Jahres so zu 
ergän zen, dass die Tagesstrukturen analog zu den Fach - und Lehrpersonen mit einer Person permanent im 
Schulrat vertreten sind.  
Brigitte Gysin, Claudio Miozzari, Beatrice Messerli, Jenny Schweizer, David Jenny, Catherine Alioth, Béla 
Bartha, Franz -Xaver Leonhard t, Franziska Roth, Thomas Widmer -Huber, Christoph Hochuli, Andrea 
Strahm  
 
 
 