 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Frühjahrsputz zur Entfernung von illegalen Sprayereien 
im öffentlichen Raum  21.5315 .01 
 
Illegale Sprayereien im öffentlichen Raum sind seit Jahren ein riesiges Ärgernis in der Stadt. Sie sind hässlich, 
verschandeln das Sta dtbild – und sie sind überall. An Hausfassaden, Mauern, Geländern, Verteilerkästen, 
Lichtmasten und auch sonst überall, wo es freie Flächen hat. Sekundiert werden sie von Unmengen an Klebern 
oder wild aufgehängten Kleinplakaten. Je weiter man sich aus der Innenstadt herausbewegt, desto schlimmer 
wird es.  
Der Regierungsrat hat vor einigen Jahren die Fachstelle Spray -Ex ins Leben gerufen, die gemeldete Sprayereien 
und Schmierereien auf öffentlichen Anlagen und Gebäuden so rasch wie möglich entfernt. Die Bevöl kerung wird 
dazu aufgerufen, verschmierte Objekte zu melden. Mit der Aktion Spray -Out leistet der Kanton einen Beitrag von 
bis zu 80 Prozent der Reinigungskosten bei privaten Liegenschaften. Es wird also ein grosser Aufwand betrieben, 
der zumindest vorüber gehend Erfolg hatte.  
Bei subjektiver Betrachtung scheint sich die Situation in den letzten Monaten jedoch wieder deutlich 
verschlechtert haben. Es braucht nur einen kurzen Spaziergang am Rheinufer, um überall Tags und 
Schmierereien zu sehen. Dies betrifft nicht nur Fassaden, sondern auch Brückengeländer oder Verteilerkästen.  
Es steht deshalb ausser Frage, dass ein Sondereffort notwendig ist, um der Stadt wieder ein attraktiveres 
Erscheinungsbild zu verleihen. Besonders in der Innenstadt und am Rheinufer, wo  sich viele Gäste der Stadt 
bewegen. Aber auch in den Quartieren, denn auch die Einwohnerinnen und Einwohner haben ein Recht auf eine 
gepflegte Stadt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Teilt der Regier ungsrat die Empörung über die anhaltende Verschandelung der Stadt?  
2. Kann der Regierungsrat den subjektiven Eindruck bestätigen, dass illegale Sprayereien in den letzten 
Monaten deutlich zugenommen haben?  
3. Wie beurteilt der Regierungsrat den aktuellen Erfolg von Spray -Ex und Spray -Out? Wie hat sich die Zahl 
der Meldungen und der Reinigungen in den letzten Jahren entwickelt?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, mit der zuständigen Fachstelle der Stadtreinigung eine Frühlingsputz -Aktion 
durchzuführen, bei welcher die S prayereien in der Stadt grossflächig entfernt werden?  
5. Sieht der Regierungsrat zusätzlichen Handlungsbedarf, um die Wirksamkeit von Spray -Ex und Spray -Out 
zu erhalten und zu verbessern?  
6. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, den Anreiz für private Hauseige ntümer zu verstärken, Sprayereien 
zu entfernen? Beispielsweise indem nach dem Liestaler Modell die Entfernung kostenlos erfolgt, sofern 
eine Strafanzeige gegen die Täterschaft eingereicht wird?  
7. Wie beurteilt der Regierungsrat den Vorschlag, das Aufgabengeb iet der heute bestehenden Abfallpolizei 
auch auf illegale Sprayereien auszudehnen und diese entsprechend nachts an neuralgischen Stellen 
patrouillieren zu lassen?  
Luca Urgese  
 
 