Anzug betreffend Integration der Augenklinik auf den  «Campus 
Gesundheit» 19.5194.01 
 
Im Ratschlag «Campus Gesundheit» des Regierungsrates de s Kantons Basel-Stadt vom 9. Juli 2014 
wird erwähnt, dass unter anderem die räumliche Integra tion der Augenklinik des Universitätsspitals 
Basel (USB) auf den «Campus Gesundheit» umgesetzt werde n könnte. In ihrem Mitbericht zum 
Ratschlag hat die Gesundheits- und Sozialkommission des G rossen Rates des Kantons Basel-Stadt 
dies ausdrücklich gewünscht. In einer Interpellationsantw ort (Geschäftsnummer 19.5117) betreffend 
den Neubau des Klinikums 2 führte der Regierungsrat im März 2019 aus, dass eine  von Augenklinik 
und des «Institute of Molecular and Clinical Ophthalmo logy Basel (IOB)» auf den Campus als Option 
geprüft werde. Die räumliche Integration der Augenkl inik auf den «Campus Gesundheit» scheint aus 
organisatorischer und medizinischer (z. B. Notfallbehandl ung) Sicht sinnvoll und somit auch im Sinne 
der Patientinnen und Patienten. Auch befindet sich di e Augenklinik zurzeit eingeschränkt und 
fremdwirkend mitten in einem Wohnquartier. Die Unte rzeichnenden bitten den Regierungsrat deshalb 
mit Nachdruck zu prüfen und zu berichten 
- wie die Augenklinik auf den «Campus Gesundheit» int egriert werden kann 
- wie das «Institute of Molecular and Clinical Ophthal mology Basel (IOB)» auf den «Campus 
Gesundheit» integriert werden kann 
- wie die freiwerdende Fläche der heutigen Augenklin ik umgenutzt werden könnte (z. B. durch 
Wohnraumnutzung). 
Sebastian Kölliker, Sarah Wyss, Christian C. Moesch, Kasp ar Sutter, Felix W. Eymann, 
Oliver Bolliger, Pascal Pfister, Semsedin Yilmaz, Raoul  I. Furlano 