Interpellation Nr . 58 (Mai 2020) 
betreffend den aktuellen Stand bezüglich Masterplan «Campus 
Gesundheit», insbesondere Neubau Klinikum 2  20.5174.01 
 
Eine Interpellation («Interpellation Sebastian Kölliker betreffend Masterplan «Campus 
Gesundheit», insbes ondere Neubau Klinikum 2», Geschäftsnummer 19.5117) mit ähnlicher 
Fragestellung wurde im März 2019 eingereicht und durch den Regierungsrat mündlich 
beantwortet. Aus aktuellem Anlass und bezugnehmend zur Berichterstattung in der Basler 
Zeitung vom 6. Mai 20 20 zur weiteren Verzögerung betreffend Neubau des Klinikums 2 des 
Universitätsspitals Basel (USB) stellen sich gewisse Fragen erneut und bedürfen einer aktuellen 
Antwort:  
Im Juni 2011 hat der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt den Masterplan «Campus 
Gesundheit» verabschiedet, der als zentrales, behördenverbindliches Steuerungsinstrument dient 
und das Areal des Universitätsspitals Basel (USB) umfasst. Für das USB ist er ebenfalls eine 
verbindliche Basis für die angestrebte langfristige Arealentwicklung. Durch aktuelle 
Entwicklungen stellen sich nun erneut Fragen zum Stand der Dinge betreffend Masterplan 
«Campus Gesundheit» und insbesondere betreffend Neubau des Klinikums 2 des USB. In 
diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung fol gender Fragen:  
1. Wie ist der aktuelle Zeitplan betreffend Umsetzung des Masterplans «Campus Gesundheit» 
und insbesondere des Neubaus des Klinikums 2?  
2. Welche Auswirkungen hat die aktuelle Situation auf die Planung des Neubaus auf den 
Perimeter B? Was ist hier  der Planungsstand und wie hat sich dieser im Vergleich zum Mai 
2019 verändert?  
3. Gab es aufgrund neuer Verhältnisse und Erkenntnisse Anpassungen am Masterplan 
«Campus Gesundheit» oder am Neubauprojekt «ARCADIA» für das Klinikum 2?  
4. Gemäss der oben erwähnten  Berichterstattung in der Basler Zeitung kommt es nun zur 
weiteren Verzögerung betreffend Neubau Klinikum 2 aufgrund der neuen Eignerstrategie 
des Kantons Basel -Stadt für das Universitätsspital Basel (USB) und da das USB eine neue 
Angebots - und Unternehmen sstrategie festlegen muss. Wie ist dies erklärbar, der 
Planungsprozess scheint gemäss letztjähriger Antwort die Dynamik im Gesundheitswesen 
und der Gesundheitsregion gut aufnehmen zu können? Welches sind die Hauptpunkte der 
Eignerstrategie, die zur erneute n Verzögerung führen? Wie schnell werden diese Fragen 
geklärt werden?  
5. Sind die Unsicherheiten der Spitäler bei Investitionsentscheiden nicht höher, solange sie 
nicht wissen, welche ihrer Leistungen noch auf der zukünftigen gemeinsamen Spitalliste 
enthalten  sein werden? Wie können diese Prozesse auseinandergehalten werden und nicht 
abhängig voneinander sein?  
6. Bereits im Ratschlag der Regierung zum «Campus Gesundheit» aus dem Jahr 2014 und 
den dazugehörigen Kommissionsberichten aus dem Jahr 2015 sowie in der oben 
erwähnten letztjährigen Interpellationsbeantwortung zu ähnlicher Thematik wird betont, 
dass das Klinikum 2 bereits zu diesem Zeitpunkt am Ende der Lebensdauer wäre. Wie 
lange kann das heutige Klinikum 2 noch genutzt werden? Was kosten die Instandhaltu ngs- 
und Instandsetzungsarbeiten bis zur Totalsanierung jährlich? Ist eine Auflistung dieser 
Kosten seit 2014 und auf die kommenden Jahre hin möglich?  
Sebastian Kölliker  