 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Löhne von Personen in der Ausbildung  22.5071 .01 
 
Ob und welche Lehre eine Person antritt, hängt in erster Linie von Interessen, Fähigkeiten und der Verfügbarkeit 
eines entsprechenden Ausbildungsplatzes ab. Unter Umständen ist auch die Höhe des Lehrlingslohns ein Anreiz 
für die Auswahl des Lehrberufs und des Lehrbetriebs.  
Gemäss einer Studie der Universität Bern gelingt es den heute ausbildenden Betrieben im Durchschnitt, die 
Lehrlingsausbildung bereits während der Lehre kos tenneutral bis rentabel zu gestalten. Es stellt sich deshalb die 
Frage, ob die heutigen Lehrlingslöhne in jedem Fall angemessen sind, d.h. der Produktivität der Personen in der 
Ausbildung in den einzelnen Branchen entsprechen, und ob allenfalls über eine E rhöhung der Ausbildungslöhne 
ein erhöhter Anreiz für einen Lehreinstieg geschaffen werden kann.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Lehrverträge wurden im Kanton Basel -Stadt auf Beginn des Schuljahres 2021/2 022 neu 
abgeschlossen?  
2. Bei wie vielen dieser Lehrverträge ist der Lehrlingslohn im ersten Lehrjahr unter CHF 800. -/Monat (bitte 
um Angabe in Prozent)?  
3. Bei wie vielen dieser Lehrverträge ist der Lehrlingslohn im ersten Lehrjahr unter CHF 1000. -/Monat (bitt e 
um Angabe in Prozent)?  
4. Bei wie vielen dieser Lehrverträge ist der Lehrlingslohn im ersten Lehrjahr unter CHF 1200. -/Monat (bitte 
um Angabe in Prozent)?  
2. Bei welchen Branchen ist ein überwiegender Anteil der Lehrlingslöhne im ersten Lehrjahr unter CHF 800. -
/Monat?  
3. Bei welchen Branchen ist ein überwiegender Anteil der Lehrlingslöhne zwischen CHF 800. - und CHF 
1000. -/Monat?  
4. Bei welchen Branchen ist ein überwiegender Anteil der Lehrlingslöhne zwischen CHF 1000. - und CHF 
1200. -/Monat?  
5. In welchen Branchen kann  ein Ausbildungsbetrieb die Ausbildungskosten kaum decken, in welchen 
Branchen ist die Ausbildung einer Lehrperson eher rentabel?  
Claudio Miozzari  
 
 
 