  Interpellation Nr. 21 (März  2020)  
betreffend Coronavirus: Ältere Mieter/innen in Massenfällen benötigen dringend sozialen 
Gesundheitsschutz  20.5091 .01 
 
Die Massnahmen zur Eindämmung des Coronavirus stellen den Gesundheitsschutz bei den rüstigen älteren 
Mieterinnen und Mietern in allen Quartieren sowie bei den vulnerablen Jungen und jungen Familien infrage.  
Wie schützen wir die rüstigen Älteren, die von e iner sogenannt umfassenden Sanierung betroffen sind, bei der 
ständig Handwerksleute ein und aus gehen? Die von Bund und Kanton festgelegten Massnahmen sind da nicht 
einzuhalten bzw. schlagen fehl.  
Und wie schützen wir die, die einer (Massen -) Kündigung un terworfen werden? In deren Folge müssen sie nach 
einer Rechtsauffassung sofort und anhaltend auswärtige Wohnungen suchen und diese dann zusammen mit 
Mitbewerbenden besichtigen gehen.  
Auch in der Folge bringen die Massnahmen diese Mieter/innen in grosse zu sätzliche Gefahr. Vom ersten Tag an 
lassen sich die Mietparteien bei (Massen -) Sanierungen und bei (Massen -) Kündigungen in Gruppen mietrechtlich 
und wohnschutzmässig beraten. Die Orte (Waschküche, nahegelegenes Café oder Dritträume) sind eng. Wie soll 
im Lichte der Corona -Massnahmen der Gesundheitsschutz gewährleistet sein?  
Und auch bei nachfolgenden Schlichtungs - oder Gerichtsverhandlungen werden die Rechte der älteren bzw. der 
vulnerablen Mietparteien massiv verkürzt, weil Kollektiveinsprachen bei den derzeitigen Massnahmen nicht 
sinnvoll verhandelt werden können (Anfahrtswege, Enge des Verhandlungsorts, Gruppenbildung im Saal, Distanz 
zwischen den Personen).  
Betroffen sind mehrere hundert Miethaushalte, deren mietrechtliche Gruppen - und Einzelklagen in  Vorbereitung 
oder bereits hängig sind. Rechnet man pro Miethaushalt mit durchschnittlich 1,5 Personen, so betrifft die 
Gefährdung über 1'000 Personen, verteilt über sämtliche Quartiere.  
Allein zum Schorenweg sind noch 82 von 94 Dossiers hängig. Es steht jetzt eine Kollektivverhandlung mit 48 
involvierten Mietparteien vor Mietschlichtungsstelle an, darunter eine rüstige 100 -jährige Witwe sowie eine oder 
mehrere 92 -, 85-, 82-, 78-Jährige und etliche Personen zwischen 65 und 75.  
Auch in naher Zukunft ist ohn e notstandsähnliche Massnahmen von mehreren (Massen -) Kündigungen monatlich 
auszugehen. Auch künftig gefährden also (Massen -) Aufschläge und (Massen -) Kündigungen den 
Gesundheitsschutz und die Rechte der rüstigen älteren Mieter/innen.  
Ich frage daher die Regierung:  
1. Sieht sie den Gesundheitsschutz durch (Massen -) Sanierungen und (Massen -) Kündigungen aufgrund der 
Anti-Coronavirus -Massnahmen ebenfalls als schwer gefährdet:  
a. bei langjährigen rüstigen älteren Mietparteien?  
b. bei vulnerablen Jüngeren und jungen F amilien?  
2. Ergreift sie alles Mögliche an kantonalen Massnahmen, die gestützt auf kantonales öffentliches Recht und 
in Ergänzung zum Bundeszivilrecht die Folgen von (Massen -) Sanierungen sowie von (Massen -) 
Kündigungen mindern und lindern können?  
3. Ergreift si e gestützt auf kantonales öffentliches Recht rasche Massnahmen, damit  
a. sogenannt umfassende Sanierungen nicht den Gesundheitsschutz unterlaufen?  
b. die Suchbemühungen für Ersatzwohnungen von Massengekündigten ausgesetzt werden?  
4. Stellt sie unentgeltlich Räumli chkeiten für Mietversammlungen zur Verfügung, die  
a. genügend weit auseinander bestuhlt werden können?  
b. kollektive mietrechtliche und wohnpolitische Fachberatung erlauben?  
c. in unmittelbarer Nähe der jeweils betroffenen Mieter/innen -Gruppen liegen?  
5. Veranlasst sie gestützt auf kantonales öffentliches Recht, dass bei sanierungsbedingten (Massen -) 
Aufschlägen und (Massen -) Kündigungen die Verfahren vor Mietschlichtungsstelle und ggf. an den 
Gerichten vorläufig ausgesetzt werden, bis die Empfehlungen des Bundes und  des Kantons aufgehoben 
werden können?  
6. Kann die Regierung zur Wahrung der Volksgesundheit speziell von Älteren und gestützt auf kantonales 
öffentliches Recht verbindlich verfügen, dass die Vermietenden für die Dauer der Bundes - und Kantons -
Massnahmen auf d ie informelle oder formelle Ankündigung von (Massen -) Aufschlägen und (Massen -) 
Kündigungen verzichten?  
7. Kann sie die Mietschlichtungsstelle anweisen, in ihre amtlichen Mietzinserhöhungs - bzw. 
Kündigungsformulare eine obligatorische Sistierungsklausel einzu fügen?  
8. Wird die Regierung im Fall, dass Bund und Kanton mildere Restriktionen einführen würden, die 
Vermietenden zum Verzicht auf (Massen -) Aufschläge und (Massen -) Kündigungen aufrufen?  
9. Genügen die bestehenden rechtlichen Grundlagen wie das eidg. Epidemie ngesetz sowie die 
Kantonsverfassung, das Gesundheitsgesetz und das übrige kantonale Recht vorbehaltlos bzw. in einem 
weiten Sinn ausgelegt, um die notstandsähnlichen Massnahmen – analog dem kantonal restriktiven 
Fasnachtsverbot – auch im Bereich des Mietwo hnschutzes durchzusetzen?    10. Ist die Regierung im Fall, dass sie die bestehenden rechtlichen Grundlagen – anders als beim restriktiven 
Fasnachtsverbot – als ungenügend erachtet, bereit, in Anwendung von § 109 Kantonsverfassung 
notstandsähnliche Massnahmen in obigem Sinn einzuführen und diese dem Grossen Rat zur 
Genehmigung vorzulegen?  
11. Wie begründet sie im Fall, dass sie obige Gesundheitschutz -Massnahmen rundweg ablehnt, im Detail, 
wieso die regierungsrätlichen Eingriffe in die Eigentums - und die Wirtschaftsfre iheit anlässlich der 
Fasnachtsverfügungen verhältnismässig gewesen sein sollen, während vorliegend der Schutz der 
individuellen Gesundheit nicht verhältnismässig sein sollte?  
Beat Leuthardt  
 
 