Interpellation Nr . 148 (Januar  2020) 
betreffend Reduktion des Sylvester -Feuerwerks  19.5584.01 
 
Gemäss Medienmitteilung vom 12.12. ac. wird das von privater Seite gesponserte, traditionelle 
Feuerwerk zum Jahresausklang um ein Drittel reduziert. Diese Mass nahme wird mit der Absicht 
begründet, die Feinstaubbelastung reduzieren zu wollen.  
Ich ersuche die Regierung deshalb um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viel Feinstaub und Kohlendioxid kann durch diese Massnahme eingespart werden und 
um welchen Anteil ka nn der jährliche Ausstoss im Kanton Basel -Stadt dadurch reduziert 
werden (in %)?  
2. Wie stark ist die Feinstaubbelastung beim Abbrand eines grossen Feuerwerkes 
typischerweise zeitlich und räumlich begrenzt?  
3. Wurde die Reduktion des Feuerwerkes den privaten Spo nsoren erklärt oder behördlich 
verordnet und wie haben diese auf die Einschränkung reagiert?  
4. Gibt es, ausser der gemäss Medienmitteilung angestrebten Reduktion des Feinstaubes, 
noch andere Gründe für die Reduktion des Feuerwerkes um 1/3?  
5. Kann durch ein gro sses öffentliches  Feuerwerk grundsätzlich das alternative Abfeuern von 
vielen kleinen privaten Feuerwerken und der damit zusammenhängende 
Schadstoffausstoss sowie die Verletzungsgefahr eingedämmt werden?  
6. Welche touristische Bedeutung misst die Regierung de n beiden grossen jährlichen 
Feuerwerken an Sylvester und Bundesfeier bei?  
7. Ist für das offizielle Feuerwerk zum Bundesfeiertag vom 31.07.2020 eine ähnliche Kürzung 
vorgesehen?  
Lorenz Amiet  