Interpellation Nr . 11 (Februar  2021 ) 
betreffend den kommenden Gerichtswahlen vom 8. März 2021  21.50 57.01 
 
Im Dezember wurden die amtlichen Wahlvorschläge zu den Gerichtswahlen  publiziert. Vorgesehen 
ist eine Wahl am 9. Mai 2021. Dazu die folgenden Fragen : 
1. Im Hinblick auf die Corona Massnahmen ist es zurzeit schwierig, Personen für die  
Unterschrift anzusprechen. Werden in Berücksichtigung dieser Umstände die  üblichen 
Sammelfristen verlängert? Wenn sie nicht verlängert wurden, weshalb  nicht?  
2. Die im Grossen Rat vertretenen Parteien benötigen nur zwei Unterschriften und  haben damit 
Vorteile gegenüber den übrigen Parteien, welche 30 Unterschriften  sammeln müssen. Will 
man durch eine solche restriktive Fristregelung die etablierten  Parteien bevorzugen?  
3. Der amtli che Wahlvorschlag sah dazu vor, dass der Partei -Präsident und der  Geschäftsführer 
der Partei unterzeichnen müssen. Nun haben alle Parteien keinen  Geschäftsführer. Wird der 
Wahlvorschlag geändert oder was will man mit dieser  Regelung erreichen, wenn sie kei ne 
Partei erfüllen kann?  
4. Für die beiden Personen, welche diesen Wahlvorschlag unterzeichnen, verlangt die  
Wahlkanzlei keinen Nachweis der Unterschriftsberechtigung. Wie wird überprüft, ob  diese 
beiden Personen unterschriftsberechtigt sind?  
5. Marc Oser hatte bei seinem Wahlvorschlag keine Partei Mitgliedschaft angegeben.  Trotzdem 
wird er nun auf der offiziellen Homepage der Gerichte als Mitglied einer  Partei 
wiedergegeben, wie auch alle anderen Richter. Ist nun für die Wahl relevant,  ob ein Richter 
einer Parte i angehört oder nicht? Wie soll das Wahlvolk eine Person  wählen können, wenn 
diese wichtige Parteibezeichnung nicht angegeben werden  muss? Weshalb wird bei einem 
Richter, der sich als parteilos wählen liess, eine  Parteibezeichnung anschliessend 
angegeben?  
6. Bei der letzten Ergänzungswahl durch den Grossen Rat hat der Gerichtsrat Claudius  Gelzer 
zur Wahl vorgeschlagen. Claudius Gelzer hat dabei als Mitglied des  Gerichtsrates seinen 
Wahlvorschlag selbst erwirkt, zusammen mit den anderen  Richtern des Gerichtsrat s. 
Weshalb konnte Richter Gelzer seinen eigenen  Wahtvorschlag unterzeichnen, während dem 
dies allen anderen Richterkandidaten  Kraft Gesetz verboten ist? Und da das Wahlgesetz für 
alle Wahlen gilt, und damit  auch für Richter Gelzer, weshalb durfte er seinen  eigenen 
Wahlvorschlag  mitunterzeichnen? Dürfen nun entgegen dem Gesetz alle Kandidaten ihren 
eigenen  Wahlvorschlag unterzeichnen, wie Richter Gelzer?  
7. Wahl Beschwerden im Kanton Basel -Stadt werden in letzter Instanz vom  Appellationsgericht 
beurteilt. Wenn nun, wie geschehen, die Wahlen von Richtern  des Appellationsgerichts mit 
Wahlbeschwerde angefochten werden, ist dann der  Gerichtskörper des Appellationsg ericht s 
überhaupt in der Lage, über diese Wahlen  unbefangen zu urteilen? Sollte dazu nicht  ein 
unabhäng iges Justizorgan geschaffen  werd en? 
Eric Weber  