Motion  für den unterirdischen Schutz von Grünanlagenzonen  23.5217.01 
 
In Basel -Stadt sind unterirdische Bauten und Anlagen in Grünanlagenzonen zulässig, sofern 
sie im öffentlichen Interesse stehen und die oberirdische Nutzung nicht beeinträchtigen ( Bau- 
und Planungsgesetz, §40b, Abs. 2 lit. a ). So ist es heute möglich, dass ein Park, der sich in 
einer Grünanlagenzone befindet (un d das trifft auf praktisch alle Basler Parkanlagen zu), 
vollflächig unterbaut wird.  
In dicht bebauten, innenstädtischen Räumen ist es wichtig, dass die wenigen noch 
bestehenden und intakten Grünflächen ihre Funktion uneingeschränkt beibehalten. Werden 
Grünanlagen unterbaut, zerstört dies die Bodenstruktur und beeinträchtigt die 
Bodenfunktionen. Wurzelraum geht verloren und alte Bäume drohen zu Grunde zu gehen. 
Das Regenwasser kann bei Starkregen nicht mehr grossflächig versickern und für 
Hitzeperioden im B oden gespeichert werden.  
Basel -Stadt hat den Klimanotstand ausgerufen und sich ein Stadtklimakonzept auferlegt, 
welches das Thema Klima stärker in den Fokus der Stadtplanung rückt. Auch die 
Bevölkerung hat ihren Willen zu mehr Klimaschutz und -anpassung i n der Volksabst immung 
zur Klimagerechtigkeits initiative klar ausgedrückt. Die Stadtpärke sind ein wichtiges Element 
für ein erträgliches Stadtklima, den Erhalt einer wertvollen Stadtökologie sowie für die 
Einführung des Schwammstadt -Prinzips.  
Die Unterzei chnenden fordern den Regierungsrat deshalb auf, das Bau - und Planungsgesetz 
so anzupassen, dass Grünanlagen weder unterbaut noch die natürlichen Bodenfunktionen 
oder die Sickerfähigkeit beeinträchtigt werden. Kleinere Bauten, die diese Funktionen nicht 
beeinträchtigen, sind auszunehmen – beispielsweise Erdwärmebohrungen. Sollte im 
Einzelfall aus gewichtigen Gründen eine grössere unterirdische Bebauung alternativlos sein, 
ist dem Grossen Rat eine Zonenplanänderung vorzulegen.  
Jean -Luc Perret, Brigitte Kühne , Salome Bessenich, Fina Girard, Oliver Bolliger, 
Alexandra Dill, Raphael Fuhrer, Claudia Baumgartner, Stefan Wittlin, Nicole 
Amacher, Lisa Mathys, Daniel Sägesser  