Anzug  betreffend  Effizienzsteigerung der Ratsarbeit  21.5814.01 
 
Die Sitzungen des Grossen Rates ziehen sich nicht zul etzt deshalb in die Länge, weil auch 
zu völlig unbestrittenen Traktanden ellenlang und nur „für die Galerie" geredet  wird. Besser 
macht e s in dieser Hinsicht der Kanton Basel -Landschaft. Der Landrat  stimmt über 
Geschäfte ohne Eintretensdebatte ab, wenn der Beschluss in der  vorberatenden 
Kommission ohne Gegenstimme erfolgte. Ausnahmsweise kann  trotzdem eine 
Eintretensdebatte erfolgen, wenn i m Plenum ein entsprechender  Antrag erfolgt. Dies wird 
sehr selten genutzt, was es dem Landrat sogar schon  ermöglicht hat, geplante Sitzungen 
abzusagen, während der Grosse Rat in Basel -Stadt mittlerweile fast chronisch 
Nachtsitzungen „schiebt".  
Anzugsteller  ersuchen das Ratsbüro, eine d er basellandschaftlichen Praxis nachempfundene 
Regelung zu entwerfen. Es soll der Grundsatz gelten, dass über  Traktanden, die in der 
vorberatenden Kommission ohne Gegenstimme blieben, nur  dann eine Eintretensdebatte 
geführt wi rd, wenn dies im Grossen Rat beantragt wird.  Allenfalls ist für einen Erfolg des 
Antrags ein Zweidrittelmehr zu erfüllen.  
André Auderset, Raoul I. Furlano, Lydia Isler -Christ, Catherine Alioth, Michael 
Hug, Annina von Falkenstein, Lukas Faesch, François Bo cherens, Thomas Müry, 
Nicole Strahm -Lavanchy, Daniel Hettich, Jeremy Stephenson, Beat von 
Wartburg, Olivier Battaglia, Alex Ebi  