Interpellation Nr . 10 (Februar  2021 ) 
betreffend Corona -Impfungen im Kanton Basel -Stadt   21.50 56.01 
 
Seit einigen Wochen können sich die Einwohnenden des Kantons Basel -Stadt im Impfzentrum im 
Congress Center Basel impfen lassen. Vorderhand sind die Impfun gen nur für über 75 -Jährige und 
Risikopatienten möglich.  
Der Andrang auf die Impftermine ist riesig, was in den vergangenen Wochen bereits zu mehreren 
Medienberichten geführt hat. Schwierig ist dabei v.a. insbesondere die Terminbuchung. Die 
Termine sind je weils nur kurzfristig bekannt und der Buchungsvorgang auf der dafür vorgesehenen 
Internetplattform, gerade für ältere Menschen, ausgesprochen schwierig. Die Hotline ist jeweils 
ebenfalls überlastet. Hinzu kommt, dass die Daten nicht nur kurzfristig aufgesc haltet werden, 
sondern auch der Zeitpunkt der Aufschaltung – zumeist um 9 Uhr morgens – ungünstig ist. 
Angehörige von impfinteressierten Personen können nicht immer um 9 Uhr online sein und dann 
gleich einen Termin versuchen zu buchen. Dieser Prozess ist f rustrierend und führt zu grossem 
Unmut.  
Weiter wurde nun bekannt, dass im Pflegeheim Wendelin in Riehen von zehn verstorbenen 
Personen deren sieben corona -positiv waren und sechs dieser zehn Verstorbenen gegen Corona 
geimpft waren.  
Die Interpellantin bitt et den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat nicht auch der Ansicht, dass eine Warteliste und ein vereinfachter 
Anmeldeprozess für den o.g. Personenkreis (über 75 Jahre alt und/oder Risikogruppe) 
geeigneter wär e, um das Buchungschaos zu minimieren?  
2. Falls nein, welche Alternativen zieht der Regierungsrat – neben dem Schreiben an alle über 
75-Jährigen des Kantons – in Betracht?  
3. Wäre es für den Regierungsrat denkbar, dass mindestens auch die Aufschaltung von Daten 
frühzeitiger bekanntgegeben werden könnte und das Aufschalten der Daten dann jeweils zu 
einem anderen Zeitpunkt wie 9 Uhr (bspw. an einer Randzeit und somit ideal für Werktätige, 
die ihre Angehörigen beim Buchungsprozess unterstützen) vorgesehen wird?  
4. Wäre  es, angesichts der tragischen Todesfälle im Pflegeheim Wendelin, nicht sinnvoll, dass 
Anwohnende von Alters - und Pflegeheimen resp. Impfinteressierte vor den jeweiligen 
Impfungen auf das Corona -Virus getestet werden?  
5. Gibt es wissenschaftliche Evidenzen, d ass bei einer sich im Körper befindenden Corona -
Erkrankung (unabhängig des Verlaufs) auf eine Impfung vorderhand verzichtet werden sollte, 
weil ansonsten das Todesrisiko ansteigt?  
Daniela Stumpf  