Interpellation Nr . 137  (Januar 2019 ) 
betreffend Bearbeitung Motion Dominique König-Lüdin und Konsor ten betreffend 
„griffigem Lärmschutz entlang der Osttangente“ (17. 5439.01)  19.5007.01 
 
Anlässlich seiner Sitzung vom 17. Mai 2018 hat der Gros se Rat die Motion Dominique König-
Lüdin und Konsorten betreffend griffigem Lärmschutz entlang der Osttangente dem 
Regierungsrat zur Erarbeitung einer Vorlage bis zum 17. Mai 2019 überwiesen. 
Diese Interpellation erfolgt in der Absicht, im Vorfel d der zu erwartenden Vorlage Klarheit in 
Bezug auf die Absichten des Regierungsrates zu bekommen  und diesen allenfalls dazu zu 
bewegen, über die in der ersten Stellungnahme vorge schlagenen Lärmschutzmassnahmen 
im Bereich der Schwarzwaldallee hinauszugehen und auf die Forderungen der 
Anwohnenden in diesem Perimeter einzugehen und somit die Akzeptanz der Vorlage in der 
vorberatenden Kommission und im Rat zu erhöhen. 
Diese weitergehenden Forderungen wurden nicht nur schon  anlässlich der Debatte im 
Grossen Rat bei der Überweisung der Motion am 17. Mai  2018 gefordert, sondern auch im 
Rahmen der “Begleitkommission des Lärmschutzprojekts Ost tangente“ geäussert, die 
zwischenzeitlich eingesetzt wurde und zweimal tagte. 
Anlässlich der Sitzung der Begleitkommission vom 29. Nov ember 2018 haben der 
anwesende Regierungsrat sowie Vertreter der Verwaltung  mündlich bestätigt, dass der im 
Mai 2019 zu erwartenden Ratschlag infolge der oben ge nannten Motion folgende zwei 
Punkte enthalten wird: 
- Breite: Resultat der Untersuchung Einhausung Breite-W est, Ausweisung der Kosten, 
Kreditantrag für Projektierung 
- Gesamter übriger Abschnitt: Kreditantrag für Kostenb eteiligung an 
Schallschutzfenstern, welche nicht mit Bundesmitteln fina nziert werden. 
Gleichlautende Aussagen finden sich auch in der schriftliche n Antwort des Kantons vom 
16.  November 2018 auf die Fragen der Begleitkommission vo m März 2018 (S. 1, 3, 5) sowie 
in der Stellungnahme des Regierungsrates zur Petition  P353 „Für Wohnqualität in den 
Quartieren – Lärmschutz an der Basler Osttangente jetzt !“. 
Faktisch halten Regierung und Verwaltung damit an der Stellungnahme vom 18. April 2018 
des Regierungsrates zur Motion fest. Sie negieren dami t weiterhin die zweite Forderung der 
Motion, nämlich „für den Bereich Schwarzwaldbrücke - Bad ischer Bahnhof 
Lärmschutzmassnahmen zu projektieren, die über das gesetz liche Minimum hinausgehen 
um eine akzeptable Wohnqualität zu gewährleisten“. B ereits während der Grossratsdebatte 
zur Überweisung der Motion am 17. Mai 2018 wurde die  Regierung von der Motionärin und 
weiteren Rednerinnen und Rednern eindringlich darauf  hingewiesen, dass auch im Bereich 
Schwarzwaldbrücke – Badischer Bahnhof eine Verbesserung re sp. Erhöhung der 
Lärmschutzwände zu prüfen sei. 
Fragen: 
1. Wird der Ratschlag zur Beantwortung der Motion Var ianten zur Verbesserung resp. 
Erhöhung der Lärmschutzwände entlang der Schwarzwaldalle e enthalten oder nicht? 
2. Ist es korrekt, dass anlässlich der letzten Prüfung von  Lärmschutzwänden im Bereich 
Schwarzwaldallee (wie der Begleitkommission am 9. Febru ar 2018 präsentiert) vor 
allem Massnahmen evaluiert wurden, welche eine möglichst  vollständige Einhaltung 
der Immissionsgrenzwerte ermöglichen und in Wänden von  rund 8 m Höhe resultieren 
würden? 
3. Ist der Regierungsrat bereit, die Verwaltung zu be auftragen, im Bereich 
Schwarzwaldallee auch Massnahmen zu prüfen, welche zwar ni cht zu einer 
vollständigen Einhaltung der Immissionsgrenzwerte, abe r doch zu einer markanten 
Verbesserung gegenüber der heutigen Situation führen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, frühere Projekte zur Erhöhung der Lärmschutzwände im 
Bereich Schwarzwaldallee, namentlich das Projekt des AUE  von 2005, zu aktualisieren 
und dem Grossen Rat einen Kreditantrag für die Detail projektierung zu unterbereiten? 
 5. Ist der Regierungsrat bereit, die Ideen der Anwohn erschaft der Schwarzwaldallee, 
namentlich die durchgehende Erhöhung und Kröpfung der  Wände zu prüfen und dem 
GR einen Kreditantrag für die Planung zu unterbreit en? 
6. Ist der Regierungsrat bereit, bei allfälligen stati schen Problemen bei der Erhöhung von 
Lärmschutzwänden, welche an der in Hochlage verlaufende n Autobahn befestigt sind, 
alternative Konzepte zur Ableitung der Kräfte erhöh ter Lärmschutzwände zu prüfen, 
namentlich die (teilweise) Befestigung in tieferen Lag en, wobei sich gegebenenfalls 
Synergien mit der Optimierung des Lärmschutzes gegenüb er der Lokalstrassenebene 
ergeben können? 
Oswald Inglin 