    
Schriftliche Anfrage betreffend Verlagerung vom Sex -Geschäft der Webergasse in 
private Wohnungen über den ganzen Kanton hinweg  23.5188. 01 
 
Der Rotlicht Bezirk von Amsterdam war bis 2000 sehr gross. Seit ein paar  Jahren hat sich der Rotlicht Bezirk von 
Amsterdam um rund 80% verkleinert  und es ist dort nicht mehr viel los. Das ist aus diversen Gründen so. Internet.  
Und viele Frauen schaffen in Wohnungen an.  
Das gleiche Szenario ist auch in Basel zu beobachten. Die Weber -Gasse hat ihre  Glanzzeiten schon lan ge hinter 
sich. Im Bas ler Rotlicht Viertel kommen immer  mehr normale Gaststätten, die mit dem Sex -Business nur noch 
wenig oder gar  nichts zu tun haben.  
 Ist der Basler Regierung bewusst, dass sich die Weber -Gasse wandelt?  
 Was tut die Regierung konkret, um d er Ansiedlung neuer Firmen und Restaurants und Geschäften im 
Rotlicht -Viertel, das zu einem fast normalen Viertel mutiert, zu helfen?  
 Basel zählt die Prostituierten und legt darüber Buchhaltung ab. Ist es richtig, dass die Prostituierten in der 
Weber -Gasse  rückläufig sind und immer mehr privat in Wohnungen arbeiten, die nicht in der Weber -Gasse 
sind?  
Eric Weber  
 
 