Interpellation Nr . 56 (Mai 2020) 
betreffend der Situation von Sans -Papiers in Basel zu Zeiten der Corona -
Pandemie  20.5172.01 
 
Die Corona -Pandemie stellt insbesondere für Menschen in prekären Lebenssituationen eine  
zusätzliche schwere Herausforderung in d er Bewältigung ihres Alltags dar.  Von einem Tag auf 
den anderen gingen Arbeitsplät ze verloren. Gerade auch Haushal tshilfen und  Bauarbeiter, 
welche ohne reguläre Arbeitsverträge gearbeitete haben und sich oftmals seit vielen  Jahren 
illegal in Basel aufhalte n, sind durch die Pandemie betroffen.   
Durch ihre niedrigen Löhne können sie sich im «normalen» Alltag meist keine Ersparnisse 
anlegen.  Sans -Papiers, die einen wichtigen Beitrag zum Funktionieren unseres gesellschaftlichen 
Systems  beitragen, haben keine fi nanzielle Unterstützung des Kantons oder des Bundes 
erhalten. Sie fallen  wie immer durch sämtliche Löcher in unserem sozialen System, sind auf sich 
selbst angewiesen und  auf die Grosszügigkeit ihrer Arbeitnehmerlnnen, dass diese ihnen 
weiterhin Lohn bezahl en. Ansonsten kommen sie rasch in ernsthafte finanzielle Probleme, 
können ihre Miete kaum mehr  bezahlen und Lebensmittel  einzukaufen wird ebenfalls schwierig. 
Eine Vielzahl von Kindern ist davon  mitbetroffen, leben sie doch hier unter uns mit ihren Familie n. 
Die Ausmasse, welche die Corona -Pandemie auf Sans -Papiers hat, hat sich in Genf eindrücklich  
gezeigt. Tausende von Menschen standen stundenlang an, um ein wenig Lebensmittel  zu 
erhalten.  Es ist davon auszugeben, dass sich auch in Basel Menschen in derse lben Situation 
befinden und  eigentlich dringend auf Unterstützung angewiesen sind.  
Italien wird nun einen ersten wichtigen Schritt machen und im Rahmen einer Amnestie an etwa  
600‘000  papierlose Arbeitsmigrantlnnen Papiere erteilen, sofern sie über einen Ar beitsvertrag  
verfügen.  
Deshalb bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, auch in Basel in Bezug auf die Legalisierung von 
lange  in Basel wohnhaften Menschen, die zwar keine Aufenthaltserlaubnis habe n, jedoch 
sich seit  Jahren selbständig durch Arbeiten selbst finanzieren, einen Schritt zuzugehen und 
eine sog.  Amnestie  in die Wege zu leiten?  
2. Wenn nein, weshalb nicht?  
3. Ist der Regierungsrat dazu bereit, den papierlosen Menschen finanzielle Unterstützung in 
den Zeiten der Corona -Pandemie zukommen zu lassen? Dies könnte Bsp. in Form der  
Übernahem der Mietkosten für 2 Monate sein, Gutscheinen zum Warenbezug etc.  
4. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass Kinder von Sans -Papiers nicht mehr als andere  
Kinder un ter den Auswirkungen der Corona -Pandemie zu leiden haben?  
5. Ist der Kanton Basel bereit, seine restriktive Haltung gegenüber Sans -Papiers zu 
überdenken  und allenfalls einen neuen Weg einzuschlagen? Gegebenenfalls mittels einer 
erleichterten  Prüfung von Gesuc hen um Erteilung einer Aufenthaltsbewilligung aus 
humanitären Gründen  und/ oder einer weniger restriktiven Haltung gegenüber den 
Gesuchstellenden?  
Ursula Metzger  