 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Berücksichtigung von Lebensraum bei Städteplanung 
Klybeck & Westquai  22.5303 .01 
 
Das Konzept «Eine Stadterweiterung am Rhein», das im August 2019 im Auftrag vom Bau - und 
Verkehrsdepartement des Kantons Basel -Stadt unter Ha ns-Peter Wessels erarbeitet wurde, formuliert einen 
städtebaulichen Rahmenplan für die Entwicklungsgebiete Klybeckquai und Westquai.  
Der 138 seitige Bericht baut auf der Analyse und Interpretation aller bisher erarbeiteten Berichte und Studien auf. 
Er anal ysiert vorhandene Grundlagen und die örtlichen Gegebenheiten und zieht f ür den weiteren 
Entwurfsprozess Erkenntnisse daraus. Unter anderem wurden Grundlagen f ür den Stadtteilrichtplan 
Kleinhüningen und Klybeck entwickelt und Rahmenbedingungen der erste n Wettbewerbe f ür die Ex -Esso -
Parzelle und f ür das Dreil ändereck geklärt.  
Der Bericht anerkennt, dass die Rheinpromenade einen der wichtigsten öffentlichen Freir äume in Basel bildet. 
Der zusammenh ängende Uferweg werde bis auf wenige Restaurants und d ie charakteristischen Buvetten nicht 
von Läden und kommerziellen Nutzungen vereinnahmt. Der Ort diene in erster Linie der Freizeit und Erholung 
sowie als gemeinschaftlicher Treffpunkt, so der Bericht.  
Gleichzeitig ist bekannt, dass das Nebeneinander von F reizeit und Wohnen am Rheinufer eine spezielle 
Herausforderung darstellt. Entsprechende Streitigkeiten hatten bereits einschneidenden Einfluss in die 
Bewilligungspraxis bezüglich Allmendnutzung und mussten auch schon vor Bundesgericht geklärt werden.  
Es ma cht darum Sinn, dass bei der Stadtentwicklung Klybeck & Westquai diese bekannten Herausforderungen 
frühzeitig bedacht werden. Auch wenn sich der Charme von Zwischennutzungen gerade aus ihrem temporären 
Charakter ergeben, sollte die Bedeutung des entstanden en Lebensraums im diskutierten Gebiet in Überlegungen 
für die Zukunft berücksichtigt werden. Einer potentiellen Verdrängung des aktuellen Lebensraums soll gebührend 
Rechnung getragen werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat folgende Frage n zu beantworten:  
1. mit welchen baulichen Massnahmen kann sowohl Freizeitnutzung des Rheinbords als auch Wohnen in 
Ufernähe möglich gemacht werden?  
2. wie wird aktuell der Lebensraum des Gebiets Klybeck & Westquai genutzt? Wie gestaltet sich die 
Freizeitnutzung  in diesem Gebiet (Zeiträume der Nutzung, Anzahl Personen, Art der Nutzung) und wie 
wird sich diese Nutzung durch die Neugestaltung verändern?  
3. kann eine mögliche Verdrängung der heutigen Freizeitnutzung zwischen Klybeck und Dreiländereck in 
anderen Stadtte ilen mit Ersatzflächen am Wasser kompensiert werden? Ist der Regierungsrat bestrebt, 
das zu tun?  
4. können Teile der bestehenden Nutzungen auf der Ex -Esso -Parzelle bei der Stadtplanung Klybeck & 
Westquai berücksichtigt werden und erhalten bleiben?  
5. kann  namentlich dem Expo -Schiff «Nordstern» ein alternativer Anlegeplatz angeboten werden kann und 
kann das Leuchtturmschiff «Gannet» in die Parkplanung der Ex -Esso -Parzelle integriert werden kann.  
6. wie ist die weitere Planung der Stadtentwicklung terminiert un d wie ist die Partizipation der Bevölkerung 
vorgesehen?  
Johannes Sieber  
 
 