  Interpellation Nr. 18 (März  2020)  
betreffend Kennzahlen der Zuwanderung in Basel -Stadt  20.5088 .01 
 
Auch wenn die Nettozuwanderung etwas zurückgegangen ist, ist die unbegrenzte Zuwanderung in die Schweiz 
noch immer sehr hoch.  
So auch 2019: Gemäss der Statistik des Bundes wanderten netto erneut 55’000 Personen ein. Das sind fast 7 
Mal mehr, als der Bundesrat im Rahmen der Abstimmung über die Bilateralen I und damit über die 
Personenfreizügigkeit versprochen hatte. Die Realität ist: Allein in den letzten  zwei Jahren hat die Bevölkerung 
der Schweiz um über 100’000 Menschen zugenommen. Wenn das so weiter geht, dann leben wir bald in einer 
10-Millionen -Schweiz – mit verheerenden Folgen!  
Eine jährliche Zuwanderung von 55’000 Personen ist auch aus ökologischer  Sicht zu viel. Für so viele zusätzliche 
Einwohner muss eine Siedlungsfläche in der Grösse von 3’135 Fussballfeldern bebaut werden. So viele 
zusätzliche Menschen in unserem Land bedeuten fast 30’000 Personenwagen mehr auf unseren Strassen, die 
jedes Jahr 6 50 Millionen Kilometer zurücklegen. So viel mehr Einwohnerinnen und Einwohner verbrauchen 
jährlich 110’000’000 Kilowattstunden mehr Strom. Ein Verbrauch, der alle Bemühungen, das Klima und die 
Umwelt zu schützen, zunichtemacht.  
Davon betroffen ist in viele rlei Hinsicht auch der Stadtkanton Basel -Stadt. Der Interpellant ersucht den 
Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
Immer mehr Personen beziehen immer länger Sozialhilfe und immer höhere Leistungen. Um der Öffentlichkeit 
einen Überblick über die Situation zu geben, soll er auf folgende Fragen antworten:  
1. Wie viele Haushalte haben in den letzten zehn Jahren insgesamt mehr als CHF 100'000 Sozialhilfe (inkl. 
situationsbedingte Leistungen) bezogen (einzeln aufführen) und welche Natio nalitäten sind es 
hauptsächlich?  
2. Sind seit 2007 wegen zu starker Abhängigkeit von der Sozialhilfe Aufenthaltsbewilligungen entzogen 
worden? Falls ja, wie viele und welche Nationalitäten waren betroffen?  
Die Kosten der Schulsozialarbeit sind im Verlauf der letzten Jahre stark gestiegen. Um der Öffentlichkeit einen 
Überblick über die Situation zu geben, soll er auf folgende Fragen antworten:  
3. Wie viele Schülerinnen und Schüler (nach Nationalität geordnet) haben seit 2007 die obligatorische 
Schulzeit besucht?  
4. Wie haben sich die Kosten der Schulsozialarbeit seit 2007 entwickelt?  
Immer mehr zugewanderte Erwerbstätige arbeiten in Berufen, bei welchen kein Mangel an ausgebildeten 
Personen herrscht. Um der Öffentlichkeit einen Überblick über die Situation im Kanton z u geben, soll er auf 
folgende Fragen antworten:  
5. Wie hoch liegt der Anteil Zugewanderter an den Erwerbstätigen nach Nationalität aufgeschlüsselt?  
6. Wie hoch liegt der Deckungsgrad des sogenannten Fachkräftemangels durch Zuwanderer nach EU -
Ländern und Drittsta aten?  
Eduard Rutschmann  
 
 
 