 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Eintritt in den Kin dergarten 19.5219.01 
 
Gemäss Homepage des Erziehungsdepartementes kommen Kinder ab dem fünften Lebensjahr in den 
Kindergarten. Das dafür notwendige Anmeldeformular erhalten die Eltern im Dezember vor dem 
Kindergarteneintritt per Post. Zu welchem Zeitpunkt  das Kind in den Kindergarten eintreten kann, hängt  von 
seinem Geburtsdatum ab. Zum Beispiel treten Kinder,  die zwischen dem 1. August 2013 und dem 31. Juli 2 014 
geboren sind, im August 2018 in den Kindergarten ei n. Wogegen Kinder mit einem Geburtsdatum zwischen d em 
1. August 2014 und dem 31. Juli 2015 dann August 20 19 eintreten können. Allerdings besteht die Möglich keit, 
dass Kinder auch vorzeitig in den Kindergarten aufg enommen werden können. Voraussetzung dafür ist, das s der 
jeweilige Entwicklungsstand des Kindes den Anforder ungen für den Kindergarten entspricht. Die entsprec hende 
Abklärung erfolgt durch den Schulpsychologischen Di enst. Wenn ein Kind noch nicht reif ist für den Kin dergarten, 
kann der Eintritt um ein Jahr verschoben werden. Hi erfür müssen die Eltern einen Rückstellungsantrag s tellen. 
Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
− Wie viele Eltern stellten einen solchen Rückstellu ngsantrag für ihr Kind? Im 2014 / 2015 / 2016 / 201 7 und 
2018? 
− Können ausschliesslich Eltern einen Rückstellungsa ntrag stellen oder gibt es noch andere Personen ode r 
Institutionen, die einen solchen Antrag stellen ode r empfehlen könnten? 
− Was geschieht, wenn die Eltern keinen Rückstellung santrag gestellt haben, man aber nach den ersten 
Wochen merkt, dass das Kind noch nicht reif für den  Kindergarten ist? 
− Das Eintrittsalter für den Kindergarten wurde in d en letzten Jahren immer mehr vorverschoben. Hatte 
diese Verschiebung Einfluss auf die Rückstellungsan träge der Eltern? 
− Hatte diese Tatsache Einfluss darauf, dass vermehr t Kinder im Kindergarten noch nicht die nötige Reif e 
haben? 
− Ist die Regierung der Meinung, dass bezüglich des Eintrittsalters in den Kindergarten die Devise gilt  "Je 
früher desto besser"? 
− Ist ein Unterschied bezüglich der Reife festzustel len, wenn Kinder vorher in einer Kita waren? 
− Ist ein Unterscheid bezüglich der Reife festzustel len, wenn Kinder vorher in einer Spielgruppe waren?  
− Was bedeutet dies generell für die Schullaufbahn e ines Kindes bzw. eines Jugendlichen? 
− Wie ist der Eintritt in den Kindergarten in andere n Kantonen geregelt, haben sie die gleiche Alterslö sung 
für den Eintritt in den Kindergarten wie Basel-Stad t? 
− Was gibt es für Angebote für Kinder welche vom SPD  zurückgestellt wurden? Sind diese Angebote dann 
gratis? 
− Könnten sie bitte das Anmeldeformular für den Kind ergarten der Schriftlichen Anfrage anhängen. 
Kerstin Wenk 
 
 
 