Anzug  betreffend  ein digitales Forum für Basel  21.5533.01 
 
Heute bestehen für die digitale Nutzerin eine Unzahl von ver schiedenen Apps für behördliche 
Dienstleistungen in Basel -Stadt (Z.B. von BVB, Stadtplan, Parksmart, Dräggwägg), zudem 
besteht ein  reales Bedürfnis bei Einzelpersonen, Vereinen und Gewerben nach lokalen 
Kontakten. Dies zeigt sich  besonders auch am Erfolg von gängigen Socialmedia - und 
Kommunikations -Plattformen, welche auch  der Kanton rege nutzt. Das Problem bei dieser 
Nutzung von Social M edia-Plattformen wie Facebook  dabei ist einerseits die Monopolbildung 
bei einzelnen Unternehmen, welche sich auch der hiesigen  demokratischen Kontrolle 
vollends entziehen, andererseits auch der Druck für Einzelpersonen,  Gewerbe, Vereinen und 
insbesondere a uch des Kantons sich auf Plattformen zu kommunizieren,  welche punkto 
Datensicherheit und Respekt der Datenhoheit jeder (natürlichen und juristischen)  Person 
mangelhaft sind.  
Die Alternative wäre ein digitales Forum für die Einwohnerinnen  und Einwohner des Kantons, 
das sinnvollerweise auch für die Menschen der angrenzenden Kantone und Länder offen 
wäre. Dieses  Forum sollte folgende Parameter erfüllen:  
- Für alle Menschen in Basel -Stadt und idealerweise im Dreiland, ggf. auch für Tourists  
- Mehrsprachigkeit (Deut sch, Französisch, Englisch, Italienisch, Türkisch, 
Serbokroatisch, etc.)  
- Benutzendenfreundliche Registrierung und Bedienung  
- Zusammenfassung von verschiedenen bereits bestehenden Apps oder Plattformen in 
einer  App (Bsp. Basellive App, Too good to go App, On line-Bussen -Schalter, 
Immobilien -BaselAPP)  
- Kommunikation zwischen den Einwohnerinnen und Einwohner n unkompliziert als Chat, 
Anruf oder Videoanruf  
- Gewährleistung des Datenschut zes (DSGVO), Schweizer oder Basl er Server, keine 
Werbung  oder Datenauswertung (au sgenommen OGD). Der Datenschu tzbeauftragte 
ist einzubeziehen  
- Keine anonymen Nutzenden, nur m it verifiziertem Vor - Nachnamen  
- Förderung des realen Austausches durch interaktiven und digitalen Austausch  
- Ökologischer Betrieb der technischen Infrastruktur  
- Zugan g als Webseite und als App  
- Ressourcen zur Vertrauensschaffung, zur S icherung der Reichweite und zur 
Attraktivitätspflege  
Folgende (Schnittstellen zu) Dienstleistungen sollte ein digitales Forum anbieten:  
- Übersichtliche Publikation amtliche Mitteilungen  
- Informationen für und über Gewerbe, Vereine, Verwaltung und Politik  
- Ein Marktplatz für das lokale Gewerbe und für den Tausch und Verkauf von 
Einzelpersonen  
- Eine Agenda mit Veranstaltungen auf einen Blick  
- Diskussionsforen zu Themen in Basel und Durchführung vo n Umfragen  
- Zugang zu lokalen Nachrichten  
- Mobilitätsdienstleistungen  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie viele Apps der Kanton betreibt oder an wie vielen er beteil igt ist, welche Kosten 
diese in der Entwicklung und Betrieb bisher jährlich verursachen bzw. verursacht 
haben und welche  Nutzendenzahlen diese verzeichnen?  2 
2. Auf welchen Socialmedia - und Kommunikationsplattformen der  Kanton registriert ist 
und wie er diese nutzt, wie er die Effektivität dieser Kommunikatio n misst und bewertet 
und wie er je  Plattform die Datensicherheit und den Datenschutz bewertet und 
kontrolliert?  
3. Welche Erfahrungen andere Gemeinden, Städte oder Kanton e mit eigenen 
Plattformen/Foren gemacht haben und welche Rückschlüsse sich für die Situat ion von 
Basel und im Dreiland  ergeben?  
4. Den Aufbau einer digitalen Plattform unter Berücksichtigung obiger Ausführungen.  
Oliver Thommen, Harald Friedl, Jérôme Thiriet, Sandra Bothe, Johannes Sieber  