Diskriminierungsfreie Schulen 
An: An den Grassen Rat und den Regierungsrat Basel-Stadt 
Die Schule hat einen enormen Einfluss auf Kinder und jugendliche. Deshalb ist es wichtig, dass in 
der Schule keine Geschlechterstereotype oder rassistische Klischees reproduziert werden (1). Die 
Schulbehörden sind gefordert, ihre Verantwortung für Geschlechtergerechtigkeit und zeitgemässe 
Rollenbilder sowie für einen von Rassismus befreiten Raum wahrzunehmen. 
Die Forderungen der Petition: 
•~ie Schaffung einer neuen Fachstelle mit dem Auftrag Diskriminierungsformen an Basler 
Schulen zu benennen und Massnahmen für eine diskriminierungsfreie Schule aufzuzeigen. Die 
Fachstelle fungiert weiter als Ansprechstelle bei diskriminierenden Vorfällen. Gender- und 
Rassismusfragen sollen nicht nur inhaltlich im Unterricht Platz finden, sondern auch in die 
Prozesse von Schulentwicklungen eingebunden werden. (2) 
•~en Einbezug dieser Fachstelle in die Diskussionen um neue Lehrmittel. Sie gibt Empfehlungen 
im Bezug auf Diskriminierung und Vielfalt an die Volksschulleitung und den Erziehungsrat ab. 
•~ass Lehrpersonen regelmässig kostenlose Weiterbildungen rund um 
Geschlechtergerechtigkeit, Rassismus und Diskriminierung angeboten werden. 
•~ass Ansprechperson(en) für Diskriminierungsfragen an jeder Schule ernannt werden und im 
Austausch zur Fachstelle stehen (s. Punkt 1). 
•~ass der Vorsteher des Erziehungsdepartements, Regierungsrat Conradin Cramer, zum einen 
sicherstellt, dass diese Forderungen zügig umgesetzt werden. Zum anderen sollen Personen aus 
allen Gremien der Volksschule (Elternrat, Schulrat, Erziehungsrat und Schulkonferenzen), der 
Volksschulleitung, Schulleitungen, der Schulsozialarbeit und der Bildungs- und Kulturdirektion des 
Grassen Rat mit einbezogen werden. 
•~ass der Kanton Basel-Stadt öffentlich Haltung gegen Diskriminierung an Basler Schulen 
bezieht und eine eigene Vision einer diskriminierungsfreien Zukunft für Basler Schulen formuliert. 
Diese Vision soll im Basler Schulblatt publiziert werden. 
Diese Forderungen haben einen intersektionalen Anspruch. lntersektionalität anerkennt 
verschiedenste Diskriminierungsformen, z.B. Diskriminierung aufgrund von Herkunft, Geschlecht, 
Sexualität, Hautfarbe, körperlichen Normen, Religionen, sozialer Stellung oder Alter. 
Warum ist das wichtig? 
Zwar sind die Themen Geschlechtergerechtigkeit und Rassismus im Lehrplan 21 verankert, aber 
es ist noch immer der einzelnen Lehrperson überlassen, was im Schulalltag aufgenommen wird 
und was nicht. Viele Lehrpersonen verstärken zudem Stereotype mit ihrem Verhalten, ihrer 
Sprache, ihrer Beurteilung (3) und der Auswahl der Lehrmittel. Die Inhalte zeichnen sich nach wie 
vor durch eine männliche sowie eine weisse (4) Vorrangigkeit aus. 
Spätestens seit dem Feministischen Streik vom 14. Juni 2019 und den zahlreichen Black Lives 
Matter-Protesten im Jahr 2020 ist klar: Die gesellschaftliche Forderung nach einer konsequenten 
Einführung und Umsetzung einer Gender-Agenda und antirassistischer Schulbildung ist gross. Es 
ist an der Zeit, nächste konkrete Schritte in Richtung einer geschlechtergerechten und von 
Rassismus freien Schule zu machen! Wir stützen uns auf die Empfehlungen diverser 
Fachgutachten und nicht zuletzt auf unsere Bundesverfassung (5) -diskriminierungsfreie Schulen, 
jetzt! 
Fussnoten 
(1) Die Schule ist der am zweithäufigsten genannte Ort, wenn es um rassistische Erfahrungen 
geht. 
Gina Vega (humanrights.ch), Marianne Aeberhard (humanrights.ch). Alma Wiecken (EKR): 
Rassismusvorfälle aus der Beratungspraxis. Bern: Verein humanrights.ch, Eidgenössische Kommission gegen Rassismus (EKR). April 2020, S. 11, 
https://www.ekr .admin.ch/pdf/Rassismusbericht_l9_D.pdf, 07.08.2020 
(2) Surren, Susanne; Schlegel, Felicia & Rüefli, Martina: Geschlecht in schulischen Lehrplänen -
Massnahmen für einen geschlechtergerechten Unterricht. Brugg-Windisch: PH FHNW, März 2015, 
S. 6; vlg. auch den Leitfaden der deutschen Antidiskrimierungsstelle des Bundes, "Diskriminierung 
an Schulen erkennen und vermeiden" 
https://www.antidiskriminierungsstelle.de/SharedDocs/Downloads/DE/publikationen/Leitfaeden/Lei 
tfaden_Diskriminierung_an_Schulen_erkennen_u_vermeiden.pdf?_blob=publicationfile&v=2, 
8.06.2020 
(3) Meike Bonefeld, Katja Barbara Bär: Max versus Murat: schlechtere Noten im Diktat für 
Grundschulkinder mit türkischem Hintergrund. Universität Mannheim, 23.06.2018, 
https://www .uni-mannheim.de/newsroom/presse/pressemitteilungen/2018/juli/max-versus-murat­
sch lechtere-noten-i m-di ktat-fuer-g ru ndsch u I ki nder-mit-tuerkischem-hi nterg rund/, 07.08.2020. 
(4) "Weiss sein bedeutet, Privilegien und Macht zu besitzen, wie zum Beispiel das Privileg, sich 
nicht mit Rassismus auseinandersetzen zu müssen." 
Diversum: Diversum Wörterbuch, Juli 2020, siehe Buchstabe W. 
(5) Bundesverfassung Art. 8 BV: https://bv-art.ch/8, 14.06.2020. 
Die Petition wird am 12. November 2020, dem nationalen Zukunftstag, übergeben, 
Von 2.062 Menschen unterzeichnet : 
Name Postleitzahl 