Motion  betreffend  gesetzliche Verankerung der Betreuung  21.5028.01 
 
Im Gegensatz zur Pflege ist die Betreuung (im Alter) bis jetzt nicht gesetzlich geregelt.  
Im ambulanten Setting übernehmen zum grössten Teil Angehörige, Freundinnen, 
Nachbarinnen und Fre iwillige die Betreuung von älteren Menschen (zum allergrössten Teil ist 
dies immer noch Frauensache) und pflegebedürftigen Personen. Es handelt sich meistens 
um Alltagstätigkeiten wie Einkaufen, Putzen, Kochen, Fahrdienste und ähnliches. Mehr als 
die Hälft e der 65+ -Jährigen nimmt Hilfe durch Angehörige oder Spitex -Dienste in Anspruch, 
denn die professionelle Hilfe ist kein Ersatz für informelle Hilfe. 63% der Personen, die 
Spitex -Leistungen in Anspruch nehmen, erhalten zusätzlich noch informelle Hilfe.  
Der Pflege - und Betreuungsaufwand durch Angehörige und Dritte ist in §10 des 
Gesundheitsgesetz es (GesG) geregelt, auch gibt es weitere Bemühungen auf nationaler 
Ebene hier Entlastung zu schaffen.  
Im stationären Setting ist die Pflege (GesG, §8) sowie dem KVG  geregelt (KVG, Art. 25a, 
Abs. 5).  
Fehlend ist eine umfassende gesetzliche Regelung der Betreuung, welche sowohl im 
ambulanten wie im stationären Setting von essentieller Bedeutung ist.  
Die Motionär*innen bitten den Regierungsrat eine entsprechende gesetz liche Grundlage für 
die Betreuung in der Gesundheitsversorgung vorzulegen.  
Sarah Wyss, Georg Mattmüller  