  Anzug betreffend Anpassung der Berechnung der Abgeltung der Staatsgarantie für 
die Basler Kantonalbank im Zuge der Revision des BKB -Gesetzes  20.5442 .01 
 
Die Bas ler Kantonalbank (BKB) hat eine Bilanzsumme von 33.2 Milliarden (Mia.) Franken. Sie ist damit  unter  den 
10 grössten Banken der Schweiz. Der Kanton Basel -Stadt haftet voll für die Bank, die Steuerzahlenden  stehen 
voll im Geschäftsrisiko. Mit der Integration der Bank Cler in den BKB -Konzern steigt das potentielle  Maximalrisiko 
für den Kanton um weit ere 19.6 Mia. (Bilanzsumme Bank Cler) auf 52.8 Mia. Franken. Die  BKB haftet im Rahmen 
ihrer Beistandspflicht auch für die Bank Cler. Zum Vergleich: Der Kanton Basel -Stadt  hat Einnahmen von etwa 
2,8. Mia. - etwa 5 Prozent der Bilanzsumme. Der BKB Konzern st ellt für den Kanton  potentiell ein gigantisches 
Risiko dar.  
Im Nachgang der Integration der Bank Cler hat die Geschäftsprüfungskommission einen Widerspruch zum  BKB-
Gesetz hinsichtlich der Risikoexposition des Kantons moniert. Der Regierungsrat hat als Reaktion darauf  eine 
Teilrevision des BKB -Gesetzes gestartet (Mitteilung am 9.9.2020). Am 16. September 2020 hat der  Grosse Rat 
eine Umwandlung der BKB in eine Aktiengesellschaft abgelehnt, was ein anderer Weg dargestellt  hätte, das 
potentiell gigantische Risiko im Notfall aufzufangen. Ein Verkauf der BKB würde das Risiko  komplett eliminieren, 
wird aber momentan als politisch nicht realisierbar eingeschätzt.  
Wenn der Kanton faktisch für die BKB haftet und ein so grosses Risiko übernimmt, soll er auch angeme ssen 
dafür entschädigt werden, zumindest für das Stammhaus ggf. für den ganzen Konzern. Für die Festlegung  der 
Höhe der Abgeltung wird heute das sogenannte Kostenvorteilsmodell herangezogen. Die Abgeltung entspricht  
dem Wettbewerbsvorteil der BKB, sich auf grund der Staatsgarantie günstiger am Kapitalmarkt finanzieren  zu 
können (nicht berücksichtigt wird u.a. der Wettbewerbsvorteil durch die Steuerbefreiung). Der Regierungsrat  hat 
die Abgeltung der Staatsgarantie der BKB neu auf jährlich 10,2 Millionen Frank en festgelegt  (vgl. dazu Mitteilung 
des RR am 9.9.2020). Aus Sicht der  Anzugstellenden greift dieses Kostenvorteilsmodell  zu kurz, eine Abgeltung 
der Staatsgarantie muss über die Abgeltung des Wettbewerbsvorteils hinausgehen.  Denn die Staatsgarantie 
"stellt grundsätzlich eine Garantie für den Bestand der Kantonalbank bzw. eine Institutsgarantie  dar" (Ratschlag 
betreffend Totalrevision des Gesetzes über die Basier Kantonalbank vom 30.  Juni 1994, Seite 25). Deshalb wollte 
der Regierungsrat die BKB gesetz lich verpflichten "für die Staatsgarantie  eine Art Risikoversicherungsprämie zu 
bezahlen " (Ratschlag S. 27). Damit garantiert der Kanton den  Fortbestand der BKB und ggf. des Konzerns. Mit 
anderen Worten muss der Kanton das für den Fortbestand  der BKB notwe ndige Eigenkapital garantieren. Richtig 
wäre also nicht nur den Wettbewerbsvorteil (Kostenvorteilsmodell),  sondern die Sicherstellung des für den 
Fortbestand notwendigen Eigenkapitals (und der Liquidität)  für die Abgeltung heranzuziehen, also eine Art 
"Eigenkapitalsicherungsmodell ". 
Da der Kanton sich mit der Staatsgarantie in der gleichen Rolle wie der Investor einer nachrangigen Additional -
Tier-1-Anleihe (AT1 -Anleihe) befindet, lässt sich der Wert dieser Garantie des "Eigenkapitalsicherungsmodells " 
und da mit die Abgeltung über Risikoprämien, die der Markt festlegt, wie folgt bestimmen : 
 Die 2020 emittierte AT1 -Anleihe (ohne Staatsgarantie) musste die BKB mit 1.875% verzinsen, für die 
Ende 2019 emittierte Anleihe der BKB (mit Staatsgarantie) verlangten die I nvestoren 0.125%. Die 
Differenz beträgt 1.75% (Risikoprämie).  
 Gemäss BKB betrugen die Mindesteigenmittel des Konzerns gemäss Eigenmittelverordnung per 
30.6.2020 rund CHF 1.95 Mia., die aufsichtsrechtlich notwendigen Eigenmittel rund CHF 2.93 Mia.  
 Garantier t der Kanton im Sinne einer Fortbestandsgarantie das minimal notwendige Eigenkapital der BKB 
und verlangt dafür mit 1.75% einen markt - damit risikogerechten Zins, muss die Abgeltung rund CHF 34 
Mio. betragen (Risikoprämie x Mindesteigenmittel). Garantiert der Kanton die aufsichtsrechtlich 
notwendigen Eigenmittel beträgt die Abgeltung rund CHF 51 Millionen pro Jahr.  
Da die Abgeltung der Staatsgarantie eigentlich eine Art Versicherungsprämie ist, müsste diese zurückgelegt  
werden und dürfte nicht in den allgem einen Staatshaushalt fliessen, damit sie bei einem Schaden zur Verfügung  
stünde. Eine separate Rücklage scheint wenig sinnvoll, jedoch entspricht eine zwingende Verwendung  zur 
Schuldentilgung faktisch einer Art Rücklage.  
Das Anliegen wäre eigentlich in For m der Motion anzubringen (Gesetzesänderung). Da der Regierungsrat  aber 
bereits an einer Teilrevision des BKB Gesetzes arbeitet, sprechen die Fristen für eine Überweisung als  Anzug. 
Der Auftrag ist jedoch als verbindlich zu interpretieren. Die Anzugstellend en beauftragen entsprechend  den 
Regierungsratzu prüfen und im Rahmen des Ratschlags zur  Teilrevision des BKB Gesetzes zu  berichten, wie die 
Regelungen zur Abgeltung der Staatsgarantie so abgeändert werden können , dass diese  über den 
Wettbewerbsvorteil hina us auch den eigentlichen Charakter der Staatsgarantie als Bestandsgarantie  
berücksichtigt (bspw. entlang obigem Ansatz) und die Abgeltung der Staatsgarantie in die Schuldentilgung  
eingeht.  
David Wüe st-Rudin, Sandra Bothe, Joël Thüring, Jürg Stöcklin, Esther Keller, Georg Mattmüller  
 
 