  Interpellation Nr. 9 (Februar  2020)  
betreffend der Leistungszugwechsel im Kanton Basel -Stadt  20.5040 .01 
 
Seit August 2019 gelten für den Wechsel eines Leistungszugs neue Bedingungen. Die Schülerinnen  und Schüler 
wechseln in einen Leistungszug mit tieferen Anforderungen, wenn am Semesterende  eine bestimmte 
Voraussetzung vorliegt. (Die doppelte Summe der Notenabweichungen aller Pflicht - und Wahl -Pflichtfächer von 
4,0 nach unten übersteigt die Summe aller Notenabweichungen von 4,0  nach oben;oder in de n Pflicht - und 
Wahlpflichtfächern liegen mehr als drei Noten unter 4,0).  
Früher gab es die Möglichkeit für die Schülerinnen und Schüler sogenannt "provisorisch" zu sein.  Dadurch 
bekamen sie eine zweite Chance sich im zweiten Semester mehr anzustrengen und konnten  somit in ihre n 
Klassen und in ihrem Schulhaus bleiben.  
Nach dem ersten Semerster mit dieser neuen Regelung, nutze ich die Gelegenheit , dem Regierungsrat  folgende 
Fragen zu stellen:  
1. Wie viele Leistungszugwechsel werden nun vorgenommen?  
2. Bei wie vielen Leistungszugswechseln muss zudem das Schulhaus gewechselt werden? Sind die 
Klassengrössen der Grund für die Schulhauswechsel?  
3. Gibt es auch andere Gründe (zum Beispiel disziplinarische Massnahmen), warum ein Schulhaus 
gewechselt werden muss? Falls ja , wie viele? Und gibt es noch weitere Gründe für einen 
Schulhauswechsel?  
4. Wird es auf Grund der Wechsel zu neuen Überschreitungen der Klassengrössen kommen?  
Kerstin Wenk  
 
 
 