  
Schriftliche Anfrage  betreffend  illegale Müllentsorgung  21.5375.01 
 
Ich sah im letztem Sommer, wie eine ältere Frau um die 70 an der  Feldbergstrasse ihren Hausmüll 
illegal entsorgen wollte. Um die Frau standen  drei Männer, die ich dann auch ansprach. Sie  sagten 
mir, dass diese Frau nun  eine Strafe zu zahlen hat. Sie seien vom Kanton und wären per Zufall vorbei  
gefahren und hätten die Frau gesehen und nun kontrolliert.  
Ich glaube, die Frau musste 100 Franken oder sogar noch mehr zahlen. Das ist  interessant e 
Geschichte.  
1. Wenn man in Basel angetroffen wird, dass man einen Plastik -Sack in  normaler Grö sse mit 
Hausmüll entsorgt, wie  viel Strafe muss man dann  zahlen?  
2. Gibt es bitte eine Zahlenübersicht, wie  viel Geld der Kanton Basel -Stadt  eingenommen hat, 
durch di ese Kontroll -Tätigkeit?  
3. Viele Basl er haben nun sehr grosse Angst, dass bald für Altpapier Geld  bezahlt werden muss. 
Wo kann man in der Stadt Altpapier entsorgen?  Ich weiss, vor der Haustüre kann man es 
hinstellen. Aber gibt es auch  Sammel -Container?  
Eric W eber 