  Anzug betreffend Sicherheit in Kreiseln für Velofahrende  22.5519.01 
 
Im Juni 2022 hat Beatrice Isler einen Anzug zur Sicherheit in Kreiseln eingereicht («Anzug Beatrice Isler und 
Konsorten betreffend Velofreundlichere Kreiselzufahrten und Kreisel»). Kurz danach wurde durch die 
Beratungsstelle für Unfallverhütung bfu eine Analyse über die Verkehrssicherheit in Kreiseln veröffentlicht 
(https://www.bfu.ch/de/die -bfu/doi -desk/10-13100 -bfu-2-463-01-2022 ). Der vorliegende Anzug sieht sich als 
Ergänzung zum Anzug Isler, indem er in der Studie aufgezeigte Aspekte aufgreift, die im Anzug Isler noch nicht 
berücksichtigt worden sind.  
Die bfu -Studie kommt zum Schluss, dass schlecht gebaute Kreisel vor allem für Velofahrerinnen und Velofahrer 
gefährlich sind. In den letzten fünf Jahren war bei über 40% aller Unfälle in Kreiseln ein Velo oder E -Bike beteiligt. 
Mehrheitlich handelte es sich bei den Unfällen um Kollisionen mit motorisier ten Fahrzeugen, die in den Kreisel 
einfuhren und mit den vortrittsberechtigten Velos kollidierten. Zusammenfassend hält die bfu fest, dass Kreisel für 
Velofahrende weniger positive Effekte haben als für andere Verkehrsteilnehmende. Je nach Gestaltung der 
Kreiselanlage komme es an Kreiseln gar zu einer Zunahme an Velounfällen.  
Für mehr Velosicherheit ist eine durchdachte Gestaltung des Kreisels entscheidend. Wo eine eigene 
Verkehrsführung für Velos ausserhalb des Kreisels nicht möglich ist, sollte gemäss bfu  die Geschwindigkeit der 
einfahrenden Fahrzeuge reduziert werden. Von grosser Bedeutung sind Mittelinseldurchmesser und 
Einfahrtswinkel. Um zu verhindern, dass Velofahrende innerhalb des Kreisels überholt werden, sollte die 
Fahrbahn möglichst schmal und de r Innenring der Mittelinsel höher gebaut sein. Eine hohe Mittelinsel ohne 
Durchsicht hilft zudem den Lenkerinnen und Lenkern, sich auf den einfahrenden und zirkulierenden Verkehr zu 
konzentrieren. Ergänzend zu den baulichen Massnahmen schlägt die bfu Sensi bilisierungs - und 
Ausbildungsmassnahmen vor, da Zweiräder im Kreisel häufig übersehen werden. So sollten Autolenkerinnen und 
Autolenker sensibilisiert werden, vor der Einfahrt in den Kreisel die Geschwindigkeit zu reduzieren und speziell 
auf Velos zu achte n.  
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten,  
1. bei welchen Kreiseln die Mittelinsel nicht den neuesten Erkenntnissen und Normen entspricht (bitte 
namentlich aufzählen),  
2. bei welchen Kreiseln Einfahrts - und Ablenkungswinkel  nicht den neusten Erkenntnissen und Normen 
entsprechen (bitte namentlich aufzählen),  
3. welche Sofortmassnahmen für Velofahrende (z.B. Erhöhung der bestehenden Mittelinseln; Schwellen oder 
andere bauliche Massnahmen zur Verkleinerung der Fahrbahnbreite; Redu ktion der Geschwindigkeit, um 
die Wahrscheinlichkeit von Überholvorgängen zu vermeiden usw.) zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in 
Kreiseln geeignet sind und wie schnell diese umgesetzt werden können,  
4. wie mit Sensibilisierungsmassnahmen Auto - wie auch Vel ofahrende auf sichere Fahrweisen im Kreisel 
aufmerksam gemacht werden können.  
Brigitte Gysin , Karin Sartorius, Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Christoph Hochuli, Andrea Strahm, 
Tobias Christ, Annina von Falkenstein  
 
 