Interpellation Nr . 105 (Oktober  2020) 
betreffend Zukunft der Ballettschule Theater Basel (BTB)  20.5346.01 
 
Seit ihrer Gründung im Jahr 2001 bereitet die BTB jährlich bis zu 50 Tänzerinnen und Tänzer  auf 
die grossen Bühnen der Ballettwelt vor und bietet ü ber 300 Kindern und Jugendlichen im  
Freizeitbereich eine technische Grundausbildung in Ballett und modernem Tanz. Die  
Ausbildungsqualität der Schule besitzt einen international anerkannten Ruf. Ihre  Absolventinnen 
und Absolventen gewinnen regelmässig inter nationale Preise und erhalten  zahlreiche Angebote 
für Engagements in den besten Companies weltweit.  Seit 2012 operiert die BTB als eine von drei 
in der Schweiz anerkannten professionellen  Schulen für Bühnentanz mit eidgenössischem 
Fähigkeitszeugnis (EFZ). Während der Aufwand  für den Freizeitbereich aus den Kursgeldern 
finanziert wird, gestaltet sich die Finanzierung  der professionellen Ausbildung komplexer. Der 
Kanton Basel -Stadt finanziert die berufliche  Grundbildung und richtet jährlich einen Betrag von 
18'000 CHF pro EFZ -Lernenden aus. Dies  entspricht dem Maximalbetrag, der in der 
Berufsbildung entschädigt wird. Für den  schulischen Teil der Ausbildung geht ca. die Hälfte des 
Betrags an die Huber Widemann -Schule. Der übrigbleibende EFZ -Beitrag des Kantons wird für 
Personal -, Mietkosten für  Proberäume, Ausstattung und Verwaltungskosten aufgewendet. Bis 
anhin konnte die Schule  mit der Querfinanzierung aus dem Freizeitbereich, Beiträgen aus dem 
Lotteriefonds,  Drittmitteln und dem Eigenkapital diesen Aufwand be gleichen. Der Erfolg und die  
Qualitätsanforderungen im professionellen Bereich und der Wegfall von langjährigen  Drittmitteln 
sowie das schwindende Eigenkapital bringen die BTB strukturell und finanziell  immer wie mehr an 
ihre Grenzen. Aufgrund einer neuen Regelung des Bundes erhöht sich  zudem die 
Ausbildungsdauer ab der Saison 2021/22 auf vier Jahre. Die Schule benötigt ab  2024/25, in 
welcher erstmals vier Jahrgänge gleichzeitig unterrichtet werden, zusätzliches  Personal und 
zusätzliche Trainingsräume. Dies  verschärft die finanzielle Situation noch mehr.  Als unabhängiger 
und nicht gewinnorientierter Verein ist die BTB nicht in der Lage, die dafür  notwendigen 
Ressourcen alleine aufzubringen. Zum Überleben der Schule sind eine  nachhaltige Finanzierung 
und stru kturelle Anpassungen erforderlich.  
In diesem Zusammenhang ersuche ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender  
Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die BTB als Ausbildungsstätte, die  Breiten - 
und Exzellenzförderung unter einem Dach v erbindet, für Basel wichtig ist?  
2. Was kann der Regierungsrat tun, um den Nachwuchs des schweizerischen und  
internationalen Bühnentanzes zu sichern?  
3. Ist der Regierungsrat bereit zu prüfen, wie die Zukunft der BTB als eigenständige  
Bildungsinstitution gesiche rt werden kann? Wenn Ja, ist er bereit diesen Prozess  nach 
Möglichkeiten aktiv zu unterstützen?  
4. Sieht der Regierungsrat eine längerfristige Finanzierungssicherung auf der Grundlage  eines 
zusätzlichen Staatsbeitrages (Finanzhilfe) als Möglichkeit, um das Üb erleben  und Bestehen 
dieser herausragenden Ausbildungsstätte sicherzustellen?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, die Ausrichtung eines dringlichen Einmalbetrag zu  prüfen bis 
eine längerfristige Finanzierung gesichert ist, damit die BTB ihrem  Ausbildungsauftrag 
nachkommen kann?  
Catherine Alioth  