  Interpellation Nr. 44 (April  2022) 
betreffend  Vortritt an der Grenzacherstrasse  22.5182 .01 
 
In der Grenzacherstrasse in Basel endet stadteinwärts der separat geführte Veloweg auf Höhe  Eingang der 
Sportanlagen Rankhof. Dann müssen die Velofahrer die Strasse überqueren.  Die Vortrittsituation ist unklar 
geregelt. Täglich kommt es zu gefährlichen Situationen, weil  einige Velofahrer der Auffassung sind, sie könnten 
vortrittsberechtigt die Strasse überqueren,  währenddessen die Autofahrer von ihrem Vortritt  ausgehen.  
Deswegen wird der Regierungsrat ersucht, die entsprechenden Abklä rungen  zu tätigen und um  Mitteilung 
gebeten, ob er bereit ist, die Signalisation zu verbessern.  
Stefan Suter  
 