 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend darf man Sperrgut und Altpapier mitnehmen?  21.5132 .01 
 
Ich sehe seit 30 Jahren immer wieder folgendes: Ist eine Sperrgut -Abfuhr, fahren viele Autos und Kleinlastwagen 
durch die Stadt und durch die Strassen , halten Ausschau , was man mitnehmen kann. Und packen es ein. Viele 
Autos haben Kennzeichen aus Frankreich oder Deutschland.  
Ich lese gerne Zeitungen und Zeitschriften. Daher ist für mich Altpapier auch immer interessant.  
1. Wenn so Sperrgut -Abfuhr ist und die Leute die Sache n vor ihr Haus stellen, darf dann ein jeder die 
Sachen mitnehmen?  
2. Wenn Alt -Papier -Sammlung ist, darf dann ein jeder auch dieses Altpapier mitnehmen?  
3. Wenn Frage 1 und 2 mit Nein beantwortet wird, ist es denn strafbar, wenn man Sperrgut (wie Töpfe) oder 
Zeitungen mitnimmt?  
Eric Weber  
 
 