  
Schriftliche Anfrage  betreffend Fahrgäste an Tramhaltestellen schützen 
statt gefährden?  22.5315.01 
 
Tram -Fahrgäste hätten ein Anrecht auf sicheres Aus - und Einsteigen an sämtlichen 
Tramhaltestellen. Dies gilt insbesondere für Haltekanten ohne Traminsel. Doch heute sind 
einzelne Haltestellen sehr unangenehm, und dies auf allen städtischen Tramlinien:  
Tram 1: Voltaplatz beidseits,  
Tram 2: Markthalle Rtg. IWB,  
Tram 3: Salinenstrasse beidseits und Pilgerstrasse Rtg. Spalentor,  
Tram 6: Holbeinstrasse beids eits und Schifflände Rtg. Kleinbasel,  
Tram 8: Feldbergstrasse und Bläsiring je beidseits sowie Schifflände Rtg. Kleinbasel,  
Tram 14: Musical Theater und Riehenring je beidseits sowie Schifflände Rtg. Kleinbasel,  
Tram 15: Tellplatz Rtg. Bruderholz,  
Tram  16: Markthalle Rtg. IWB.  
Dass vor einzelnen dieser Gefahrenherde teils hoch hängende Ampeln montiert sind, ist eine 
rein technische bzw. technokratische Lösung, die nur den Schein der Absicherung liefert, in 
Wirklichkeit aber das Risiko der Fahrgäste noch  erhöht. Vor allem an Stellen, an denen der 
Fahrgastwechsel auf die Fahrbahn hin erfolgt, sind Gefährderinnen und Gefährder im Auto 
oder auf dem (E -) Velo häufig zu beobachten.  
Nicht nur unangenehm, sondern der nackte Horror sind zwei komplett schutzlose 
Haltestellen: Schifflände Rtg. Kleinbasel und Markthalle Rtg. IWB.  
Bei der Sicherheit von ÖV-Nutzenden wäre „zero tolerance“ angesagt. Dies kann allerdings 
nicht den ÖV -Betreibern BVB und BLT angelastet werden, da das BVD sich für sämtliche 
bauliche Massn ahmen zuständig erklärt. Rechtfertigungen wie Unfallstatistiken geben nicht 
nur ein ungenügendes Bild ab, sondern wären im Fall eines Rechtsstreits auch nicht 
geeignet, die Verantwortlichen innerhalb des BVD zu exkulpieren.  
Davon unabhängig besteht auch di e verfassungsrechtliche und gesetzliche Verpflichtung, 
den ÖV und dort insbesondere den Tramverkehr attraktiver zu machen und dessen Nutzung 
zu fördern. Unsichere Haltestellen wie die obgenannten stehen diesem Ziel diametral 
entgegen. Sie schaffen auch ein e verwaltungsinterne Verpflichtung zur raschen 
Attraktivierung des ÖV mittels Beseitigung des Gefährdungspotenzials an den Haltestellen.  
Nur am Rand sei die Alters - und Behindertenfeindlichkeit dieser faktisch ungeschützten 
Haltestellen erwähnt.  
Damit es n icht zu Haftungsklagen noch zu Verantwortlichkeitsklagen gegenüber BVD -
Verantwortlichen kommen muss, ist als Sofortmassnahme die Absicherung der Haltestellen 
durch Fahrbahnteiler aus Plastik (evtl. mit Wasser füllbar) oder aus Beton angezeigt.  
Es drängen s ich die nachfolgenden Fragen an die Basler Regierung auf.  
1. Teilt die Regierung die Auffassung, dass die genannten Tram -Haltestellen ( -Kanten) 
Sofortmassnahmen zur Absicherung benötigen?  
2. Ist die Regierung insbesondere bereit, die Fahrgäste der Tram -Haltestel le Schifflände 
Rtg. Kleinbasel mit dauerhaften Fahrbahnteilern aus Plastik (evtl. Beton, siehe 
Abbildungen 1 und 2), die neben dem Heck der Tramzüge platziert werden, gegen 
eindringende Velofahrende zu schützen?  
3. Ist sie zu einer gleichartigen Massnahme an der Haltestelle Markthalle Rtg. IWB 
gegenüber durchfahrenden MIV - und Velo -Fahrzeugen bereit?  
4. Mit welchen Mitteln lassen sich die übrigen genannten Haltestellen ebenfalls rasch 
absichern?  
5. Ist die Regierung bereit, bei den Sicherungsmassnahmen zugunsten der  Tram -
Fahrgäste auf millionenschwere Umfassendplanungen zu verzichten und pragmatische 
Lösungen zu bevorzugen?    
6. Sollte die Regierung zu einzelnen oder allen Massnahmen gemäss Ziff. 2 bis 5 nicht 
bereit sein, was würde sie dann etwa jenen Fahrgästen an der S chifflände, die aus 
dem Tramzug aufs Trottoir flüchten müssen, zur Begründung mitgeben?  
Beat Leuthardt  