  Anzug betreffend Jugendsportförderung  20.5110 .01 
 
Seit 2010 wurden die Bas ler Sportvereine für die in Basel -Stadt wohnhaften Mitglieder bis  zum 20. Lebensjahr 
(Juniorinnen und Junioren) mit einem speziellen Beitrag zusätzlich  zu den Staats - und Kopfprämien aus dem 
Swisslos -Sportfonds finanziell unterstützt. Diese  zusätzliche Subvention wurde als Jugendsportförderung 
eingeführt und diente auch zum  Abbau von vorhandenen Reserven im Swisslos -Sportfonds. Jährlich wurden so 
zusätzlich  ca. Fr. 250'000 an die Bas ler Sportvereine ausgeschüttet.  
Die Reserven im Swisslos -Sportfonds sind in den letzten Jahren auch durch die verstärkte  Subventionierung von 
Grossanlässen so stark gesunken, dass die "zusätzlichen  Förderbeiträge Juniorinnen/Junioren BS" für die Basler 
Sportvereine ab 2019 gestrichen  werden mussten. Mit dem Wegfall dieser zusätzlichen Subvention stehen den 
Vereinen ca.  Fr. 250'000 weniger für die Förderung der Juniorinnen und Junioren zur Verfügung.  
Mit der Zustimmung zur "Rahmenausgabewilligung f ür die Akquisition und Durchführung von  internationalen 
Sport -Grossanlässen für die Jahre 2021 bis 2024" hat der Grosse Rat in der  Sitzung vom 11.3.2020 für die Jahre 
2021 bis 2024 zusätzliche Fr. 2 Mio für int. Sport -Grossanlässen bewilligt. Dies wird den  Swisslos -Sportfonds 
entlasten.  
In Anbetracht der grossen Bedeutung der Sportförderung im Jugendbereich und der  künftigen Entlastung des 
Swisslos -Sportfonds bitten die Unterzeichnenden den  Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob die im 2019 
erfolgte K ürzung der  Breitensportförderung im Bereich der Juniorinnen und Junioren rückgängig gemacht werden  
kann.  
Christian Griss, Thomas Widmer -Huber, Balz Herter, Christian Meidinger, Lorenz Amiet, Daniel 
Hettich, Thomas Strahm, Thomas Gander, Thomas Müry, Oswald  Inglin, Beatrice Isler  
 
 
 