 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Parkieren überbreiter Fahrzeuge auf Allmend  20.5064.01  
 
Es kann festgestellt werden, dass in den letzten Jahren immer mehr Wohnmobile auf öffentlichen  Parkplätzen mit 
Anwohnerparkkarten abgestellt werden. Die immer breiter  und gr össer werdenden  Fahrzeuge überragen nicht nur 
mit der Karosserie sondern auch mit den Rädern die Parkfelder. Vor  allem im Bereich von Einmündungen 
behindern die hohen Fahrzeuge die Sicht. In der Bas ler Verordnung über den Strassenverkehr 
(Strassenve rkehrsverordnung, StVO) ist in §10, Abs. 3  festgehalten: "Das Parkieren von Motorfahrzeugen mit 
mehr als 1'200 kg Nutzlast sowie von  Anhängern aller Art über Nacht auf der Allmend ist ausserhalb von dafür 
besonders  gekennzeichneten Parkplätzen verboten." M it dieser Bestimmung dürfen Wohnwagen und auch  
Lastwagen nicht auf normalen Parkplätzen abgestellt werden. Damit wollte der Gesetzgeber und die  Regierung, 
dass nicht grosse und schwere Motorfahrzeuge sowie Anhänger auf Allmend abgestellt  werden. Die Techni sche 
Entwicklung vom Campingbus hin zum Wohnmobil konnte damals nicht  vorausgesehen werden. Da Wohnmobile 
oder auch andere grossdimensionierte Fahrzeuge der  Kategorie bis 3.5  t Gesamtgewicht eine Nutzlast unter 
1'200 kg haben, fallen sie nicht unter die  Bestimmung der Basier StVO. Die Wohnmobile sind nicht nur 
problematisch bezüglich der  Verkehrssicherheit, sie beanspruchen massiv mehr Platz als normale Autos. Damit 
wird der rare  Parkraum in Basel von wenigen über Gebühr beansprucht.  
Ich frage die Regierung  an, ob die Basier StVO dahingehend angepasst werden kann, dass das Abstellen von  
Wohnmobilen und gleichartigen Fahrzeugen, die eine Aussenbreite von mehr als 2.0 m  haben, ebenfalls verboten 
ist. 
Jörg Vitelli  
 
 
 