 
Motion Joël Thüring betreffend Anpassung der PCG -Richtlinien des Kantons – 
Verwaltungsratsstellen sind im Sinne der Gleichberechtigung und Transparenz 
auszuschreiben  20.5281.01 
 
In seiner Antwort auf die Schriftliche Anfrage Joël Thüring betreffend «Neub esetzung IWB -Verwaltungsrat im 
Hinterzimmer?» (Nr. 20.5248.02) teilt der Regierungsrat mit, dass die Grundsätze zum Vorgehen bei der 
Besetzung von Mandaten in Betrieben des Kantons mit eigener Rechtspersönlichkeit in den sogenannten Public 
Corporate Govern ance -Richtlinien des Kantons festgehalten sind.  
Aus diesen Richtlinien geht hervor, dass gemäss § 7 Abs. 4 öffentliche Ausschreibungen für die Neu - resp. 
Wiederbesetzung von Verwaltungsratsmandaten «in der Regel» genutzt werden, um einen grossen Kreis 
potenzieller Kandidatinnen und Kandidaten zu erreichen.  
Diese Antwort des Regierungsrates erstaunt den Motionär, da ihm aktuell keine solche Ausschreibungen von 
Verwaltungsratsmandaten des Kantons (bspw. bei den BVB, den IWB oder dem Bankrat der BKB) bekannt s ind. 
Auch die jüngste Wiederbesetzung eines Postens im Verwaltungsrat der IWB, welche den Motionären zur 
besagten Schriftlichen Anfrage brachte, fand nicht über eine öffentliche Ausschreibung statt. Es kann also aktuell 
keinesfalls festgestellt werden, das s die Ausschreibungen von solchen Mandaten in Betrieben des Kantons mit 
eigener Rechtspersönlichkeit «in der Regel» - wie die PCG -Richtlinien es eigentlich besagten – öffentlich 
stattfinden.  
Dabei ist diese Art der Transparenz für die Besetzung von Verwalt ungsratsmandaten begrüssenswert, weshalb 
auch andere Kantone zwischenzeitlich auf eine Ausschreibung von solchen Mandaten setzen. Direktansprachen 
sind zwar nicht per se falsch, sie führen jedoch dazu, dass gerade bei dann problematischen Vorfällen die – auch 
parteipolitische - Unabhängigkeit weniger gewährleistet ist. Dies widerspricht aus Sicht des Motionärs jedoch 
modernen Public Corporate Governance -Richtlinien. Deshalb sind derartige Mandate künftig auszuschreiben. 
Dies betrifft natürlich nicht die Bes etzung von Sitzen durch andere Gebietskörperschaften (Bund, andere 
Kantone, privatwirtschaftliche Unternehmen oder Dritte) oder bei einer Delegation von Amtes wegen (ex lege).  
Der Regierungsrat wird deshalb beauftragt, die Public Corporate Governance -Richtlinien des Kantons Basel -
Stadt innert einem Jahr wie folgt abzuändern und so die entsprechenden Grundlagen für die einzelnen Betriebe 
des Kantons mit eigener Re chtspersönlichkeit zu schaffen:  
§ 7 Abs. 4 (bisher)  
«(…) In der Regel nutzt er öffentliche Auss chreibungen um einen grossen Kreis potentieller Kandidatinnen und 
Kandidaten zu erreichen. (…).»  
§ 7 Abs. 4 (neu)  
«(…) Um einen grossen Kreis potentieller Kandidatinnen und Kandidaten zu erreichen, werden die Mandate 
öffentlich ausgeschrieben. (…).»  
Joël T hüring  