   Schriftliche Anfrage betreffend wenn Botschafter Basel besuchen  23.5073. 01 
 
Man sieht oft in der Zeitung, die Fotos, wenn ein Botschafter Basel besucht. Oft  ist das mit einem Besuch bei 
einer Firma in Basel und mit einem Mittagessen  mit dem Fast -Gesamt -Regierungsrat.  
1. Ich gehe davon aus, dass der Kanton diese Essen bezahlt. Ist das richtig?  
2. Wieviel waren die Ausgaben in 2023 für Essen und Treffen mit Botschaftern?  
3. Wieviele Botschafter wurden in letzter Zeit empfangen? Ich bitte um eine Übersicht. Danke.  
4. Kommt ein Botschafter aus Bern angefahren, mit seinem Fahrer, bekommt der Botschafter dann auch ein 
Benzin - oder Reisegeld ausbezahlt? Oder muss die Botschaft die An - und Abreise selbst bezahlen?  
5. Wieviele Nächte hat die Basler Regierung in den letzten Monate n an Gäste in Basier Hotels bezahlt? 
Waren dabei auch Botschafter?  
Eric Weber  
 
 