  Anzug betreffend Veloroute Riehen – Basel entlang der Wiesentalbahn  20.5342 .01 
 
Riehen hat nach einer erfolgreichen Volksabstimmung in den Achtzigerjahren einen  attraktiven kreuzungsfreien 
Veloweg vom Esterliweg entlang der Wiesentalbahn zur  Stadtgrenze, Bahnunterführung Rauracherwegli, gebaut. 
Nach heutiger Begrifflichkeit  bezeichnet man diesen Veloweg als Veloschnellroute.  
Doch an der Stadtgrenze endet das Fahrvergnügen. Velofahrende müssen fortan im  Zickzack und mit 
Vortrittsbelastung via Zu den drei Linden - Allmendstrasse - Wittlingerstrasse - Wittlingerweglein und 
Magdenweglein zur Bäumlihofstrasse radeln. Dort  kann dann wieder sicher und bequem auf Radstreifen über die 
Wettsteinallee zum  Wettsteinplatz und ins Zentrum vom Kleinbasel gef ahren werden. Auch wer von der  Riehener 
Veloschnellroute zum vorderen Teil der Grenzacherstrasse (also z.B. zur R oche) oder via Schwarzwaldbrücke in 
die Breite gelangen will, hat ab der Basier Stadtgrenze keine  besonders guten Optionen.  
Anfangs der Neuzige rjahre wurde ein Projekt erarbeitet, das die Weiterführung des  Veloweges vom Gotenweglein 
via Hirzbrunnenpromenade vorsah. Im Veloroutennetztplan  2005 wurde der Abschnitt Rauracherweglein - 
Bäumlihofstrasse als in Bearbeitung  gekennzeichnet. Im überarbeite ten Teilplan Velo 2013 wurde dann 
überraschenderweise ein  Teil der Route (Rauracherweglein - Allmendstrasse) gekappt und der Rest der 
Linienführung  entlang der Wiesentalbahn zurückgestuft auf Niveau Vororientierung. Angesichts der  Entwicklung 
des Veloverkehrs Riehen -Basel ein unverständlicher Entscheid, der korrigiert  werden muss.  
Ausser der am nördlich gelegenen Siedlungsrand Aeussere Baselstrasse – Riehenstrasse  und der Langen Erlen 
sind die zentralen Routen nicht attraktiv, weil an vielen Stelle n vortrittsbelastet und nicht zügig und sicher zu 
befahren. Die zentrale Route entlang der  Wiesentalbahn sollte deshalb auf städtischem Gebiet im gleichen 
Ausbaustandard wie von  Riehen her ausgebaut werden. Die Projektierung mit Varianten links oder rechts  der 
Wiesentalbahn ist deshalb sofort wieder an die Hand zu nehmen. Zudem soll das Projekt ins  
Agglomerationsprogramm aufgenommen werden damit auch für diese  Infrastrukturmassnahme Bundesgelder in 
Anspruch genommen werden können.  
Die Unterzeichnenden bitte n deshalb die Regierung:  
 Die Weiterführung der Veloroute vom Rauracherweglein entlang der Wiesentalbahn wieder an die Hand 
zu nehmen.  
 Mittels Varianten links und rechts der Wiesentalbahn aufzuzeigen, welches die beste und effektvollste 
Linienführung ist.  
 Zeitnah ein Vorprojekt für die geeignete Velowegführung ab Rauracherweglein bis Rankstrasse mit 
Weiterführung Richtung Grenzacherstrasse und Bäumlihofstrasse auszuarbeiten.  
 Sich dafür einsetzen, dass das Projekt ins nächste Agglomerationsprogramm aufgenomme n wird um für 
diese Infrastrukturmassnahme von Bundesgeldern zu profitieren.  
Jörg Vitelli, Franziska Roth, Kaspar Sutter, Tim Cuénod, Esther Keller, Talha Ugur Camlibel, Jean -
Luc Perret, Edibe Gölgeli, René Brigger, Sandra Bothe, Sebastian Kölliker, Raffae la Hanauer  
 
 
 