  
Schriftliche Anfrage  betreffend Situation mit privaten Pflege - und 
Altersheimen  21.5651.01 
 
«In der Folge rollen die Konzerne nach und nach den Markt in Europa auf. Während in der 
Schweiz erst geschätzte 13 Prozent aller Alters - und Pflegeheime von gewin norientierten 
Besitzerinnen geführt werden, beträgt dieser Anteil in Deutschland bereits 43, in 
Grossbritannien 76 und in Spanien sogar über 80 Prozent.1» 
Einen eindrücklichen  Einblick in diesen europaweiten Markt und seine Realitäten bietet die 
umfangreic he Recherche, welche die Onlinezeitung «Republik» in Zusammenarbeit mit 
europäischen Partnern geleistet hat und aus welcher das obenstehende Zitat stammt.  
Es ist eine besorgniserregende Entwicklung, wenn die Betreuung von alten Menschen zu 
einem Spielball der Finanzmärkte wird oder einer reinen Renditelogik unterworfen wird. Auch 
in der Schweiz scheint diese Entwicklung immer wie weiter fortgeschritten, wenn auch noch 
nicht so weit zu sein wie in anderen Ländern Europas. Gleichzeitig gibt es aber in Ländern  
wie Norwegen und Österreich auch gegenläufige Entwicklungen. So hat das Bundesland 
Burgenland vorgeschrieben, dass alle Altenheime spätestens ab 2024 nur noch von 
gemeinnützigen Gesellschaften betrieben werden dürfen .2 Erzielte Gewinne, die aus Pflege - 
und Betreuungstätigkeit entstehen, sind zweckgewidmet ausschliesslich und unmittelbar 
wieder für die Pflege, die Betreuung und die Verbesserung der Infrastruktur sowie die 
Qualität der Sozialeinrichtungen zu verwenden.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ich bitte den Regierungsrat um eine Aufschlüsselung aller Leistungsvereinbarungen 
mit privaten Pflege - und Altersheimen im Kanton, aufgeschlüsselt nach  
a. Höhe der finanziellen Abgeltung  
b. Dauer der Leistungsvereinbarung  
c. Organ isationsform des Unternehmens  
d. Art der Gewinnverwendung (Gemeinnützigkeit)  
e. Anzahl Bewohnenden  
f.  Anzahl Mitarbeitenden  
2. Wie viele Leistungsvereinbarungen in welchem finanziellen Umfang hat der Kanton mit 
der Firma Senevita abgeschlossen?  
3. Wie viele Leistungsver einbarungen in welchem finanziellen Umfang hat der Kanton mit 
der Firma Tertianum abgeschlossen?  
4. Und mit welchen weiteren gewinnorientierten Trägerfirmen wurden 
Leistungsvereinbarungen abgeschlossen und in welchem finanziellen Umfang?  
5. Inwiefern werden in d en Leistungsvereinbarungen des Kantons mit Pflege - und 
Altersheimen resp. Erbringern von ambulanten Dienstleistungen im Pflegebereich 
(Spitex) Elemente wie die Gemeinnützigkeit, die Organisationsform, die 
Arbeitsbedingungen der Angestellten und die Frage d er Qualität der Betreuung in den 
jeweiligen Heimen vorgegeben?  
6. Wie sieht der Regierungsrat die Entwicklungen auf dem stationären und ambulanten 
Pflege -Markt?  
7. Wie steht der Regierungsrat zur Möglichkeit, dass Pfl ege- und Altersheime resp. die 
ambulanten Die nstleistungen im Pflegebereich (Spitex) nur noch von gemeinnützigen 
Gesellschaften betrieben werden dürfen?  
8. Könnte eine Pflicht zur Gemeinnützigkeit nach den oben beschriebenen Kriterien im 
Burgenland in Österreich auch in Basel -Stadt vorgeschrieben werden ? 
9. Wo und wie kann der Regierungsrat neben den Leistungsvereinbarungen Einfluss auf 
die Ausrichtung der Alters -und Pflegeheime nehmen?   
1 https://www.republik.ch/2021/07/16/profitmaschine -pflegeheim  (08.09.2021)  
2 https://www.meinbezirk.at/burgenland/c -politik/mit -der-pflege -soll-kein-geschaeft -gemacht -
werden_a3699015  (08.09.2021)  
Beda Baumgartner  