Interpellation Nr . 99 (September  2022 ) 
betreffend  Sharing -Flops im BVD  22.5389.01 
 
Vor rund einem Jahr startete in Basel -Stadt das staatliche Veloverleihsystem Velospot. Nun zeigen 
verschiedene Medienberichte, dass sich die Nachfrage in engen Grenzen häl t. Sogar das nationale 
Radio SRF berichtete schweizweit wie folgt (zusammenfassendes Transkript):  
«In den letzten zehn Monaten haben alle kantonalen Mietvelos zusammen gerade einmal 2300 
Fahrten gemacht. Bei 350 Velos sind das sieben Fahrten pro Tag. Zum Vergleich: Der 
Privatmietveloanbieter «Pick -e-Bike» hat 90 -mal mehr Fahrten gemacht. «Abbruch der Übung» 
würde man an dieser Stelle meinen. Aber nein: Beim Kanton Basel -Stadt will man weitermachen – 
und aufrüsten: In Zukunft sollen 2000 staatliche Mietvelo s rumstehen. Was heisst das, wenn die 
Fahrzahlen nicht besser werden? Jedes dieser Mietvelos würde im Durchschnitt nur etwa ein 
einziges Mal pro Jahr gebraucht. Schön, wenn man sich dies als Kanton leisten kann!»  
Ebenso floppte jüngst die ebenfalls staatl ich finanzierte Idee aus dem BVD, sogenannte Enuus – 
eierförmige Kleinstelektroautos – anzubieten. Die 150 verteilten Fahrzeuge verschwanden rasch 
wieder, und mittlerweile ist der Hersteller Konkurs.  
Mit diesen Sharing -Flops setzt das BVD nicht nur in vor hersehbarer Weise Steuergelder in den 
Sand. Der Staat konkurrenziert sich dabei auch selbst: Die Pick -e-Bikes sind ein Projekt der 
steuerfinanzierten BLT unter anderem in Zusammenarbeit mit der Basler Kantonalbank, 
bekannterweise im Eigentum des Kantons. D ie Velospots sind eine direkte Konkurrenz zu diesem 
Angebot. Auch die Enuus hätten höchstwahrscheinlich dieselbe Zielgruppe der sharing -affinen 
Nutzerinnen und Nutzer anvisiert.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:   
- Teilt er die Auffassung, dass sowohl Velospot als auch Ennu ein Flop sind bzw. waren?  
- Ist er sich bewusst, dass er mit solchem Gebaren das interne und externe Klischee bedient, 
dass beim Kanton Basel -Stadt das Geld keine Rolle spielt?  
- Wird er das BVD a nhalten, Projekte nicht nur anhand ihrer vermeintlichen Coolness, sondern 
auch der Effektivität und Effizienz zu beurteilen?  
- Wird er künftig sicherstellen, dass der Staat sich mit von ihm lancierten oder (mit)finanzierten 
Sharing -Angeboten nicht selbst ko nkurrenziert?  
Beat Braun  