 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend wie setzt sich der Basler Strompreis zusammen?  21.5127 .01 
 
Inzwischen bestehen über 80 Prozent des Strompreises aus Steuern, Abgaben und Umlagen. Auf diese 
gesetzlich veranlassten Preisbestandteile hat der Energielieferant  keinerlei Einfluss. Allerdings ist das 
Elektritzitätswerk (IWB) dazu verpflichtet, die Kosten an den Verbraucher zurück zu geben. In Basel haben wir die 
IWB.  
1. Gehört die IWB dem Kanton?  
2. Ist die IWB das Elektrizitätswerk?  
3. Wie setzt sich der Basler Stromprei s zusammen? Wieviel sind Steuern, Abgaben und Umlagen?  
Eric Weber  
 
 