Interpellation Nr . 67 (Mai 2023 ) 
betreffend  zusätzlichen Schutz der älteren Bevölkerung im Kanton Basel -
Stadt  23.5257.01 
 
Im Kanton Basel -Stadt wurde die Initiative «Ja zum echten Wohnschutz» mit über 53 Prozent  Ja-
Stimmen -Anteil im Herbst 2021 angenomme n. In der Folge wurde das  Wohnraumfördergesetz 
(WRFG) entsprechend angepasst, eine Verordnung erlassen und die  Wohnschutzkommission 
(WSK) eingesetzt. Ein zentrales Ziel der Initiative ist der Schutz von  älteren Personen auf dem 
sogenannten Wohnungsmarkt. K ündigungen und fehlender  bezahlbarer Wohnraum bedeuten für 
langjährige Mieter:innen in vielen Fällen die Verdrängung  aus den bekannten Quartieren. 
Langjährige soziale Netze und Nachbarschaften werden  auseinandergerissen. Die anstehende 
Wohnungssuche gestal tet sich für ältere Menschen  besonders schwierig. Aus diesen Gründen 
engagierten sich 2021 insbesondere auch  Altersorganisationen im Initiativkomitee für einen 
echten Wohnschutz.  Der Artikel im angepassten WRFG, welcher diese besonderen Bedürfnisse 
der ält eren Bevölkerung aufnimmt ist § 16a. Gemäss diesem, «[ ist] der Kanton verpflichtet 
Investoren, bei geplanten Vorhaben ergänzend zu den Vorgaben dieses Gesetzes in einer sehr 
frühen Planungsphase Massnahmen für unterschiedliche Zielgruppen von älteren und 
langjährigen Personen zu ergreifen. Hierzu gehören auch Wohnungsangebote aus dem Portfolio, 
Unterstützung bei der Wohnungssuche und Angebote für bezahlbare Wohnungen im bisherigen 
Wohnquartier sowie darüber hinaus Massnahmen für finanzielle Härtesituationen .» 
Bis anhin scheint nicht klar, wie diese gesetzlichen Vorgaben umgesetzt werden können.  Weder 
sind diese Bestimmungen für den Schutz der älteren Bevölkerung in die neue  Verordnung zum 
angepassten WRFG eingeflossen, noch sind aktuelle Anwendungsfälle  beka nnt. Auch 
verschiedenen Altersorganisationen, bspw. der Avivo Region Basel, ist nicht  bekannt, wie der 
Regierungsrat gedenkt, diese zusätzlichen Schutzbestimmungen umzusetzen.  In diesem 
Zusammenhang stellen sich somit folgende Fragen:  
1. Wird §16a des Wohnrau mfördergesetzes aktuell umgesetzt?  
2.a)  Wenn ja, in welcher Form wird §16a aktuell von der Verwaltung bzw. der  
Wohnschutzkommission umgesetzt?  
2.b)  Welche Massnahmen werden von den Eigentümer:innen eingefordert?  
2.c)  Gibt es diesbezüglich Unterschiede z wischen verschiebenden Typen von  
Eigentümer:innen?  
3.a)  Wenn nein, aus welchen Gründen wird aktuell §16a des Wohnraumfördergesetzes nicht  
aktiv angewendet?  
3.b)  Wie und in welcher Form müsste der Gesetzesartikel angepasst werden, so dass die  
Zielsetzunge n von §16a auch angewendet werden können?  
Ivo Balmer  