Anzug  betreffend Unterführungen im Stadtgebiet  22.5118.01 
 
Verteilt über das gesamte Stadtgebiet gibt es an verschiedenen Orten Fussgänger -
unterführungen. Die vermutlich letzte klassische Fussgängerüberführung am Morgartenring 
wurde vor ein paar Jahren z ugunsten eines normalen Fussgängerüberganges aufgehoben. 
Sowohl Fussgängerunterführungen wie -übergänge sind Verkehrslösungen aus der Zeit des 
aufkommenden motorisierten Individualverkehrs Mitte des letzten Jahrhunderts.  
Abgesehen davon, dass beide Lösunge n – Fussgängerunterführungen wie Fussgänger -
übergänge – für Senioren aber auch für Menschen mit Mobilitätsbehinderungen 
beschwerlich, mit Sturzgefahr verbunden oder nicht nutzbar sind, stellt die gebaute Priorität 
des motorisierten Individualverkehrs gegen über den zu Fuss Gehenden keine zeitgemässe 
Verkehrslösung mehr dar.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und berichten,  
1. wie viele resp. welche Fussgängerüberführungen und -unterführungen der Kanton 
noch aufweist und  
2. wie viele resp. welc he davon zugunsten eines normalen Strassenübergangs (i.d.R. mit 
Lichtsignalanlage) aufgehoben werden könnten.  
Georg Mattmüller, Andrea Elisabeth Knellwolf, René Brigger, Tim Cuénod, Heidi 
Mück, Patrizia Bernasconi, Raphael Fuhrer, Beatrice Messerli, Semsed din 
Yilmaz  