 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Stimmrechtsausweis  21.5160 .01 
 
Bei den letzten GR -Wahlen sah man auch wieder dies:  
"Stimmrechtsausweis, Persönliche Stimmabgabe an der Urne.“ So ein Zettel, zum Abtrennen. Wenn man im 
Wahlbüro persönlich abstimmen will, mu ss man glaub e ich diesen Stimmrechtsausweis mitnehmen. Er hat grüne 
Farbe.  
Wenn man aber per Brief abstimmen will, muss man den anderen Zettel so in den Umschlag einlegen, damit die 
Anschrift vom Rathaus erkennbar ist.  
1. Wenn man schriftlich abstimmen will, wenn man das Wahlcouvert per Post zurücksenden will, muss man 
dann den grünen Zettel „Stimmrechtsausweis, Persönliche Stimmabgabe an der Urne“ abtrennen oder 
reicht es, wenn man den Zettel (A 4 Format) faltet und einfach so einlegt in den Briefumschlag, da mit die 
Anschrift vom Rathaus erkennbar ist? Das Abtrennen ist nicht unbedingt notwendig oder doch?  
2. Kann man das Wort Urne bitte in das Wort Wahl urne ergänzen? Denn Urne erinnert mich eher an Tod und 
nicht an eine Wahl.  
Ich danke der Regierung für sachgem ässe Antwort. Merci.  
Eric Weber  
 
 