Anzug  betreffend CO 2-Abscheidung bei der Kehrichtverwertungsanlage 
der IWB in Basel  23.5299.01 
 
Die Basler Kehrichtverwertungsanlage (KVA) der IWB produzierte gemäss Energiestatistik BS 
im Jahr 2020 rund 157'000 t CO 2 aus fossilen Quellen und belastet da mit das Klima stark. 
Inklusive der Emissionen der KVA, die aus biogenen Quellen stammen und die als klimaneutral 
gelten, ist die von der KVA ausge stossene Menge CO 2 sogar doppelt so gross. Bezogen auf die 
Gesamtmenge an CO 2-Emissionen im Kantons BS beträgt  der Anteil der fossilen CO 2-
Emissionen aus der KVA rund 25%. Pro Einwohner sind es gemäss Energiestatistik BS im Jahr 
2020 0.8 Tonnen, ähnlich viel wie pro Kopf durch Industrie und Gewerbe (0.9 t), Wohnen (0.7 t), 
oder den Verkehr (0.7t) ausgestossen werd en.  
Wegen ihrem hohen CO 2-Ausstoss spielen Kehrichtverwertungsanlagen für die Klimastrategie 
der Schweiz eine wichtige Rolle. Um die Ziele des Klimaabkommens von Paris zu erreichen, 
müssen gemäss Weltklimarat neben Emissionsreduktionen auch CO 2-Abscheidun g und deren 
langfristige Speicherung (Carbon Capture and Storage, CCS) sowie 
Negativemissionstechnologien (NET) rasch entwickelt und realisiert werden. 
Kehrichtverbrennungsanlagen mit ihren hohen Emissionen drängen sich als Punktquellen für 
CO 2-Abscheidung  geradezu auf. Wird mehr als 50% des ausgestossenen CO 2 solcher Anlagen 
abgetrennt, entstehen dadurch negative Emissionen, welche notwendig sind zur Kompensation 
von nicht vermeidbaren CO 2-Quellen.  
Der Bundesrat hat letztes Jahr die Rolle von CO 2-Abscheidu ng und Negativemissions -
technologien für die Erreichung der Klimaziele der Schweiz in einem Bericht dargestellt1). 
Ebenfalls letztes Jahr hat das Bundesamt für Umwelt mit dem Verband der Betreiber 
Schweizerischer Abfallverwertungsanlagen (VBSA) eine diesbe zügliche Vereinbarung 
getroffen2). Diese sieht vor, dass mindestens eine erste KVA in der Schweiz bis ins Jahr 2030 
mit CCS ausgerüstet sein muss. Danach sollen fortlaufend alle weiteren Anlagen in der Schweiz 
mit CCS ausgerüstet werden. Basel -Stadt muss g emäss Kantonsverfassung eine CCS -Anlage 
bei der KVA bis allerspätestens 2037 in Betrieb nehmen, um die in der Verfassung festgelegten 
Klimaziele zu erreichen.  
Aus Sicht des Klimaschutzes ist jedoch eine wesentlich raschere Einführung von CCS 
notwendig: Um  die Klimaerwärmung zu bremsen, kommt es nicht nur darauf an, das Netto -Null-
Ziel möglichst rasch zu erreichen, sondern auch auf die bis dahin gesamthaft ausgestossene 
Menge an CO 2-Emissionen. Jede Tonne CO 2 weniger in der Atmosphäre zählt, dies zeigen die  
CO 2-Budget -Analysen des Welt klimarats. Werden grosse CCS -Anlagen früher realisiert, hat 
dies einen beträchtlichen positiven Einfluss aufs Klima. Ausserdem kann sich die Schweiz als 
Pionier solcher Technologien positionieren. Aus diesem Grund planen versch iedene KVA -
Betreiber, ihre Anlagen früher als ursprünglich geplant mit CCS auszurüsten, so z.B. die KVA 
Hinwil bereits bis 2028. Wegen dem hohen Anteil an biogenen Stoffen im Brenngut der KVA 
können dadurch auch negative CO 2-Emissionen erzielt werden, die über den Verzicht auf 
Zertifikatskäufe dazu beitragen könnten, die Kosten von CO 2-Abscheidung und Speicherung 
zumindest teilweise zu finanzieren.  
Wegen dem hohen Anteil der fossil verursachten CO 2-Emissionen durch die KVA, um Netto -
Null bis 2037 zu erreich en und für einen wirksamen Klimaschutz sind die Unterzeichnenden der 
Meinung, dass die KVA in Basel so rasch wie möglich mit einer CCS -Anlage ausgestattet 
werden sollte.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat, folgende Fragen zu prüfen und  
darüber zu berichten:  
- Wie lässt sich die Ofenanlage der KVA Basel bereits vor dem geplanten Ersatz der 
Ofenlinien durch eine provisorische Anlage zur CO 2-Abscheidung nachrüsten?  
- Wie lässt sich bis spätestens 2037 bei Ersatz der Ofenlinien die KVA mit eine r 
permanenten Anlage zur CO 2-Abscheidung ausrüsten?  
- Welche technischen und logistischen Herausforderungen sind mit dem Bau und dem 
Betrieb einer Anlage zur CO 2-Abscheidung zu bewältigen, welche mit dem Transport und 
der langfristigen Speicherung des abgesc hiedenen CO 2? 
- Mit welchen Kosten ist aus heutiger Sicht für eine Anlage für die CO 2-Abscheidung zu 
rechnen? Wie hohe Kosten entstehen voraussichtlich durch den Betrieb dieser Anlage, 
welche für den Transport und die langfristige Speicherung des abgeschiede nen CO 2?  - Welche Finanzierungsmöglichkeiten bestehen für den Bau und den Betrieb einer CCS -
Anlage im Kanton BS? Wie kann der Kanton BS aktiv zu den aktuellen Bestrebungen für 
eine schweizweite Finanzierungslösung beitragen?  
- Wie lassen sich die bisherigen E rfahrungen anderer KVA im Aus - und Inland für Bau und 
Betrieb einer CCS Anlage in Basel nutzen? Wie kann durch diese Erfahrungen der mit der 
CO 2-Abscheidung verbundene Energieaufwand im Interesse einer möglichst effizienten 
Fernwärme - und Stromerzeugung mi nimiert werden?  
- Lassen sich die erheblichen Mengen an biogenem CO 2, welches mit einer CCS -Anlage 
der KVA abgeschieden werden kann («negative Emissionen»), dazu verwenden, um 
durch die Vermeidung von Zertifikatskäufen einen Finanzierungsbeitrag für die CCS zu 
erzeugen? Wie gross könnte dieser Beitrag sein?  
- Wie kann der Kanton BS die laufenden Forschungs - und Entwicklungsprogramme der 
ETHZ und anderer Akteure im Bereich CCS unterstützen und von deren Erkenntnissen im 
Bereich der CO 2-Abscheidung, des CO 2-Trans ports und der Speicherung profitieren?  
1 https://www.newsd.admin.ch/newsd/message/attachments/71551.pdf  
2 https://www.newsd.admin.ch/newsd/message/attachments/70634.pdf  
Franz -Xaver Leonhardt, Raffaela Hanauer  