Schriftliche Anfrage betreffend  Strategie klimagerechte Mobilität 19.5411.01 
 
Schon im Mai mussten Teile des Hardwaldes aus Sicherheits gründen gesperrt werden, Ende 
Juli dann der ganze Muttenzer Hardwald. Durch die Hit ze und Trockenheit sind tausende 
Bäume abgestorben. Von spontan herunterfallenden gro ssen Ästen geht eine tödliche Ge- 
fahr aus. Der sterbende Hardwald ist nur ein weiteres ü berdeutliches Zeichen für die Folgen 
der Klimakrise in der Region Basel. Weitere sind die a ustrocknenden Bäche und das Fisch- 
sterben wegen zu hoher Temperaturen. Die Hitze wird auch zur Gesundheitsbelastung 
insbesondere für ältere Menschen und Säuglinge.  
Als wären das nicht schon Alarmzeichen genug, häufen sich i n letzter Zeit auch die Indizien 
dafür, dass die Geschwindigkeit der Klimaerhitzung bish er unterschätzt wurde. So schmilzt 
das Grönlandeis viel schneller als angenommen. Auch der A nstieg des Meeresspiegels läuft 
schneller ab, als prognostiziert. Um eine irreversible,  sich durch Rückkoppelungseffekte 
weiter verschärfende Klimakrise zu verhindern, muss die  Klimaerhitzung unter 1.5°C ge- 
halten werden. Dazu muss die Schweiz gemäss Pariser Abko mmen bis spätestens 2040 
CO2-neutral werden. Aufgrund der neuen Erkenntnisse se it Abschluss des Abkommens, 
muss damit gerechnet werden, dass uns nicht so viel Zeit b leibt und wir bereits 2030 netto 
Null Treibhausgasausstoss erreichen müssen, wie es auch die Klimajugend fordert. Basel 
hat die besten Voraussetzungen dafür und kann es mit e inem engagierten Vorgehen 
schaffen. 
Wenn man die Verkehrspolitik unseres Kantons anschaut,  könnte man aber meinen, wir hät- 
ten noch endlos Zeit. Daran wird die aktuelle Diskussion  um die Initiativen des Gewer- 
beverband und einen Gegenvorschlag dazu wenig ändern,  solange die Vorgaben im Gesetz 
nicht umgesetzt werden. Dies ist leider bisher der Fall.  Trotz klarem Ziel um Umweltgesetz 
nahm der Autoverkehr bisher kaum spürbar ab. Es wird a n verschiedenen Orten sogar an 
einer weiteren Erhöhung der Strassenkapazitäten gepla nt. Im Zusammenhang mit dem 
Gateway Basel-Nord rechnet man mit einer Steigerung der Anzahl Lastwagenfahrten ab/zum 
Hafen von heute 763 Fahrten auf 1’020 Fahren täglich  bis 2030. Der Flughafen Basel-
Mulhouse will bis dann die Anzahl Flugpassagier*innen u m rund 50% auf 13 Millionen 
erhöhen. Am besten sieht es noch beim öffentlichen Verk ehr aus: Ab 2027 muss der 
gesamte ÖV-Regelbetrieb der BVB zu 100 Prozent mit e rneuerbaren Energien betrieben 
werden. Widersprüchlicherweise überlegt sich die BVB in d en nächsten Jahren nochmals 
Dieselbusse anzuschaffen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Hat die Regierung eine Strategie, wie der Gesamtv erkehr in Basel-Stadt in Zukunft 
klimaneutral gestaltet wird?  
2. Bis wann wird dieses Ziel erreicht und wie sieht der Absenkpfad aus? 
3. Welche Massnahmen beinhaltet die Strategie und bis w ann werden diese umgesetzt? 
4. Beinhaltet diese Strategie auch den Flughafen Basel -Mulhouse? 
5. Wie passt der Bau neuer Strassen, die Zunahme des Gü terverkehrs auf der Strasse 
oder der vom EuroAirport geplante Ausbau des Flughafe ns in diese Strategie? 
6. Glaubt die Regierung daran, dass sich das Problem du rch technische Veränderungen 
von alleine löst oder ist sie bereit, die Rahmenbedin gungen so anzupassen, dass der 
Verkehr in Basel-Stadt mit Sicherheit rechtzeitig klim aneutral gestaltet wird?  
7. Wieviel Prozent des kantonalen Raums werden aktuell als Verkehrsfläche genutzt, wie 
setzt sich diese Fläche zusammen (Strassen, Parkplätze, Vel ostreifen, Trottoirs, etc.) 
und wie sieht die strategische Entwicklung aus?  
Tonja Zürcher 