 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend des Ausbaus von Solarenergieinstallationen durch 
bessere Information über die geänderte Rechtslage  20.5034.01  
 
Nicht wenige Immobilieneigentümer /innen in der Nummernzone (also ausserhalb der Schutz - und Schonzone) 
konnten in der Vergangenheit Photovoltaik - oder Solarthermie -Anlagen auf dem Dach ihres Gebäudes nicht 
installieren, weil ihnen dies durch die  Stadtbildkommission aus baukulturellen und ästhetischen Gründen 
untersagt worden war.  
Vergangene Anti -Solardach -Entscheid e der Stadtbildkommissionen haben gerade in  Aussenquartieren der Stadt 
für viel Unverständnis gesorgt und dem Ansehen der  Stadtbildkommission, die ohne Zweifel viel Gutes für den 
Erhalt unseres Stadtbildes leistet,  nicht unerheblichen Schaden zugefügt.  
Sehr Vielen ist dabei nicht bewusst, dass in der Zwischenzeit bundesrechtlich ein vereinfachtes  
Bewilligungsverfahren im Bereich Solarenergieinstallationen eingeführt ist und die  Stadtbildkommission in der 
Nummer nzone über keinerlei Zuständigkeit verfügt,  Solarenergieanlagen auf Gebäudedächern abzulehnen.  
Dies wurde auch im Bericht der Bau - und Raumplanungskommission zur Motion René Brigger  und Konsorten 
betreffend Anpassung der Aufgaben der Stadtbildkommission (Geschäfts -Nr. 14.5275) so festgestellt. Auch 
Mitglieder der BRK waren bis vor kurzem nicht über die  veränderte Rechtslage informiert. Insofern darf auf jeden 
Fall davon ausgegangen werden,  dass sicher einige, deren Gesuch auf Erstellung einer Photovoltaikanlage in der 
Vergangenheit  von der Stadtbildkomm ission abgelehnt worden war, ebenfalls nicht darüber im Bilde sind,  dass 
ein genau gleich formuliertes Gesuch mit der nun schon seit 2014 veränderten Rechtslage  auf jeden Fall bewilligt 
werden würde. Auch ist davon auszugehen, dass andere (z.B. Nachbarn  von Eigentümern mit einem abgelehnten 
Gesuch) in der irrigen Annahme, ein Solardach -Gesuch von ihnen wäre chancenlos, auf ein solches verzichten.  
Der Schreibende hat daher in diesem Zusammenhang folgende Fragen an den Regierungsrat:  
Wäre es aus Sicht des Reg ierungsrates nicht angebracht und aus klima - und energiepolitischen Gründen 
dringend notwendig, die Basler Bevölkerung und insbesondere  Hauseigentümer /innen offensiver über die 
veränderte Rechtslage zu informieren?  
Wäre der Regierungsrat z.B. bereit, im Ge spräch mit der kantonalen Gebäudeversicherung  zu erörtern, ob diese 
in ihrem jährlichen Brief an alle Eigentümer /innen ein Infoblatt beilegen  könnte, um über die veränderte 
Rechtslage im Bereich der Photovoltaik aufzuklären?  
Wäre der Regierungsrat darüber hinaus bereit, all diejenigen gesondert anzuschreiben, die  eine Parzelle 
besitzen, auf welcher in der Vergangenheit die Erstellung einer Solarenergie -Dachinstallation durch die 
Stadtbildkommission oder die Ortsbildkommissionen der  Landgemeinden abgelehnt w orden war?  
Tim Cuénod  
 
 
 