 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Basel als Teil des Mittellandes oder Riehen mit einem 
Bundesrat oder wie viel Sorgfalt wurde bei der Reda ktion von Welcome Basel.Business, 
life, culture.verwendet? 19.5409.01 
 
Das Präsidialdepartement des Kantons Basel-Stadt, A ussenbeziehungen und Standortmarketing teilte am 12 . 
September 2019 die Neuauflage der Welcome-Broschüre  (https://www.medien.bs.ch/nm/2019-neuauflage-der-
kantonalen-welcome-broschuere-pd.html ) mit. Die Broschüre sei inhaltlich und grafisch üb erarbeitet worden. Bei 
einer flüchtigen Lektüre dieser Broschüre ist der A nfragende über folgendes gestolpert:  
− "the majority of the Swiss population lives in the Mittelland (lowlands) around Basel and around Lake 
Geneva" (S. 9): Wird hier impliziert, dass Basel Teil des Mitte llandes ist (was gängiger geographischer 
Definition widerspricht)?  
− "Switzerland is a federal parliamentary republic di vided into 26 cantons, six of which are half-canton s" (S. 
9): Als parlamentarische Republik wird die Schweiz üblicherweise nicht bezeichnet. Der Begriff Halbkan ton 
entspricht nicht mehr der Terminologie von Art. 1 d er Bundesverfassung (im Gegensatz zu Art. 1 aBV, 
siehe Andreas Kley, Die Schweizerische Bundesverfas sung, St. Galler Kommentar, 3. Aufl., Art. 142 N 9) .  
− "Usually, some ten parties win enough seats to ente r the Assembly" (S. 10): Das Schweizer 
Verfassungsrecht kennt keine Mindestanzahl von Sitz en in der Bundesversammlung.  
− "the presidency is a purely representative office" (S. 10): Dem Bundespräsidenten respektive der 
Bundespräsidentin stehen durchaus Befugnisse zu (vg l. Art. 25 - 29 RVOG), "purely" wäre somit durch 
"primarily" zu ersetzen.  
− "In order to be passed, referenda require a double majority: not only the majority of the population, but also 
the majority of the cantons have to give their appr oval." (S. 11): Diese Formulierung verschleiert, dass das 
Standesmehr nicht bei jedem Referendum von Bedeutun g ist.  
− "neutrality is not a constitutional principle" (S. 11): Immerhin wird die Neutralität in der Bundesver fassung 
zweifach (Art. 173 Abs. 1, Art. 185 Abs. 1) erwähnt . Die juristische Lehre vertritt ebenfalls die Mein ung, 
dass "[d]ie Bundesverfassung [...] von einer neutra len Schweiz aus[geht]"(vgl. etwa Ulrich Häfelin/Wal ter 
Haller/Helen Keller/Daniela Thurnherr, Schweizerisc hes Bundesstaatsrecht, Basel/Zürich/Genf 2016, 
N204a).  
− "They are elected by the people in four constituenc ies within the city and Riehen as well as in an ind ividual 
election in Bettingen" (S. 18): Mit dieser Formulierung soll wohl wenig elegan t zum Ausdruck gebracht 
werden, dass in Bettingen im Gegensatz zu den ander en Wahlkreisen im Majorzverfahren in den Grossen 
Rat gewählt wird. 
− "there is a so-called municipal council in larger t owns" (S. 18): Bürgergemeinden sind in der Schweiz auch 
in kleineren Gemeinden anzutreffen, so zum Beispiel  auch in Bettingen.  
− "The forerunners of the companies on which Basel's international reputation is now based were founded 
back in the mid-19th century: Sandoz, Ciba, Geigy a nd Roche. In 1996, Sandoz and Ciba merged to form 
Novartis" (S. 20): Roche wurde, wie anderswo in der Broschüre richtig angegeben, 1896 gegründet, also 
nicht in der Mitte des 19. Jahrhunderts. Die  gewählte Formulierung suggeriert auch, dass Geigy n icht Teil 
der heutigen Novartis ist.  
− "Riehen collects its own taxes, has its own parliam ent and federal council" (S. 42): Dass Riehen über 
einen Bundesrat verfügt, ist eine erstaunliche Auss age.  
− Aufzählung "Leisure Activities for Children" (S. 59): Dass Organisationen wie Pfadis, Juba oder Cevi mit 
keinem Wort erwähnt werden, mag einige erstaunen. S portvereine finden hingegen Beachtung.  
− "As a university city, it [...] attracted great philoso phers such as Friedrich Nietzsche and Karl Barth" ( S. 76): 
Karl Barth war bekanntlich Professor für Systematis che Theologie (und nicht für Philosophie) in Basel,  
sollte nicht eher Karl Jaspers erwähnt werden?  
− "From mid-July to the end of November, the top club s of the Swiss Super League compete in the qualifyi ng 
rounds for the championship, which is then played o ut from March onwards" (S. 73): Damit wird 
wahrscheinlich auf einen früheren Modus Bezug genom men, der vielleicht wieder eingeführt werden wird, 
aber zur Zeit nicht gilt.  
− "The 1st and the 2nd pillars are managed by the sta te" (S. 26): Die generelle Aussage, die zweite Säule 
BVG sei durch den Staat gemanaged, ist wohl nicht z utreffend.  
− "Basler Missionsgesellschaft (now called mission 21 )" (S. 106): Die Basler Mission ist ein Trägerverein der 
mission 21.  
− "the Roche tower, which was completed in 2015 and, at 175 metres, is the highest building in Switzerla nd" 
(S. 107): Wenn "building" mit Gebäude übersetzt wird, i st diese Aussage offensichtlich falsch. So ist 
beispielsweise der Fernsehturm St. Chrischona 250 M eter hoch.  
− "The free evening newspaper Blick am Abend also has  an editorial team in Basel" (S. 101): Der 
Anfragende bittet um Klärung, ob Blick am Abend, de ssen Print-Ausgabe eingestellt wurde, noch über 
eine Basler Redaktion verfügt. 
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie stellt sich der Regierungsrat detailliert zu  den obigen Bemerkungen?  
  
  2. Teilt er die in dieser Anfrage oben vorgenommene n Einschätzungen?  
3. Falls nicht, warum nicht?  
4. Erachtet der Regierungsrat Präzision in einer Br oschüre von 111 Seiten als wichtig?  
5. Falls ja, wie will er diese sicherstellen? Falls  nein, warum nicht?  
6. Wer ist für die Qualitätskontrolle dieser Brosch üre verantwortlich? Welche konkreten Abläufe besteh en? 
Sind diese zu überprüfen?  
7. Falls sich eine Leserin oder ein Leser mehr Mühe  als der Anfragende geben würde, die Broschüre 
detailliert zu studieren, welche weiteren Unstimmig keiten und Fehler würden entdeckt werden?  
8. Wann und wie beabsichtigt der Regierungsrat, eve ntuelle Fehler und Unstimmigkeiten zu korrigieren?  
9. Wie hoch waren die Kosten für die Neuauflage die ser Broschüre? 
David Jenny 
 
 
 