Interpellation Nr . 68 (Juni 2020) 
betreffend nach Corona die Nachwuchsförderung nicht vergessen  20.5207.01 
 
Dass wir schmerzlich etwas vermissen, wenn das ganze Kulturangebot wegfällt, hat die Corona -
Krise allen eindrücklich gezeigt. Ausstellungen, Konze rte, Theatervorführungen, das Club -Leben, 
die Gastronomie… alles das trägt dazu bei, dass die Bevölkerung zu ihrem Ausgleich neben der 
alltäglichen Belastung kommt. Das Kulturangebot trägt somit wesentlich zu unserer Gesundheit 
und Zufriedenheit bei und er möglicht es uns, uns mit der Gesellschaft und dem Umfeld 
auseinanderzusetzen. Den Kulturschaffenden gebührt dafür unser grosser Dank.  
Für viele regionale Kulturschaffende sind die Auftrittsmöglichkeiten an lokalen Veranstaltungen 
essentiell, um ihre Kultur  zeigen zu können und ein Publikum zu finden. Dies gilt insbesondere für 
Veranstaltungen mit vielen Nachwuchs -Talenten, die zu sehr kleinen Gagen bereit sind, ihren 
Beitrag zur Vielfalt der Basler Kulturszene zu leisten.  
Viele dieser Auftrittsmöglichkeiten  insbesondere solche für Nachwuchskünstler*innen fallen im 
Jahr 2020 ersatzlos weg. Während die Konzerte und Auftritte etablierter Kulturschaffender 
verschoben werden und sie ab der Wiedereröffnung der Kulturinstitutionen mit weiteren 
Engagements rechnen k önnen, weil die Veranstalter*innen «sichere Werte» buchen und keine 
defizitären Veranstaltungen riskieren können, droht die Nachwuchsförderung auf der Strecke zu 
bleiben. Dies würde negative Auswirkungen auf die Vielfalt des Angebots in unserer Kulturstadt  
haben – und zwar auf viele Jahre hinaus.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Gibt es im kantonalen Kulturbudget Posten, die aufgrund der geschlossenen 
Kulturinstitutionen und der nicht stattfindenden Veranstaltung en nicht ausgeschöpft 
werden?  
- Gibt es mit staatlichen Geldern finanzierte Kulturinstitutionen, die Kurzarbeit angemeldet 
haben und die dadurch die Subventionen nicht in voller Höhe beanspruchen? Respektive 
gibt es Institutionen, die durch die Kombination v on Kurzarbeit und Subventionen sogar 
finanziell von der Krise profitieren würden und die also zur Entlastung der Rechnung auf 
einen Teil der S ubventionen verzichten könnten?  
- Wie hoch sind die Vergabungen durch den Swisslos -Fonds Basel -Stadt seit Februar 20 20 
im Vergleich zum Vorjahr und gibt es gesprochene Gelder, die aufgrund der aktuellen 
Situation definitiv nicht beansprucht werden?  
- Wenn ja: Ist die Regierung bereit, diese Gelder zurück zu stellen und nächstes Jahr für 
Veranstaltungen explizit mit Nachwu chs-Künstler*innen aller Sparten zu ermöglichen (z.B. 
mit Defizitgarantien bei Veranstaltungen, die dem Kultur -Nach wuchs eine Plattform 
gewähren)?  
- Wenn nein: Sieht die Regierung eine Möglichkeit, im kommenden Jahr zusätzliche 
Unterstützung für die Nachwuch sförderung zu leisten und jene Veranstalter*innen, die 
Plattformen für nicht -rentable Events bieten, unter die Arme zu greifen?  
Lisa Mathys  