  Interpellation Nr. 26 (März  2020)  
betreffend Tränengaseinsatz an "Grenzen öffnen" –Demonstration vom 7. März 2020  20.5096 .01 
 
Am Samstag 7. März trafen sich laut Medienberichten rund 400 Personen um gegen das Sterben an den 
Grenzen Europas zu protestieren. Darunter auch Familien mit Kleinkindern und ältere Menschen.  
Der Demonstrationszug zog vom Claraplatz Richtung Mittlere Brüc ke und wurde im Grossbasel auf Höhe des 
Spiegelhofs von der Polizei gestoppt. Die Polizei setzte dabei Tränengas ein und beschoss die Demonstrierenden 
mehrmals. In den Medien war zu lesen, dass der Tränengaseinsatz auf Grund von Sprayereien entlang der 
Dem onstrationsroute erfolgte.  
In der Medienmitteilung des JSD hiess es: "Als vermummte Kundgebungsteilnehmer geschützt durch 
Sympathisanten ab der Mittleren Brücke wiederholt Geländer und Wände versprayten, entschied die 
Kantonspolizei, den Demonstrationszug  abzumahnen und zu stoppen. " und "Da eine Abmahnung unbeachtet 
geblieben war, musste die Polizei dazu kurz Reizstoff einsetzen. "  
Der Einsatz von Tränengas ist eine extreme Gewalteinwirkung seitens der Polizei, die nur in absoluten 
Notsituationen zum Einsa tz kommen sollte.  
Die Interpellantin bittet darum um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb setzt die Polizei Basel - Stadt wegen Sprayereien Tränengas gegen eine Menschen Menge ein?  
2. Erachtet der Regierungsrat dieses Vorgehen als verhältnismässig?  
Jessica Brandenburger  
 
 
 