  Anzug betreffend Beseitigung von Schrottfahrzeugen auf Allmend  20.5431.01  
 
Schrottfahrzeuge auf Allmend sind ärgerlich – und unnötig! Schon 2017 hatte Grossrat Talha Ugur Camlibel nach 
einer offenbar unbefriedigenden Antwort auf seine Interpellation in gleicher Sache eine Motion zur Thematik 
eingereicht. Er forderte, dass sicherg estellte Autos nicht erst nach drei Monaten, sondern schon nach sechs 
Wochen verwertet werden können. In seiner Antwort relativierte der Regierungsrat die Bedeutung solcher 
Schrottfahrzeuge und argumentierte v.a. bezüglich der von Camlibel geforderten Fris t. Die Motion wurde in der 
Folge als Anzug an die Regierung überwiesen und im September 2020 als erledigt abgeschrieben.  
Das Problem ist aber nicht behoben: Aktuell wird in den Medien von einem eigentlichen Autofriedhof an der 
Grenze zu Frankreich bericht et. 
Bei der ganzen politischen Behandlung der Thematik wurde ausser Acht gelassen, dass eine kürzere Frist für die 
Verwertung nicht die einzige Alternative ist: Die Fahrzeuge könnten auch an einem anderen Ort gelagert werden, 
bis die – aus Sicht des Anzugs tellers vernünftige - Frist von drei Monaten abläuft. Natürlich soll Abtransport und 
Lagerung nicht die Polizei selbst machen müssen, aber es ist davon auszugehen, dass sich über eine 
entsprechende Ausschreibung problemlos ein privater Dienstleister finden  liesse dafür.  
Ein solcher Dienstleister soll die Schrottfahrzeuge nach kurzer Zeit (z.B. drei Wochen) auf Meldung der Polizei 
(oder auf andere Hinweise hin, aber nach OK der Polizei) von ihrem Standort auf Allmend entfernen und bis zum 
Ablauf der Verwertu ngsfrist lagern. Der Lagerort müsste relativ einfach zu erreichen und zu praktikablen Zeiten 
geöffnet sein, damit Eigentümer, welche ihr Fahrzeug wieder behändigen wollen, dies ohne unzumutbaren 
Aufwand tun können.  
Werden genügend Fahrzeuge nicht abgeholt , könnte der überschaubare Aufwand (Abtransport, Lagerung) des 
Dienstleisters durch die Verwertung der nicht abgeholten Fahrzeuge gedeckt werden, allenfalls zusätzlich aus 
Bussgeld für die illegale Nutzung von Allmend.  
Im Falle des Autobahnzolls Richtung F rankreich (keine baselstädtische Allmend) könnte der bei einem privaten 
Dienstleister in Auftrag gegebene Service zu kostendeckenden Preisen angeboten werden.  
Der Anzugsteller bittet die Regierung deshalb zu prüfen und zu berichten:  
- Wie stark die dreimonat ige Frist für Schrottfahrzeuge auf Allmend gekürzt werden kann, wenn es lediglich 
um die Entfernung von der Allmend geht.  
- Ob die Dienstleistung, solche Fahrzeuge von der Allmend zu entfernen und an einem mit vernünftigem 
Aufwand erreichbaren und zu vernünf tigen Zeiten (z.B. Ladenöffnungszeiten) zugänglichen Ort bis zum 
Ablauf der Verwertungsfrist aufzubewahren, ausgeschrieben werden kann.  
- Ob für die Bezahlung dieser Dienstleistung allenfalls das Recht an der Verwertung nicht fristgerecht 
abgeholter Fahrzeug e genügt.  
Patrick Hafner  
 
 
 
 