 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend der geplanten Sekundarschule auf dem Dach von 
Migros / Parkhaus & Obi auf der „Nordspitze“  21.5809.01  
 
Es ist unbestritten, dass im Perimeter Gundeldingerquartier / Dreispitz der Bau eines neuen 
Sekundarschulhauses vonnöte n ist. Der geplante Standort an der Dreispitz -Nordspitze sorgt aber für Irritationen 
im Quartier.  
Der Ostteil des Gundeldingerquartiers ist schon heute dicht besiedelt und ist durch Überbauungen in Innenhöfen 
noch weiter gestiegen. Die geplante Ausnützungs ziffer auf der Nordspitze lag aber schon sehr hoch, bevor die 
Absicht bekannt wurde, auf dem Dach von Migros / Parkhaus & Obi u.a. auch noch eine Sekundarschule zu 
erstellen.  
Manche irritiert grundsätzlich die Idee, auf einem „Konsumtempel“ ein Schulhaus z u erstellen und finden, das 
übergrosse „Schulhaus -Alpenchalet“ passe sehr schlecht zur Umgebung. Der Schreibende findet andere Aspekte 
problematisch. So droht die Grünfläche auf dem Dach (deren Qualität durch die beschränkte Höhe des 
Bodenhorizontes sowies o schon eingeschränkt wird) trotz aller Zusicherungen zu einer Art Pausenhof zu werden 
und eben nicht zu einer attraktiven Grünfläche für die Quartierbevölkerung. Auch würde die Qualität der 
geplanten zweiten (ebenerdigen) Grünfläche durch den Schattenwurf  des geplanten Schulhauses auf dem Dach 
erheblich beeingrächtigt.  
Viele, die wie der Schreibende dem Projekt auf der Nordspitze trotz sehr hoher Nutzungsdichte ansonsten eher 
befürwortend gegenüberstehen, sind der Ansicht, dieses Schulhaus auf dem Dach se i „too much“ - zumal der 
Ostteil des Gundeldingerquartiers schon dicht besiedelt sind und in den letzten Jahren mehrere Innenhöfe eine 
bauliche Verdichtung erfahren haben.  
Im Rahmen des Mitwirkungsverfahrens zur Nordspitze -Entwicklung war mehrfach zu höre n, dass über 40 
mögliche Standorte für das neue Sekundarschulhaus evaluiert worden sind und der Standort auf dem Dach von 
Migros / Parkhaus / Obi als am geeignetsten wahrgenommen worden ist.  
In diesem Zusammenhang bittet der Schreibende den Regierungsrat,  die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Kann der Regierungsrat die Bedenken in Bezug auf die Verminderung der Qualität der geplanten 
Grünflächen durch den geplanten Bau einer Sekundarschule auf dem Dach von Migros & Obi 
nachvollziehen?  
2. Ist der Regierungsra t bereit, die Evaluation möglicher Standorte für ein neues Sekundarschulhaus 
offenzulegen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, für das geplante Sekundarschulhaus noch einmal andere Standorte in 
Betracht zu ziehen?  
4. Wurde insbesondere geprüft, ob das heute von d er Firma Hofmann La Roche genutzte Gebäude an der 
Hochstr. von dieser in Zukunft noch verwendet wird und möglicherweise in ein Sekundarschulhaus 
umgebaut werden könnte?  
5. Bestünden andere Möglichkeiten, die geplante Sekundarschule an anderer Stelle auf der Dreispitz -
Norspitze unterzubringen, ohne dass es zu der vom Schreibenden befürchteten Beeinträchtigung der 
Qualität der Grünflächen kommen würde (z.B. durch eine Reduzierung der geplanten Büro - oder 
Parkplatzflächen)?  
6. Wurde zumindest geprüft, ob man die g eplanten grossen Gebäude auf dem Dach (Sek -Schulhaus plus 
Dreifach -Turnhalle) so anordnen könnte, dass nicht der Schattenwurf die Qualität der geplanten 
ebenerdigen Grünfläche beeinträchtigen würde?  Die Erhöhung des Baus in Nähe der geplanten 
Hochhäuser w ürde wohl auch optisch ansprechender wirken und hätte den Vorteil, dass das neue Sek -
Schulhaus nichts die Sichtbeziehung zwischen den beiden Grünflächen unterbrechen würde.  
7. Wie plant der Regierungsrat sicherzustellen, dass die geplante Grünfläche auf dem Dach tatsächlich der 
Quartierbevölkerung zur Verfügung steht und nicht zu einem Pausenhof verkommt?  
Tim Cuénod  
 
 