Interpellation Nr . 81 (Juni 2021 ) 
betreffend Einführungskurse zur digitalen Steuererklärung  21.5445.01 
 
Die Digitalisierung erfasst unser Leben mehr und mehr, und bringt dadurch zahlreiche 
Erleichterungen beim Abwickeln von Geschäften im alltäglichen Leb en. Dass der Kanton da 
mithält, ist positiv zu beurteilen. Dies gilt zweifellos auch für die neu aufgegleiste digitale 
Steuererklärung.  
Unbestritten ist aber auch, dass zahlreiche Menschen Mühe bekunden, bei dieser Entwicklung 
mitzuhalten. Dies betrifft in sbesondere ältere Menschen, welche bei solch neuen Angeboten nicht 
abgehängt werden sollen und wollen. Gleichzeitig besteht auch beim Kanton ein grosses Interesse, 
dass möglichst viele Bewohnerinnen und Bewohner das neue Instrument nutzen und damit auch 
der Verwaltung ihre Arbeit erleichtern. Verschiedene Institutionen bieten Kurse zur PC - oder 
Handy -Nutzung an; letzteres beispielsweise von der Swisscom gegen einen gewissen 
Unkostenbeitrag. Bestimmte Kursangebot erfolgten dabei unentgeltlich, nämlich beispi elsweise die 
Nutzung des Handys zur Bestellung von SBB -Billetten (Dauer einer solchen Instruktion ca. 2 
Stunden). Der Grund für das unentgeltliche Anbieten dieser Kurse besteht offensichtlich darin, 
dass die SBB an der Verbreitung der digitalen Tickets int eressiert ist und die Kosten für diese 
Kurse übernimmt.  
Das Lösen eines Bahntickets benötigt zugegebenermassen kein vertieftes Fachwissen. Bei der 
digitalen Steuererklärung hingegen ist die Komplexität des Themas sehr hoch. Personen mit IT -
Ängsten entwick eln gegenüber komplexen Angeboten grosse Hemmungen, was die Hürden 
merklich erhöht. Wie könnte man dagegen angehen? Wäre ein Angebot von Kursen für die 
Nutzung der digitalen Steuererklärung die Lösung für das Problem?  
Es besteht dabei nicht die Vorstellung , dass die kantonale Verwaltung eine grosse Administration 
aufbaut, sondern auf bestehende Organisationen abstellt (Pro Senectute, GGG, etc.). Der Kanton 
entschädigt diese Organisationen für den gehabten Aufwand und stellt geeignete Mitarbeitende als 
Instruktorinnen und Instruktoren zur Verfügung. Die Umsetzung dieses Vorschlags bedeutet einen 
gewissen Aufwand für den Kanton (finanziell, personell), er bringt ihm aber durch eine vermehrte 
und bessere Anwendung der digitalen Steuererklärung auch eine grosse Entlastung. Und natürlich 
muss ein Kursleiter den Fokus auf die Benutzung der Software beschränken und seinen Kurs nicht 
zu einem thematischen Steuerkurs entwickeln.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Ist der Regierungsrat bereit zu prüfen, ob den Bewohnerinnen und Bewohnern im Kanton - 
insbesondere den älteren Steuerpflichtigen - eine geeignete Instruktion für die Nutzung der 
digitalen Steuererklärung anzubieten wäre?  
- Könnten diese Angebote kostenlos oder  gegen einen geringen Unkostenbeitrag durch eine 
bereits bestehende Organisation angeboten werden?  
Beatrice Isler  