 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend "Sommerspritzer" in der Stadt Basel  20.5444.01  
 
Die Stadt Basel hat auch im Sommer einiges zu bieten und Tausende von Menschen verbringen ihre Freizeit am 
Rheinbord, in Strassencafés oder in Parks. Das Rheinschwimmen wurde  in den letzten Jahren immer beliebter 
und sorgt gerade an sehr heissen Tagen im Sommer für die perfekte Abkühlung. Für Menschen, welche aber 
nicht gerade im Rhein sein wollen oder können, wären auch andere Abkühlungsmöglichkeiten wünschenswert. In 
der Sta dt Wien sorgen seit neuem Sprühnebelduschen im öffentlichen Raum für Abkühlung. Die sogenannten 
"Sommerspritzer " sind drei Meter hohe Edelstahlkonstruktionen, welche an Hydranten a ngebracht werden. Die 34 
Düsen einer Sprühnebeldusche zerstäuben das Wasser dabei fein. Diese gut gelungene Innovation wäre auch für 
die Stadt Basel eine tolle Idee. In diesem Zusammenhang ersuche ich den Regierungsrat um Antworten zu 
folgenden Fragen:  
1. Können die oben beschriebenen Sprühnebelduschen im öffentlichen Raum auch in Ba sel installiert 
werden?  
2. Existieren für derartige Installationen die dafür nötigen Hydranten oder gibt es andere technische 
Möglichkeiten?  
3. Mit welchen Kosten wäre dabei zu rechnen?  
4. Gibt es allenfalls andere Hürden, welche die Installationen der Sprühnebeldu schen verhindern könnten?  
5. Wird der Regierungsrat diesbezüglich Kontakt mit der Stadt Wien aufnehmen, um allfällige Zweifel an 
dieser Innovation zu beseitigen?  
Pascal Messerli  
 
 
 