Interpellation Nr . 56 (April  2023 ) 
betreffend  einer Beteiligung des Kantons Basel -Stadt an der Überführung 
der Sandoz in eine gemeinnützige Trägerschaft  23.5205.01 
 
Am Dienstag 7. März 2023 fand die Generalversammlung der Novartis AG in der St. Jakobshal le 
in Basel statt. Neben der Abnahme der Jahresrechnung 2022 mit einem Gewinn von rund 7 
Milliarden US Dollar wurde auch noch ein Antrag von der Gruppe „Pharma für alle“ gestellt, die 
Sandoz in eine gemeinnützige Trägerschaft zu überführen.  
Die Arzneimitt elkrise und die globale Abhängigkeit von der Wirkstoff -Produktion zeigten sich 
diesen Winter in aller Deutlichkeit und führten dazu, dass auch in der Schweiz die Versorgung mit 
lebensnotwendigen Medikamenten (bspw. in der Kindermedizin) nicht mehr sicherge stellt war. 
Dies führte dazu, dass die Bundesbehörden anfangs Februar die Lage als pr oblematisch 
einstufen mussten.  
Die Pharmabranche fokussiert auf neue hochspezialisierte Medikamente mit hohen Preisen. 
Standardmedikamente für die Grundversorgung hingegen  werden knapp oder sind gar nicht 
mehr verfügbar. Die Pharmakonzerne haben sich aus der Entwicklung von dringend benötigten 
neuen Antibiotika oder Medikamenten gegen vernachlässigte Krankheiten weitgehend 
verabschiedet. Dabei verfügt die Pharmabranche über  genügend Kapital. Roche und Novartis 
haben seit Ende 2021 Aktienrückkäufe im Umfang von 34 Mrd. USD getätigt, und Novartis 
kündigt bereits neue Rückkäufe im Umfang von 10 Mrd. USD an.  
Die Arzneimittel -Krise muss deshalb auch als Ausdruck eines zunehmende n Marktversagens 
gewertet werden. Basel gehört mit Roche und Novartis weltweit zu den wichtigsten Pharma -
Standorten.  
Novartis plant im zweiten Halbjahr 2023 die Generika -Sparte Sandoz auszugliedern oder an eine 
Käuferschaft zu übergeben, da sich der Konze rn zukünftig auf das Geschäft mit besonders 
teuren Medikamenten konzentrieren will.  
Mit 200 Wirkstoffen in 1‘000 verschiedenen Dosierungen und Packungsgrössen bietet Sandoz für 
alle wichtigen Krankheiten Medikamente an und ist der weltweit grösste Antibio tika-Hersteller und 
damit ein idealer Ausgangspunkt für eine am Gemeinwohl orientierte Arzneimittelversorgung.  
Eine Überführung der Sandoz in eine gemeinnützige Trägerschaft wäre aufgrund der aktuellen 
Situation eine Chance, um die Arzneimittelproduktion für die Grundversorgung und die 
Antibiotika -Herstellu ng für die Zukunft abzusichern.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass eine gemeinnützige Sandoz für die 
Grundversorgung mit Generika und für die Antibiotika -Herstellung ein Zukunftsmodell 
darstellt? Falls nein, weshalb nicht?  
2. Ist der Regierungsrat bereit sich bei einer Ausgliederung der Sandoz in eine gemeinnützige 
Trägerschaft zu beteiligen?  
3. Unterstützt der Re gierungsrat die Forderung zur Erforschung und Entwicklung von neuen 
Antibiotika ein gemeinnütziges Forschungsinstitut – ähnlich wie in der Augenheilkunde – 
mitzutragen?  
4. Wie schätzt der Regierungsrat die Möglichkeit ein, mit der Überführung der Sandoz in ei ne 
gemeinnützige Trägerschaft am Pharmastandort Basel einen Service -Public -Pharmacluster 
in der Region aufzubauen?  
Oliver Bolliger  