Motion  betreffend  Sofortmassnahmen zur Entflechtung von F uss- und 
Veloverkehr in der  Solitude  21.5644.01 
 
Im Frühjahr hat der Regierungsrat in seiner Antwort auf eine Interpellation anerkannt, dass 
die Solitude Promenade zu gewissen Tageszeiten, insbeson dere im Sommer und an 
Wochenenden überlastet ist, da gleichzeitig Fussgängerinnen und Fussgänger sowie 
Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ein schmales Weglein nutzen, welches die dafür 
notwendigen Normen nicht erfüllt.  
Erfreulicherweise hat der Regierung srat ebenfalls angekündigt, langfristig mit baulichen 
Massnahmen dieses Problem, welches durchaus auch zu gefährlichen Situationen führen 
kann, lösen zu wollen. Aufgrund der Komplexität der Aufgabenstellung ist jedoch nicht damit 
zu rechnen, dass diese Lös ung innerhalb von wenigen Jahren herbeigeführt werden kann. 
Zudem konnten auch diesen Sommer, trotz der häufig durchzogenen Witterung, 
insbesondere im Zusammenhang mit breiten Kistenvelos sowie e -bikes mit übersetzter 
Geschwindigkeit wieder gefährliche Sit uationen beobachtet werden, weshalb 
Sofortmassnahmen angezeigt sind.  
Da keine der bisher eingeführten Massnahmen das Problem echt ent schärfen konnte und die 
Polizei das heute vorgeschriebene Schritttempo für Fahrräder entweder nicht durchsetzen 
will oder n icht durchsetzen kann, sehen die Motionäre als letzte Option nur noch ein 
phasenweises generelles Fahrverbot für die Solitude Promenade, also auch für Fahrräder, 
welche während diesen Phasen über den  Fahrradstreifen der  Grenzacherstrasse umgeleitet 
werden müssen. Diese Umfahrung  wäre aufgrund  der Beschränkung der 
Fahrgeschwindigkeit in der Solitude Promenade auf Schritttempo ohnehin die  schnellere 
Wahl, sofern sich die Fahrradfahrer an die Tempovorschrift hielten.  
Zeitabhängig gesteuerte Verkehrssignalisati onen sind im Kanton Bas el-Stadt keine Neuheit, 
so wird beispielsweise auf der Dornacherstrasse bereits heute jeweils nachts ein Fahrverbot 
angezeigt. Eine  echte Weiterentwicklung im Sinne jener Digitalisierung, welche die 
Regierung unlängst im neuen Legisl aturplan als einen von drei Schwerpunkten bezeichnet 
hat, wäre es, wenn das Fahrverbot in Abhängigkeit des (Fuss -)Verkehrsaufkommens ein - 
bzw. ausgeschaltet würde.  
In diesem Sinne ersuchen die Unterzeichneten den Regierungsrat, innerhalb eines Jahres 
folge nde Sofortmassnahmen zu ergreifen:  
- Automatisch ausgelöste temporäre Signalisation eines generellen Fahrve rbotes 
während Phasen von starkem (Fuss -)Verkehrsaufkommen in der Solitude Promenade;  
- Permanente Anzeige der empfohlenen Umfahrung für Fahrradfahrende.  
Lorenz Amiet, Stefan Suter, Jérôme Thiriet, Joël Thüring, Beatrice Isler, Thomas 
Müry, Andrea Elisabeth Knellwolf, Beat K. Schaller, Catherine Alioth, Jenny 
Schweizer, Annina von Falkenstein, Felix Wehrli, Beat Leuthardt  