 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Sicherheitskonzept des Grossen Rates  20.51 95.01 
 
Am 27.09.2001 stürmte ein Verrückter während laufender Sitzung in den Ratssaal des Zuger 
Kantonsrates und erschoss 14 Politiker. Weitere 18 wurden, teils lebensgefährlich, v erletzt. 
Nicht nur in Zug, auch in anderen Kantonen wurden in der Folge die 
Sicherheitsvorkehrungen für Parlamentssitzungen verstärkt. Im Bundesparlament ist 
deswegen für Besucher sogar eine Personenschleuse mit Metalldetektoren sowie 
Gepäckscanner install iert. 
Glücklicherweise sind wir in Basel von vergleichbaren Attentaten bisher verschont geblieben. 
Aber auch in Basel kann es passieren, dass geistig Verwirrte, die sich von Verwaltung oder 
Politik missverstanden fühlen, zu Gewalt greifen, wie die tragisch e Tötung eines Schuljungen 
im vergangenen Jahr zeigte.  
Die Corona -Grossratssitzungen in der Messe Basel, bei der die Grossräte ohne Badge und 
ohne visuelle Kontrolle den Tagungssaal betreten konnten, lassen vermuten, dass während 
diesen Sitzungen auch Pass anten ungehindert den Saal hätten betreten können, auch in 
unlauterer Absicht. Interessanterweise konnte die Anwesenheit von Polizisten nur während 
der teilweise zeitgleich durchgeführten Landratssitzung beobachtet werden.  
Dieser fragwürdige Zustand provoz iert folgende Fragen zur Sicherheit von uns Politikern 
während Sitzungen des Grossen Rates und zwar unabhängig vom Ort der Sitzung:  
1. Teilt die Regierung die Ansicht des Unterzeichneten, dass ein Attentat wie jenes vom 
Jahr 2001 in Zug auch in Basel grundsät zlich möglich ist?  
2. Existiert für den Grossratssaal diesbezüglich ein Sicherheitskonzept?  
3. Falls ja: Wann wurde dieses zum letzten Mal überprüft?  
4. Während den Grossratssitzungen sind im Rathaus weder Polizisten noch privates 
Sicherheitspersonal erkennbar. Exi stiert eine für Grossräte nicht sichtbare 
Eingreifreserve der Kantonspolizei oder von Dritten?  
5. Falls ja, mit welcher Reaktionszeit kann eine solche eingreifen?  
6. Wann wurde von der Kantonspolizei zum letzten Mal ein Szenario "Attentat im 
Grossratssaal" geübt  und welche Erkenntnisse wurden daraus gezogen?  
7. Wie leicht können sich Passanten via Tribüne oder anderswie unüberprüft und 
ungehindert während Grossratssitzungen Zutritt zum Saal verschaffen?  
8. Gibt es in der Verwaltung Teile, die besser geschützt sind als der Grosse Rat?  
9. Wurde der Landrat während seiner Mai -Sitzung im Congress Center Basel anders 
geschützt als der Grossrat?  
10. Wie schützen andere Kantone ihre Ratssääle während Parlamentssitzungen?  
11. Zusammenfassend: Teilt die Regierung die Ansicht des Unterzeich neten, dass der 
Zutritt für Unbefugte während Grossratssitzungen zu einfach möglich ist und somit 
hinsichtlich Sicherheit im Grossratssaal Handlungsbedarf besteht und, falls ja, in 
welchem Zeitraum kann diesbezüglich mit Korrekturen gerechnet werden?  
Loren z Amiet  