  Interpellation Nr. 81 (September 2022)  
betreffend Umsetzung der Eignerstrategie gegenüber der BKB  22.5344.01  
 
Die Eignerstrategie für die Basler Kantonalbank drückt u.a. klar aus, dass der Regierungsrat erwartet, dass "die 
Kredit - und Geldbed ürfnisse der Bevölkerung und der Wirtschaft des Kantons Basel -Stadt befriedigt" und dabei 
"die besonderen Bed ürfnisse der KMUs" berücksichtigt werden.  
Trotzdem hat die BKB im Laufe des Jahres 2021 ohne Not die beliebten "Maestro -Karten" durch "VISA -Debit -
Karten" ersetzt. Für die Privatkunden bedeutet das bei ähnlichem Nutzen höhere Kosten.  
Gemäss einem Bericht von SRF haben diese neuen Karten aber nicht nur für die Privatkunden negative 
Auswirkungen, sondern aufgrund höherer Gebühren insbesondere auch für die KMUs . Deren Kosten steigen zum 
Teil deutlich. In einem Beispiel werden 260 -fach (!) höhere Gebühren angeführt.  
Diese erwartete negative Wirkung hat sich in den vergangenen Monaten nun voll bestätigt. Der Interpellant bittet 
die Regierung deshalb um Antworten z u den folgenden Fragen:  
1. Beurteilt die Regierung das Vorgehen der BKB als mit der Eignerstrategie vereinbar? Falls ja, bitte mit 
Begründung.  
2. Falls Frage 1 mit nein beantwortet wurde: In welchem Rahmen wurde der BKB mitgeteilt, dass die 
Regierung hier eine V erletzung der Eignerstrategie erkennt?  
3. Ist die Regierung bereit, die Interessen der Bevölkerung gegenüber der BKB bezüglich solcher 
Geschäftspraktiken stärker zu vertreten?  
4. Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Regierung, um ihre Eignerstrategie gegenüb er der BKB 
durchzusetzen?  
5. Sieht die Regierung umgekehrt eine Veranlassung, die Eignerstrategie anzupassen und den Passus 
betreffend der "besonderen Bedürfnisse der KMUs" zu entfernen?  
6. Allgemein: Ist die Regierung auch der Ansicht, dass sich eine "Staatsban k" nur dann rechtfertigen lässt, 
sofern diese die Interessen der Kleinkunden aus Bevölkerung und Gewerbe im Vergleich zu privaten 
Geschäftsbanken in besonderem Masse schützt?  
Lorenz Amiet  
 
 
 