Interpellation Nr . 163 (Januar 2022 ) 
betreffend  Auswirkungen von flächendeckendem Tempo 30 auf 
Blaulichtorganisationen  22.5007 .01 
 
In einem eingereichten Vorstoss wird flächendeckendes Tempo 30 im Kanton Basel -Stadt  
gefordert. In einem Zeitungsinterview führt der Motionär weiter aus, dass die Fahrbahnen mit  den 
geplanten Massnahmen rund 70 Zentimeter schmaler ausgestaltet werden könnten und  damit 
Platz für Bäume und Boulevardnutzungen entsteht.  
Flächendeckendes Tempo 30 und die flankierenden Massnahmen we rden sich zwangsläufig  auch 
auf die Interventionszeiten der Blaulichtorganisationen auswirken, da die Einsatzkräfte  in den 
Kolonnen hängenbleiben und aufgrund der schmaleren Fahrbahnbreite nicht mehr  gefahrlos 
Überholen können. Auch die Einrückzeiten der M ilizfeuerwehr ins Magazin werden länger werden, 
da die Mitglieder zuerst vom Wohn - oder Arbeitsort anfahren müssen.  
Der Kanton Zürich hat die Städte Zürich und Winterthur - welche ähnliche Ziele, wie der Motionär 
verfolgen - davor gewarnt, dass die Erstver sorgung von Patientinnen und Patienten  im Stadtgebiet 
in Gefahr ist.  
Der Interpellant teilt diese Bedenken und bittet die Regi erung daher um die Beantwortung der 
folgenden Fragen:  
1. Welche Auswirkungen hat flächendeckendes Tempo 30 auf die Interventionszeite n der 
Blaulichtorganisationen in Basel -Stadt?  
2. Welche Auswirkungen hab en schmalere Fahrbahnen auf die Blaulichtorganisationen?  
3. Ist die Regierung BS, wie die Regierung ZH, der Ansicht, dass die Erstversorgung  von 
Patientinnen und Patienten durch die geplante n Massnahmen in Gefahr ist?  
4. Welche Kriterien gelten für Blaulichtorganisatione n betreffend der Einhaltung der 
Tempolimits?  
5. Mit welchen Konsequenzen muss eine Fahrerin oder ein Fahrer einer  Blaulichtorganisation 
rechnen, wenn sie/er in einer 30er-Zone auf e iner breiten  Hauptstrasse (z.B. 
Feldbergstrasse) mit 50 km/h einen Unfall hat?  
6. Welche Auswirkungen haben die geplanten Massn ahmen auf die Einrückzeiten der 
Milizfeuerwehr?  
Balz Herter  