Interpellation Nr . 46  (Mai  2019 ) 
betreffend Pestizide im Wald 19.5208.01 
 
Der Einsatz von Insektiziden und anderen umweltgefährd enden Stoffen ist im Wald verboten. 
Trotzdem wurden gemäss einer Recherche der Ärztinnen u nd Ärzte für Umweltschutz (AefU) 
schweizweit im vergangenen Jahr rund 700 Kilogramm hocht oxische Insektizide im Wald 
verspritzt. Der Grund dafür ist, dass das gefällte Holz  an Sammelplätzen im Wald anstatt 
ausserhalb des Walds/bei den verarbeitenden Betrieben  gelagert wird. Damit das Holz vom 
Insektenbefall, insb. vom Borkenkäfer geschützt ist und trotz ungeeignetem Lagerplatz schön 
bleibt, wird es mit äusserst giftigen Insektiziden wie Cy permethrin und Chlorpyrifos behandelt. 
Diese Mittel sind starke Fisch- und Bienengifte stehen i m Verdacht, hormonaktiv und für 
Menschen krebserregend zu sein. Gemäss Medienberichten wir d der Einsatz von Insektiziden 
damit begründet, dass sogenannten «Käferholz» zwar mei st problemlos zum Bauen geeignet sei, 
aber aufgrund vieler kleiner Löcher bei den Konsumen t*innen nicht beliebt sei.  
Gemäss den AefU ist der Kanton Glarus der einzige, der seit über fünf Jahren keine Insektizide 
verspritzt. Trotz mehrheitlich deutlich einfacheren top ografischen Bedingungen wurde gemäss 
Medienberichten der Einsatz von Insektiziden im Wald in  den beiden Basel von den zuständigen 
Behörden genehmigt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die die Regierung um Beantwortung folgender Fragen: 
1. Welche Menge von Insektiziden und anderen umweltgef ährdenden Stoffen wurden im 
vergangenen Jahr im Kanton Basel-Stadt im Wald eingese tzt? Gibt es Unterschiede 
zwischen den verschiedenen Waldbesitzenden? 
2. Werden auch im laufenden Jahr im Wald auf unserem Kantonsgebiet Pestizide eingesetzt, 
um Holzlager vor Befall zu schützen? Bzw. ist es mögli ch, dass dafür wieder eine 
Ausnahmebewilligung erteilt wird? 
3. Welche Wirkung haben diese Insektizide auf den Boden und die Fauna des Waldes? 
Welche Untersuchungen gibt es dazu? 
4. Weshalb werden trotz grundsätzlichen Verbot Bewill igungen für den Einsatz von 
Insektiziden und anderen umweltgefährdenden Stoffen erteilt? 
5. Wie wird begründet, dass der Schutz des Waldes und  der Bevölkerung vor umwelt- und 
gesundheitsgefährdenden Stoffen offenbar weniger zäh lt, als die Verhinderung der 
Entwertung von Nutzholz, welche auch mit anderen Massnah men erreicht werden könnte? 
6. Wie will der Kanton Basel-Stadt sicherstellen, dass in Zukunft der Wald nicht mehr als 
Holzlager verwendet wird und so auf die Insektizide ver zichtet werden kann? 
7. Erstaunlicherweise hat bisher auch das Holz-Ökolabel FSC den Einsatz von Cypermethrin 
gutgeheissen. Das könnte sich diesen Sommer ändern. Wie w ird Basel-Stadt darauf 
reagieren? 
Tonja Zürcher 