Anzug  betreffend der Reduktion von klimaschädlichem Zement und 
Beton im Kanton Basel -Stadt  21.5102.01 
 
Zement und Beton ( Gemisch von Zement, Sand, Kies und Wasser), gehören zu den  wichtigsten 
Baumaterialien im Hoch - wie im Tiefbau. Alternative Baustoffe behaupten  Baufachleute, würden 
den geltenden Anforderungen für anspruchsvolle Bauwerke wie  Brücken, Tunnel, unterirdische 
Bauten und Hochhäuser bezüglich Festigkeit und Dauerhaftigkeit  nicht genügen. Baustoffe wie 
Holz, Lehm, Ziegelsteine und andere kommen  deshalb heute nur selten zum Einsatz.  
Das muss sich ändern. Denn Zement und Beton sind aus Klimaschutz -Gründen problematisch.  
Global stammen 7 -9% der vom Menschen verursachten CO 2-Emissionen aus  ihrer Verwendung. 
Mehr als 4 Milliarden Tonnen Zement werden  heute weltweit  verbraucht, mit steigender Tendenz. 
Wäre die Zement und Beton produzierende  Industrie ein Nationalstaat, so wäre dieser hinter den 
USA und China der drittgrösste  Verursacher von CO2 -Emmissionen. Die Beschaffung von Sand 
und Kies belastet di e Umwelt ebenfalls stark.  
Die hohen CO2 -Emissionen sind einerseits die Folge der Energie, die bei der Herstellung  von 
Zement benötigt wird und die in der Regel aus fossilen Quellen stammt. Immerhin  lässt sich diese 
durch erneuerbare Energie ersetzen. Ander erseits wird bei der Herstellung,  d.h. bei der 
chemischen Umwandlung von Kalk in Zement bei 1500°C, unvermeidbar  eine noch viel grössere 
Menge an CO 2 freigesetzt. Pro Tonne Zement entsteht  bei der  Herstellung eine halbe Tonne CO 2. 
Alternativen zu Zement un d Beton existieren, kommen aber noch kaum zum Zug. Eine  Möglichkeit 
ist, Betonbauten konsequent wiederzuverwenden oder Beton zu rezyklieren.  Damit lässt sich das 
Problem nur abmildern. Die Klimaproblematik erfordert, vermehrt  alternative Baumaterialien ( Holz, 
Lehm, Ziegelsteine etc.) einzusetzen, und soweit  verfügbar, alternative Betonqualitäten zu 
verwenden, die bei der Herstellung weniger  CO2-Emissionen verursachen. Grundsätzlich sollten 
beim Bauen klimaschädliche Materialien  auf das unbedingt Notwendige beschränkt  werden. 
Unvermeidliche CO 2- Emissionen müssen langfristig durch CCS -Technologien (Carbon Capture & 
Storage) aus  der Atmosphäre entfernt werden, um die Pariser Klimaziele zu erreichen.  
Deshalb bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüf en und berichten:  
- Welche jährlichen Mengen an CO 2-Emissionen durch die Verwendung von Zement  und 
Beton im Kanton BS verursacht werden, einerseits durch staatlich veranlasstes  Bauen, 
andererseits durch das Bauen im Kanton generell?  
- Wie sich diese Mengen im Verlauf der letzten 15 Jahre verändert haben?  
- Wie diese Emissionen schrittweise auf Null reduziert werden können, sowohl bei der  
Bautätigkeit des Kantons als auch bei der Bautätigkeit von Privaten?  
- Welchen Stellenwer t dabei (1 ) Wied erverwendung, (2) Rezykl ieren, ( 3) alternative  
Baumaterialien, (4)  die Beschränkung  des Bauens auf das Notwendige (Suffizienz) , und ( 5) 
Carbon Capture & Storage Technologien haben werden, und welche Kosten  bzw. 
Einsparungen dadurch entstehen.  
- Wie und bis wann die Ergebnisse diese r Abklärungen in einen Massnahmen plan umgesetzt  
werden können und welche Gesetzesänderungen dafür notwendig sind.  
Jürg Stö cklin, Raphael Fuhrer, Harald Friedl, Raffaela Hanauer, Brigitte Kühne, Jean -
Luc Perret, Tobias Christ, Sebastian Kölliker, Tonja Zürc her, Stefan Wittlin, Oliver 
Thommen, René Brigger, Edibe Gölgeli, Andreas Zappalà, Luca Urgese, Lea Wirz, 
Christoph Hochuli, Brigitte Gysin  