Interpellation Nr . 132  (Januar 2019 ) 
betreffend den Tod eines 54-jährigen Afghanen nach d er Verhaftung vor 
dem Polizeiposten Kannenfeld 19.5002.01 
 
Am 29.  Dezember 2018 ist ein Mann auf einer Polizeiwache ver storben. Er war kurz zuvor 
von der Polizei in Gewahrsam genommen worden.  
Es wird erwähnt, dass der Mann die Polizisten mit einem  gefährlichen Gegenstand angriff, 
worauf die Polizei eine zweite Patrouille zur Unterst ützung aufbot.  
In diesem Zusammenhang erlaube ich mir, folgende Frage n zu stellen:  
1. Gab es Hinweise, dass der Festzunehmende, neben sein er offensichtlichen 
psychischen Labilität, gesundheitliche Probleme haben kön nte? 
2. Wurde die Sanität aufgeboten? 
3. Wenn nein warum nicht? 
4. Existieren Protokolle, Algorithmen welche das Aufge bot der Sanität bei Festnahmen 
festlegen? 
Im gleichen Artikel wird erwähnt, dass die Polizeiang ehörigen, nachdem der Mann vor der 
Polizeiwache plötzlich zusammengebrochen war, Erste Hilfe  leisteten und den Mann bis zum 
Eintreffen des Notarztes und der Sanität reanimierte n. Trotz längeren Rettungsmassnahmen 
verstarb der Mann.  
1. Wie werden die Polizeiangehörigen in Erster Hilf e geschult? 
2. Geschieht diese Schulung nach internationalen Standar ds und regelmässig? 
3. Ist die Durchführung einer effektiven Herz-Lungen-W iederbelebung (cardiopulmonary 
resuscitation (CPR), allen Polizeiangehörigen, welche b ei solchen Einsätzen eingesetzt 
werden vertraut? 
4. Wie wird die Qualität dieser Schulung sichergestellt ? 
5. Welches sind die Schlussfolgerungen, die Konsequenzen  der Einsatzleitung nach 
diesem Einsatz? 
Daniel Spirgi 