Interpellation Nr . 46 (April  2021 ) 
betreffend Basler Hausärzteschaft bei den Covid -Impfungen vergessen?  21.5268.01 
 
Die Basler Hausärzteschaft leistet einen sehr wichtigen Beitrag zur Pandemie -Bewältigung abseits 
der breiten Wahrnehmung. Oft sind sie die  erste Anlaufstelle für Patientinnen und Patienten mit 
Covid -Symptomen. Sie empfangen sie in ihrer Praxis, schauen ihnen in den Rachen, machen 
Abstriche, etc.. Weiter betreuen sie auch Covid -isolierte Personen zu Hause und in Alters - und 
Pflegeeinrichtunge n. Viele Hausärztinnen und Hausärzte leisten zudem ihren Notfalldienst auf der 
Notfallstation des Unispitals. Sie arbeiten damit sehr nahe am Epidemiegeschehen und 
übernehmen einen grossen Teil der ambulanten Grundversorgung.  
Mittlerweile sind die Bevölker ungsgruppen mit den höchsten Risiken für einen schweren 
Krankheitsverlauf geimpft. In den Spitälern kommen nun in grossen Aktionen die Mitarbeitenden an 
die Reihe. In manchen Einrichtungen ist sogar genug Impfstoff vorhanden, um (entgegen den 
EKIF -Empfehlu ngen) auch Personal aus Bereichen ohne Patientenkontakt eine Impfung 
anzubieten.  
Die Basler Hausärztinnen und Hausärzte werden jedoch auf Nachfragen bisher immer noch auf 
unbestimmte Zeit vertröstet und es wird ihnen empfohlen, sich wie alle Einwohnenden i m 
Impfzentrum vorzumerken. Die kantonale Stelle verweist dabei auf die Impfreihenfolge der EKIF, 
aufgrund der die Hausärztinnen und Hausärzte in der Gruppe 2b (Übriges Gesundheitspersonal 
mit Patientenkontakt) eingeteilt seien.  
Aufgrund der vielen Patient enkontakte – nicht nur mit Covid -Erkrankten, sondern auch mit 
Hochrisikopatienten – benötigen die Hausärztinnen und Hausärzte einen besseren Schutz. Jetzt, 
wo mehr Impfdosen zur Verfügung stehen, wäre zumindest eine verbindliche Perspektive 
gerechtfertigt.   
Nicht zum ersten Mal in der Pandemie beschleicht einen das Gefühl, die Grundversorger seien in 
der Planung und Information vergessen gegangen. Die verschleppten Impfungen stehen 
stellvertretend für die fehlende Anerkennung der starken Exposition und der vielen Zusatzarbeit, 
die sie in den letzten Monaten übernommen haben und angesichts der kommenden dritten Welle 
auch weiterhin übernehmen werden.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Rolle und Funktion definiert der Regi erungsrat für die Hausärztinnen und Hausärzte 
in der Bewältigung der Pandemie?  
2. Wie beurteilt der Regierungsrat das Risikoprofil von Hausärztinnen und Hausärzten in der 
Corona -Pandemie im Vergleich mit anderen Berufsgruppen im Gesundheitsbereich?  
3. Kann der R egierungsrat verbindlich festlegen, wann die Hausärztinnen und Hausärzten 
geimpft werden?  
4. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass die festgelegte Impfreihenfolge auch ausserhalb 
des Impfzentrums eingehalten wird?  
5. Werden vom GD Impfdosen von den Spitälern  zurückgefordert, die nicht an Personal mit 
Patientenkontakt verimpft werden können?  
Jean -Luc Perret  