  
Schriftliche Anfrage  betreffend wenn der Nachbar seinen Nachbar 
denunziert?  21.5464.01 
 
Als Grossrat bekomme ich vieles mit, wie Z.B. Nachbarschafts -Krieg. Viele  Schweizer 
berichten mir, mit was für schwierigen Nachbarn sie leben. Viele  sprechen davon, s ie melden 
alles dem Sozialamt oder dem Amt für  Sozialbeiträge.  
Es geht immer um Schwarz -Arbeit. Um versteckte Konten. Um Profit für sich  selbst.  
1. Wie viele Anzeigen bekam das Sozialamt in den letzten fünf Jahren?  
2. Wie viele Anzeigen waren anonym gestellt wor den?  
3. Wie viele Anzeigen waren mit richtigem Absender gestellt worden?  
4. Wie viele Anzeigen waren beim Amt für Sozialbeiträge in den letzten fünf  Jahren 
gestellt worden? Ich verstehe darunter auch Briefe, die die Bürger  schrieben und auf  
Unregelmässigkeiten h inwiesen.  
5. Wie viele Anzeigen davon waren anonym gestellt worden?  
6. Wie viele Anzeigen waren mit richtigem Absender gestellt worden?  
Eric Weber  