  Anzug betreffend kurzfristige Optimierungen im Betrieb der Regio S -Bahn  20.5359 .01 
 
Der etappenweise Ausbau der Regio -S-Bahn wird immer wieder diskutiert. Wohl sind in den letzten  Jahren 
Fortschritte erzielt worden mit der Vertaktung der S -Bahn -Linien im Ergolz -, Rhein - und Laufental sowie mit der 
Modernisierung der Wiesentallinie und deren Einführung in den Bahnhof  SBB. Es gab aber auch Rückschläge 
wie die Kappung der S 1 von Frick nach Mulhouse im Bahnhof SBB.  Im Moment fokussiert sich aber al les auf d en 
"Grossen Wurf ", das Herzstück mit der  Tunnelverbindung Bahnhof SBB - Bad. Bahnhof. Dieses für die Region 
wichtige Ziel wird aber  frühestens in 20 -25 Jahren Realität.  
In der Zwischenzeit sollte aber die S -Bahn, bzw. der öffentliche Verkehr auf der Normalspur, dennoch  
weiterentwickelt werden, ohne das Herzstück zu konkurrenzieren oder ungewollte Präjudizien zu  schaffen. Auch 
kleine Schritte bedeuten für die öV -Nutzer*innen eine Attraktivitätssteigerung und  sind im Blick auf die lange 
Realisierungszei t des Herzstücks von Vorteil.  
Zwei Massnahmen bieten sich an: Zur besseren Erreichbarkeit der wichtigen Arbeitsgebiete in der  Stadt und zur 
Entlastung des Bahnhofs SBB könnten die Entlastungszüge aus dem Rheintal und dem  Ergolztal, morgens und 
abends von/n ach Stein bzw. Olten, direkt in den Bad. Bahnhof geleitet  werden. Zudem könnten die Züge des 
Regionalexpress von Freiburg - Bad. Bahnhof morgens und  abends direkt nach Pratteln und von dort evtl. ins 
Rheintal, bzw. Ergolztal statt in den Bahnhof  SBB verlängert werden.  
Im Kleinbasel soll in den nächsten Jahren der Bau der S -Bahn -Haltestelle Solitude vorgezogen  werden. Ohne 
Herzstückbetrieb wird diese Station allerdings nur einen beschränkten Nutzen  entfalten, denn sie kann derzeit nur 
von der S6 aus de m Wiesental und dem Regionalzug von  Freiburg angefahren werden.  
Kurzfristig könnten aber dennoch für die Mitarbeitenden auf den Entwicklungsarealen der Hoffmann -La-Roche 
und der Syngenta, welche aus dem Ergolz - und dem Rheintal zupendeln, attraktive  Verbin dungen geschaffen 
werden, wenn einzelne Nahverkehrszüge ab Muttenz anstatt in den  Bahnhof  SBB direkt in Richtung Bad. 
Bahnhof fahren würden. Dies würde zudem den heute  überlasteten Bahnhof SBB entlasten. Diese Variante bietet 
auch für die Erreichbarkeit de s St. Johann  Vorteile. Das St. Johann, Schwerpunktareal der Novartis, ist in der 
Hauptverkehrszeit von der  Tramlinie 21 mit dem Bad. Bahnhof direkt verbunden. Der Weg vom Bad. Bahnhof ins 
St. Johann ist  damit sogar kürzer als vom Bahnhof SBB.  
Die Idee ist nicht neu, gab es doch schon 1976/77 einen Versuch mit dem legendären Chemie -Pendlerzug, der 
von Gelterkinden via Muttenz direkt zum Bad. Bahnhof  fuhr. Damals gab es noch  keine offenen Grenzen. Die 
Zugspassagiere mussten zur Umgehung der Zollkontrolle den "Riehener  Tunnel " benutzen, der eigens und nur 
für diese Pendler jeweils geöffnet und danach wieder  geschlossen wurde. Inzwischen ist diese 
FussgängerunterführungTeil der Perronerschliessung im  Bad. Bahnhof. Ein Mangel war auch, dass jeweils nur 
ein Zug am  Morgen und Abend fuhr.  In den letzten 43 Jahren haben die Arbeitsplätze im Kleinbasel stark 
zugenommen.  
Alle Pendler*innen aus Richtung Freiburg i.Brsg fahren heute über den Bahnhof SBB, wenn sie in  Richtung 
Schweiz wollen. Viele müssen hier umsteigen. Di e Passerelle am Bahnhof SBB ist wegen den  vielen 
Umsteiger*innen überlastet. Zusätzliche Züge können aus Kapazitätsgründen in den  Spitzenzeiten nicht 
eingesetzt werden. Zur Entlastung des Bahnhofs SBB könnten als weitere  kurzfristige Massnahme die Züge des  
Regionalexpress von Freiburg - Bad. Bahnhof am Morgen und  am Abend nach Pratteln und evtl. sogar ins 
Ergolztal oder ins Rheintal verlängert werden, statt in den  Bahnhof SBB geführt zu werden.  
Nach der Elektrifizierung der Hochrheinbahn müsste auch die Opt ion in Betracht gezogen werden , diese Züge als 
Spitzkehre im Bad. Bahnhof Richtung Pratteln zu führen . Bereits geplant ist der Ausbau des Bahnknotens 
Pratteln um dessen Leistungsfähigkeit zu steigern  (die Finanzierung ist im Programm ZEB /AS25 bereits 
gesichert). Die vierspurige Rheinbrücke bietet  genügend Kapazität. Anpassungen mit zusätzlichen 
Weichenverbindungen wären im Gleisvorfeld des  Bad. Bahnhofes notwendig. Zusätzliche Weichenverbindungen 
sind ausserdem im Raum St. Jakob -Muttenz nötig, damit die Zü ge Bad. Bahnhof -Pratteln auch den Bahnhof 
Muttenz bedienen können.  
Diese Investitionen haben auch bei einem späteren Vollbetrieb des S -Bahn -Netzes einen grossen  Nutzen, 
verbessern sie doch die Flexibilität im Netz und lassen andere Linienführungen zu.   
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
wie zur Entlastung des Bahnhofs SBB die Entlastungszüge am Morgen und Abend aus dem Rheintal  und dem 
Ergolztal zum Bad. Bahnhof geführt werden könnten und wie hoch das Fahrgastpotenzial  dieser Verbindungen 
wäre.  
wie der Regionalexpress, der am Morgen und Abend vom Bad.  Bahnhof  zum Bahnhof  SBB verlängert wird, 
stattdessen nach Pratteln, ev. Liestal geleitet werden könnte und wie hoch das  Fahrgastpotenzial dieser 
Verbindungen wäre.  
wie hoc h die Investitionskosten und die jährlich wiederkehrenden Kosten (z.B. Anpassung des  Rollmaterials) 
wären und ob sich der Bund allenfalls via Agglomerationsprogramm oder FABI STEP  beteiligen würde.  
ob eventuell weitere kurzfristige Varianten für eine weite re Attraktivitätssteigerung im regionalen  S-Bahn -Verkehr 
in den nächsten Jahren realisiert werden können (beispielsweise weitere  Tangentialverbindungen).  
Im Landrat des Kantons Basel -Landschaft wird ein gleichlautender Vorstoss eingereicht.  
Jörg Vitelli, F ranziska Roth, Sasha Mazzotti, René Brigger, Talha Ugur Camlibel, Sandra Bothe, 
Seyit Erdogan, Lisa Mathys, Daniel Sägesser, Sibylle Benz, Alexander Gröflin, Jean -Luc Perret, 
Christian von Wartburg, Raphael Fuhrer  