Interpellation Nr . 47  (Mai  2019 ) 
betreffend Kompetenz des Stadtentwicklers zur Grundre chtsschöpfung 19.5209.01 
 
In einem Interview mit der bz Basel vom 29. April 20 19 erklärt der Stadtentwickler Lukas Ott unter 
anderem was folgt: "Es gibt eine Art Grundrecht auf S tadt. Niemand darf sich in eine Position 
erheben und entscheiden, wer in dieser Stadt leben sol l und wer nicht". In einer Medienmitteilung 
vom 2. April 2019 hat der Regierungsrat mitgeteilt,  dass der Kanton durch die Annahme der 
Initiative "Recht auf Wohnen" auf Verfassungsebene das R echt auf Wohnen anerkennt und 
Massnahmen zu treffen hat, "damit sich Personen, die im Kanton Basel-Stadt wohnen und 
angemeldet sind, eine Wohnung beschaffen können, die i hrem Bedarf entspricht". Als 
Ansprechpartner für weitere Auskünfte wird in dieser M edienmitteilung der Stadtentwickler Lukas 
Ott genannt. Bei den Massnahmen, die der Regierungsrat  gemäss Medienmitteilung bei der 
Umsetzung der Verfassungsinitiative treffen will, ist ni cht erkennbar, dass der Regierungsrat 
davon ausgeht, die Initiative gewähre den Personen, d ie in Basel Stadt noch nicht wohnhaft und 
angemeldet sind, zusätzliche Rechtspositionen, die über d ie schon bestehenden, vor allem die 
Niederlassungsfreiheit, hinausgehen. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat den Stadtentwickler ermächti gt, ein neuartiges Grundrecht auf Stadt 
zu propagieren?  
2. Falls er keine Ermächtigung gegeben hat, teilt der  Regierungsrat die Ansicht des 
Interpellanten, es sei nicht Aufgabe des Stadtentwickle rs, Grundrechte zu kreieren, oder 
geht er im Gegenteil davon aus, das mittelalterliche  Rechtssprichwort "Stadtluft macht frei" 
bedeute in der Moderne, es stehe einem Stadtentwickle r frei, Grundrechte zu schaffen?  
3. Falls der Regierungsrat die Aussage des Stadtentwick lers inhaltlich teilt, wie weit 
beabsichtigt er konkret, über den Gehalt der Verfassungsi nitiative "Recht auf Wohnen", wie 
von ihm in der Medienmitteilung vom 2. April 2019 u mschrieben, hinauszugehen? 
David Jenny 