Motion betreffend Pauschalspesen auch für Kleinunternehmen  19.5498.01 
 
Leitende Angestellte oder Geschäftsführer haben im Rah men ihrer geschäftlichen Tätigkeit 
oftmals Auslagen für Repräsentation, Akquisition oder fü r die Pflege ihrer Kundschaft. Die 
Belege für diese Kleinausgaben sind teilweise nicht oder  nur unter schwierigen Bedingungen 
zu beschaffen. Aus Gründen der rationellen Abwicklung kann daher den leitenden 
Angestellten eine jährliche Pauschalentschädigung ausger ichtet werden. Dabei gilt der 
Grundsatz, dass dieser Pauschalbetrag nicht mehr als 5 % d es jährlichen Bruttolohns 
betragen darf. 
Mit dieser Pauschalentschädigung werden sämtliche Kleina usgaben bis zur Höhe von 
Fr. 50.- pro Ereignis abgegolten, wobei jede Ausgabe  als einzelnes Ereignis gilt. 
Verschiedene zeitlich gestaffelte Ausgaben im Rahmen de s gleichen Auftrages können somit 
nicht kumuliert werden. Namentlich handelt es sich dabei  beispielsweise um Kleinauslagen 
für Essen und Trinken (zu Hause oder im Restaurant), Zw ischenverpflegungen, Geschenke 
bei Einladungen, Geschäftstelefone vom Privatapparat , Parkgebühren oder Fahrten mit den 
öffentlichen Verkehrsmitteln, 
Um eine Pauschalentschädigung geltend zu machen, ist das  Unternehmen verpflichtet, ein 
Pauschalspesenreglement vorzulegen, welches durch die kanto nale Steuerverwaltung zu 
genehmigen ist. So auch in Basel-Stadt, wo dies bis 2013  für sämtliche Unternehmen 
gängige Praxis war. Per 1. Januar 2014 vollzog die St euerverwaltung jedoch eine 
Praxisänderung, wonach solche Pauschalentschädigungen nur n och für Firmen mit 
mindestens fünf Empfängern zu genehmigen seien. 
Diese Schranke stellt für viele Kleinunternehmen und S tartups eine diskriminierende und 
nicht nachvollziehbare Hürde dar, da sie aufgrund ihrer  Firmengrösse oder ihres Alters 
(noch) nicht über so viele Kadermitarbeiter verfügen. Die Folge ist, dass die entsprechenden 
Mitarbeiter gezwungen sind, jeden noch so kleinen Einze lbeleg zu sammeln und in der 
Buchhaltung abzurechnen, um eine Entschädigung zu erhal ten. Für Kleinunternehmer 
bedeutet dies ein beträchtlicher bürokratischer Mehrauf wand. Hinzu kommt, dass andere 
Kantone wie etwa der Kanton Basel-Landschaft keine Gre nze bei der Betriebsgrösse für die 
Genehmigung von Pauschalspesenreglementen kennen. 
Mit der vorliegenden Motion wird der Regierungsrat b eauftragt, innert einem Jahr die 
Richtlinien über den Pauschalspesenabzug im Kanton Basel- Stadt so anzupassen, dass 
auch Basel-städtischen Kleinunternehmern unabhängig ihr er Betriebsgrösse die Möglichkeit 
von Pauschalentschädigungen für Repräsentations- und Klei nauslagen gewährt werden 
kann. 
Patricia von Falkenstein, Luca Urgese, Eduard Rutschmann,  Andrea Elisabeth 
Knellwolf, Joël Thüring, Balz Herter, Olivier Battag lia, Christophe Haller 