  
Schriftliche Anfrage  betreffend dem politischen Instinkt der Regierung  21.5571.01 
 
Eine Regierung ist erfolgreich, wenn sie einen sehr guten politischen Instinkt hat, extrem 
flexibel ist und sich den neuen Verhältnissen anpassen kann.  Auf diese Ar t und W eise wird 
man auch die nä chsten Jahre erfolgreich überleben.  
1. Woher nimmt die Regierung Ihr Wissen?  
2. Kauft sich die Regierung Beratung und Wissen von extern zu?  
3. Wenn ja, wie hoch waren di e Ausgaben für die Beratung der Regierungsräte?  
4. Wie hoch waren die Ausg aben für die Beratung der Chef -Beamten?  
5. Wie viele Chef -Beamte gibt es im Kanton ? Ich meine, wer alles wird als Chef -Beamter 
gezählt?  
Eric Weber  