  Gesundheitsdepartement, Dienststelle 730, Gesundheitsversorgung, 
Transferaufwand (Trägerschaft Palliativ -Woche)  21.5827 .01 
 
Erhöhung: Fr. 20'000  
Begründung:  
Palliative Care verbessert die Lebensqualität von Menschen mit unheilbaren  lebensbedrohlichen und chronisch 
fortschreitenden Krankheiten. Sie umfasst medizinische  Behandlung, pflegerische Interventionen sowie 
psychische, soziale und spirituelle  Unterstützung in der letzten Lebensphase.  
2010 hat der Kanton Basel -Stadt ein Palliative -Care -Konzept ver öffentlicht. Dieses gibt als Ziel  vor, dass auf allen 
Ebenen und in allen Bereichen der Gesundheitsversorgung Patientinnen  und Patienten mit palliativem 
Behandlungs - und Pflegebedarf fachgerecht im Sinne der  «Nationalen Strategie Palliative Care» behandelt  und 
betreut werden. Zur Erreichung dieses  Ziels nennt das Konzept drei Massnahmen, darunter auch die 
Sensibilisierung und Information  der Bevölkerung.  
Der im Herbst 2020 veröffentlichte Bericht «Bessere Betreuung und Behandlung von  Menschen am Lebensende»  
des Bundesrates stellt fest, dass die Angebote der Palliative  Care noch nicht ausreichend in die 
Gesundheitsversorgung integriert sind. Damit sich die  Situation verbessert, braucht es aus Sicht des Bundesrates 
neben anderen Massnahmen  auch eine Sensibilis ierung der Bevölkerung dafür, dass Sterben und Tod Teil des 
Lebens sind.  Wie die Sensibilisierung und die Information der Bevölkerung zu gestalten sind, lässt der  Bericht des 
Bundesrates offen. Ideal wäre wohl eine grossangelegte, schweizweite und  mehrjähr ige Kampagne. Da sich der 
Bund dafür nicht zuständig sieht, hat der Verein palliative  bs+bl beschlossen, vorerst auf regionaler Ebene - auch 
im Sinne eines Pilotprojekts – eine solche Kampagne zu lancieren. Von 2021 bis 2025 soll jährlich eine 
thematische Woche  «Palliative Care» (kurz: Palliativ -Woche) in der Region Basel durchgeführt werden, und zwar  
jedes Mal mit einem anderen Schwerpunkt.  
Mitte November 2021 wurde die Palliativ -Woche '21 unter dem Titel «Lebensqualität bis  zuletzt» durchgeführt. 
Dank ein er breiten Trägerschaft und einem aufwändigen Fundraising  gelang es, ein attraktives Programm auf die 
Beine zu stellen. Durch das bescheidene Budget  waren der Öffentlichkeitsarbeit allerdings Grenzen gesetzt.  
Der Kanton Basel -Stadt unterstützt den Verein p alliative bs+bl im Rahmen einer vierjährigen  
Leistungsvere inbarung, die mehrere Aufgaben abdeckt, mit Fr. 12'000 pro Jahr. Mit dem  zusätzlichen Beitrag von 
Fr. 20'000 pro Jahr an die Trägerschaft der Palliativ -Woche  ermöglicht der Kanton, dass die Öffentlichkeitsarbeit 
der Palliativ -Woche substanziell verstärkt  werden kann; dadurch kann die Sensibilisierung der Bevölkerung im 
Bereich Palliative Care  gezielt erhöht werden . 
Für die Gesundheits - und Sozialkommission: Oliver Bolliger  
 