Anzug  betreffend  Löschung der H318 Achse Aeussere 
Baselstrasse – Baselstrasse – Lörracherstrasse aus dem 
Anhang 1 der eidgenössischen Durchgangsstrassen-
Verordnung mit dem Ziel, die Umfahrung von Riehen ü ber die 
Zollfreie Strasse zu gewährleisten 19.5425.01 
 
Der Auslöser für die Sanierung von Strasse, Kanalisation  und öffentlicher Beleuchtung der Achse 
Aeussere Baselstrasse – Baselstrasse – Lörracherstrasse in Riehe n war die Notwendigkeit von 
Grundwasserschutzmassnahmen. Das Projekt wurde aber auch zu m Anlass genommen, die Strasse 
so umzugestalten, dass eine Verkehrsberuhigung und mögli chst eine Reduktion des 
Durchgangsverkehrs resultieren sollte. Die umfangreichen , jahrelang andauernden Arbeiten haben 
vorerst erhebliche Verkehrsbehinderungen sowohl für den  privaten wie öffentlichen Verkehr zur Folge. 
Diese Behinderungen wie auch das mehrfach geänderte Um leitungsregime durch Riehen bewirkten 
eine gewisse Verlagerung des Verkehrs auf das übergeor dnete Strassennetz. Betrachtet man eine 
Schlüsselstelle für die Messung des Verkehrs auf dieser Achse  durch Riehen von bzw. nach 
Deutschland, nämlich den Zoll Lörracherstrasse, fällt fo lgendes auf: Richtung Basel ist der Verkehr mit 
3‘300 Fahrzeugen pro Tag um 55% geringer als vor Beg inn der Bauarbeiten. Richtung Deutschland 
jedoch hat er mit 5‘200 gegenüber 6‘300 Fahrzeugen u m lediglich 17% abgenommen. Dazu beitragen 
dürfte der erhebliche, überregionale, vor allem von Donnerstag bis Samstag bestehende 
Einkaufsverkehr nach Deutschland sein. Es ist absehbar, da ss sich diese Zahlen nach Wegfall der 
Behinderung durch die Baustelle wieder auf dem Niveau  vor deren Beginn bewegen dürften. 
Wenn es aber ein Ziel sein soll, dass nach Abschluss der B auarbeiten eine Verkehrsberuhigung 
stattfindet und der motorisierte, nicht binnen-generie rte Individualverkehr vermehrt den Weg über das 
übergeordnete Strassennetz sucht, müssen weitere Massnahmen  ergriffen werden. Die betroffene 
Achse ist aktuell als Hauptachse und Durchgangsstrasse H318 im Anhang zur eidgenössischen 
Durchgangsstrassen-Verordnung aufgeführt. Nach der Umges taltung hat sie allerdings nicht mehr den 
Charakter einer Durchgangsstrasse. Neben den generellen Anforderungen an eine Durchgangsstrasse 
und der Unmöglichkeit, den Schwerverkehr auf dieser zu  unterbinden, hat die erwähnte Ausgangslage 
auch zur Folge, dass die Achse auf diversem Kartenmateri al entsprechend ausgezeichnet wird (statt 
dass die Zollfreie Strasse als Hauptverbindung nach Lörr ach angegeben würde). Auch die 
Signalisation vom übergeordneten Strassennetz her nach Lörrach weist immer noch über diese Achse.  
Mit der Zollfreien Strasse besteht eine Verbindung von  Basel nach Lörrach, die einer 
Durchgangsstrasse entspricht. Die Unterzeichnenden bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu 
berichten, ob er gewillt ist, den Bundesrat um Entlassu ng der H318 aus der Durchgangsstrassen-
Verordnung sowie um Umsetzung der notwendigen signalisa tionstechnischen Massnahmen zu 
ersuchen. Die H318 als Kantonsstrasse bleibt somit noch die  Hauptachse für den Binnenverkehr. 
Thomas Widmer-Huber, Franziska Roth, Christian Griss, An dreas Zappalà, 
Sasha Mazzotti, Thomas Grossenbacher, Katja Christ, Edib e Gölgeli 