Anzug  betreffend  Abzug von geleisteten Unterhaltsbeiträgen an 
volljährige Kinder bei den Steuern  19.5294.01 
 
Die Elternteile, die zur Zahlung von Unterhaltsbeitr ägen an minderjährige Kinder verpflichtet sind, 
können den Betrag vollumfänglich als Abzug geltend m achen. In Ziffer 561 der Wegleitung zur 
Steuererklärung wird dies erläutert. 
Bei volljährigen Kindern ist dies nicht mehr der Fall , obwohl die Verpflichtung zur Zahlung von 
Unterhaltsbeiträgen in der Regel nicht mit der Volljä hrigkeit endet. Bei volljährigen Kindern können die  
geleisteten Unterhaltsbeiträge nur noch im Rahmen eine s Unterstützungsabzugs berücksichtigt 
werden, was jedoch in vielen Fällen zu einer finanzie llen Mehrbelastung bei den Steuern führt. 
Problematisch ist, dass zu leistende Unterhaltsbeiträge u nter CHF 5‘500.00, was einem monatlichen 
Betrag von CHF 458.00 entspricht, nicht mehr abzugsfäh ig sind. Die Bemessung des 
Unterhaltsbeitrages bemisst sich am Einkommen des zur Zah lung verpflichteten Elternteils. 
Unterhaltsbeiträge unter CHF 5‘500.00 pro Jahr kommen deswegen vor allem bei Personen mit 
geringerem Einkommen oder mit mehreren Kindern vor. Da für jedes Kind die Grenze von 
CHF 5‘500.00 herangezogen wird, verschärft sich die fi nanzielle Mehrbelastung bei mehreren Kindern 
für den zur Zahlung verpflichteten Elternteil enorm.  
Die Problematik besteht auch bei Personen, welche zur Zahlung eines Unterhaltsbeitrages von mehr 
als dem maximalen Betrag für ein volljähriges Kind ve rpflichtet sind, da nur der Betrag von maximal 
CHF 5‘500.00 abgezogen werden kann. Auch hier verschär ft sich die Problematik bei mehreren 
volljährigen Kindern.  
Ein getrenntlebender oder geschiedener Elternteil ist zur Zahlung eines Unterhaltsbetrags für sein/e 
volljährige Kind/er verpflichtet, kann den bezahlten  Betrag in der Steuererklärung in der Regel jedoch 
nicht oder nur teilweise als Abzug geltend machen.  
Diese steuerliche Praxis erhöht die Gefahr für Elternte ile, ab der Volljährigkeit der Kinder in eine 
Schuldensituation zu kommen ungemein, und kann oft di e Beziehungen zwischen den Elternteilen 
sowie zu den nun volljährigen Kindern belasten. Grun dsätzlich ist es nicht so, dass bei Erlangung der 
Volljährigkeit die Kinder für ihren Lebensunterhalt vollständig autonom werden. Entweder sie befinden 
sich weiterhin in der Schule, in einer Lehre oder habe n ein Studium aufgenommen.  
Die Anzugsstellenden ersuchen den Regierungsrat zu prüfe n und zu berichten: 
1. Wie die heutige Praxis des Abzugs der Unterhaltsbeit räge für minderjährige Kinder auf volljährige 
Kinder ausgeweitet werden kann? 
2. Welche Massnahmen erforderlich sind, um dieses Begehre n zu ermöglichen? 
3. Wie die steuerliche Belastung bei den zur Zahlung von Unterhaltsbeiträgen verpflichtenden 
Elternteile mit mehreren volljährigen Kindern gemil dert werden können? 
Oliver Bolliger, Georg Mattmüller, Kerstin Wenk, Chr istian C. Moesch, David Wüest-Rudin, 
Sarah Wyss, Lea Steinle, Andrea Elisabeth Knellwolf, C hristian Griss, Beatrice Messerli 