  Anzug betreffend ein Care -Team für Basel  22.5337. 01 
 
Kommt es in Basel -Stadt zu einer Krise, kann die Einsatzzentrale der Polizei oder ein Dienstoffizier den 
Sozialdienst des Kantons für Betreuungseinsätze aufbieten. Der Sozialdienst steht dabei Privatpersonen, 
Fachpersonen, Behörden und Institutionen im Kan ton Basel -Stadt zur Verfügung und entlastet auch die 
uniformierte Polizei, wie der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage Eberhard betreffend Care -Team 
(22.5026.02) entnommen werden kann. Aus der Beantwortung der Anfrage wird zudem deutlich, dass dem 
Sozia ldienst sieben Personen angehören und dieser in den vergangenen Jahren durchschnittlich zu 10,4 
Krisenbetreuungen pro Jahr aufgeboten wurde. Im Vergleich zu anderen Kantonen - Bern wies für das 
vergangene Jahr beispielsweise 615 Einsätze und 3000 betreute Menschen durch das Care Team aus - sind 
diese Zahlen sehr gering. Die geringe Anzahl an Aufgeboten lässt sich zu einem Teil wohl auch damit erklären, 
dass der Sozialdienst einzig im Tagdienst zur Verfügung steht und über vergleichbar geringe Ressourcen ver fügt. 
Dies im Gegensatz zu den Angeboten der anderen Schweizer Kantone, wo Care -Teams auch ausserhalb der 
Bürozeiten aufgeboten werden und durch kantonsübergreifende Care Organisationen auch umfassende 
personelle Ressourcen bereitstehen. Die Ressourcen des  baselstädtischen polizeilichen Sozialdienstes sind 
indes stark begrenzt, wodurch dieser bei einem Grossereignis wohl nicht entsprechend agieren könnte. Dies 
obwohl im Kanton Basel -Stadt mit seiner Zentrumsfunktion oftmals Grossanlässe stattfinden, das Geb iet anfällig 
für Erdbeben ist und auch die Industrie Gefahren birgt.  
Ein Care -Team kann in den aufgeführten Situationen, aber auch bei kleineren Ereignissen die notwendige 
Betreuungsleistung erbringen und damit in akuten Krisensituationen zur Verhinderung  von schweren psychischen 
Folgeschäden beitragen. Die langjährig erprobten notfallpsychologischen Unterstützungen von Care -Teams kann 
indes auch als hilfreiche Ergänzung zu - oder zwischen den Mitarbeitenden der Blaulichtorganisationen und den 
betroffenen o der beobachtenden Menschen der Krisensituationen dienen. Durch die Interdisziplinarität von Care -
Teams geniessen sie eine breite Abstützung in der Bevölkerung und sind zudem gut vernetzt. Care -Teams sind 
rund um die Uhr in Bereitschaft und können durch die  Blaulichtorganisationen in allen möglichen 
Krisensituationen gerufen werden. Während Care -Teams in der restlichen Schweiz etablierte und geschätzte 
Organisationen zur Unterstützung in Krisensituationen sind, verfügt Basel -Stadt über kein Care -Team.  
In Anb etracht dieser Ausgangslage bitten die Anzugsstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- wie ein interdisziplinäres, auf Krisenereignisse ausgelegtes und rund um die Uhr einsatzbereites Care -
Team nach dem Vorbild anderer Kantone (z.B. Aargau o der Bern) auch in Basel -Stadt eingeführt werden 
kann;  
- wie eine Zusammenarbeit mit den Care -Teams der Nachbarkantone aussehen könnte;  
- wie sich der polizeiliche Sozialdienst auf die sinnvolle Peer -Care spezialisieren und die Zusammenarbeit 
mit dem Care -Team aussehen könnte.  
Melanie Eberhard, Melanie Nussbaumer, René Brigger, Nicole Amacher, Andrea Strahm, Balz 
Herter, Tobias Christ, Pascal Messerli, Daniela Stumpf, Fleur Weibel, Karin Sartorius, Joël Thüring  
 
 