Interpellation Nr . 57 (Mai 2020) 
betreffend Kontrollen der Corona -Pandemie -Schutzkonzepte im Kanton  20.5173.01 
 
Im Zuge der Lockerungen der Pandemie -Massnahmen hat der Bundesrat entschieden, dass die 
begleitenden Schutzkonzepte von den Branchen zu erarbe iten sind. Dabei baut der Bundesrat 
berechtigterweise auf das spezifische Branchenfachwissen. Gleichzeitig aber hat er einen 
grossen Teil dieses Fachwissens beschnitten, in dem er den Arbeitnehmenden bzw. deren 
Vertretung nur noch Anhörung - statt Mitsprac he wie dies nach Mitwirkungsgesetz für Fragen der 
Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes vorgesehen wäre - betreffend den 
Schutzkonzepten gewährt. Die Schutzkonzepte müssen im Weiteren vor der Umsetzung 
niemandem vorgelegt bzw. validiert werden, die  Verantwortung liegt allein  bei den einzelnen 
Unternehmen.  
Das birgt auch Risiken: Je mehr Branchen und Betriebe öffnen, desto grösser wird die Gefahr 
unseriös umgesetzter Schutzkonzepte und umso grösser das Risiko von Neuansteckungen.  
Zudem birgt das auch  Risiken für die Unternehmen: Die Schutzkonzepte müssen hohe 
Gesundheitsschutz -Standards erfüllen, sonst machen sich die Arbeitgeber gegenüber 
Arbeitneh menden und KundInnen strafbar.  
Die Kontrollen der Schutzkonzepte erfolgen nur nachträglich, stichproben artig und es fehlen klare 
Vorgaben. Darum ist zu befürchten, dass schwarze Schafe unter den Unternehmen begünstigt 
werden und ein Flickwerk an mehr oder weniger nützlichen und sinnvollen Individuallösungen 
entsteht. Dies sehen auch die Branchenverbände so,  z.B. kritisierte die Swiss Retail Federation 
das Fehlen von Mindesthöhen für Plexiglasscheiben an den Kassen in den 
Musterschutzkonzepten des Secos. Zudem erschwert dieses Flickwerk es den Arbeitnehmenden 
und den KundInnen ihr Recht auf Gesundheitss chutz geltenden zu machen.  
Die Kontrolle der Schutzkonzepte delegiert der Bundesrat an die Kantone. Art. 6a Abs. 5 der 
geltenden COVID -Verordnung 2:  
Die zuständigen kantonalen Behörden schliessen einzelne Einrichtungen oder verbieten einzelne 
Veranstaltungen, fa lls kein ausreichendes Schutzkonzept vorliegt oder dieses nicht eingehalten 
wird.   
Dies wird folgendermassen erläutert:  
Gestützt auf Absatz 5 ist es Aufgabe der zuständigen kantonalen Behörden (u.a. 
Arbeitsinspektorate, Gewerbepolizei, Kantonsarztamt) zu ü berprüfen, ob die individuellen 
Schutzkonzepte vorliegen, ausreichend sind und eingehalten werden. Sind die Schutzkonzepte 
nicht ausreichend oder werden sie nicht eingehalten, ist der betroffene Betrieb zu schliessen bzw. 
die Veranstaltung zu verbieten.  
Es liegt also am Kanton Basel -Stadt den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmenden und der 
KundInnen betre ffend Schutzkonzepte zu wahren.  Im Gegensatz zu Baselland, wo mindestens 
die Baustellen sehr effizient und wirkungsvoll durch die Arbeitsmarktkontrolle für d as Baugewerbe 
(AMBK) überprüft werden – und damit andere Stellen entlastet werden - , werden im Kanton 
Basel -Stadt offenbar alle Kontrollen direkt durch die Verwaltung gemacht. Das scheint der 
Interpellantin eine Herkules -Aufgabe, die ohne zusätzliche Ress ourcen innert nützlicher und 
sinnv oller Zeit kaum zu leisten ist.  
Darum möchte die Regierung der Interpellantin bitte folgende Fragen beantworten, auf Grund der 
Dringlichkeit vorzugsweise mündlich:  
1. Wie wahrt der Regierungsrat das Recht auf Gesundheitsschut z der Arbeitnehmenden und 
KundInnen? Gibt es zur Umsetzung von Art. 6a Abs 5 ein kantonales Konzept?  
2. Hat der Kanton vor oder ist er bereit, detailliertere Mindestvorgaben an Schutzkonzepte zu 
machen? Wie sehen diese aus? Für welche Branchen?  
3. Ist es korrekt , dass die Kontrollen der Schutzkonzepte alleinig von der Verwaltung gemacht 
werden, also keine Delegation an Dritte stattfindet?  
4. Falls delegiert, an wen werden die Kontrollen delegiert?  5. Falls intern, wer – welche Abteilung/welches Departement – führt die  Kontrollen durch?  
6. Wie viel Stellenprozente werden für die Kontrollen eingesetzt?  
7. Wurden zusätzliche Stellenprozente dafür bereitgestellt bzw. Pensen erhöht?  
8. Wie werden diese Kontrollen ausgestaltet und umgesetzt? Wird «nur» administrativ 
überprüft oder au ch vor Ort (unangemeldet) kontrolliert? Wie werden die Arbeitnehmenden 
in diesen Kontrollen involviert, werden sie z.B. befragt?  
9. Wie viele Kontrollen fanden bereits statt?  
10. Wie ist Anzahl Kontrollen im Kanton Basel -Stadt im Vergleich mit den andern 
Nordwes tschweizer Kantonen (AG, BL, JU, SO)? Bitte um Vergleichsstatistiken.  
11. In welchen Branchen fanden wie viele Kontrollen statt?  
12. Gibt es Schwerpunktbranchen für die Kontrollen? Wenn ja, welche, und weshalb?  
13. Was sind die bisherigen Resultate aus den Kontrollen?  Bitte hier Anzahl «Mahnungen», 
Anzahl Verbote/Schliessungen, etc.  
14. An welche Stelle wenden sich Arbeitnehmende oder auch KundInnen, die Fragen zu 
Schutzkonzepten haben, sich ungenügend geschützt fühlen oder gar das Fehlen eines 
Schutzkonzepts beanstanden m öchten?  
15. Da sich auf der Website des AWA sowie auf der kantonalen Corona -Seite bis am 6.5.20 
keine spezifische Anlaufstelle finden liess, sondern nur die Verweise auf die Bundeseiten:  
Ist eine solche Anlaufstelle in Planung? Ist der Regierungsrat gewillt e ine solche zu 
einzusetzen bzw. bezeichnen und bekannt zu machen?  
16. Wäre die Regierung bereit betreffend Kontrollorgan und Anlaufstelle auf Dritte, z.B. die 
Sozialpartner (paritätisch) zurückzugreifen? Oder ist dies vielleicht bereits so vorgesehen? 
Wenn ja, wie bzw. mit wem?  
Toya Krummenacher  