Motion betreffend faire Vernehmlassungsfristen  19.5337.01 
 
Das Vernehmlassungsverfahren ist ein wichtiger Bestandteil  des Gesetzgebungsprozesses. 
Es dient gemäss § 53 der Kantonsverfassung der Mitwirkun g aller interessierten Personen 
an Vorhaben von allgemeiner Tragweite. 
Die ordentliche Vernehmlassungsfrist beträgt heute gem äss § 4 der Verordnung über das 
Vernehmlassungsverfahren mindestens zwei Monate. Diese F rist ist, wenn man die 
Meinungsbildungsprozesse von Parteien und Verbänden ken nt, äusserst anspruchsvoll. So 
ist zu bedenken, dass dabei jeweils ehrenamtlich engagi erte Personen involviert sind, welche 
die Unterlagen ausserhalb ihrer Arbeitszeit bearbeite n. Diese Personen benötigen Zeit für die 
Lektüre der Unterlagen und eine allfällige Konsultati on von Fachpersonen, besteht eine 
Kommission, sind zudem Sitzungstermine zu finden. 
Vor diesem Hintergrund ist eine Vernehmlassungsfrist von  zwei Monaten ohnehin schon sehr 
kurz bemessen. Sowohl der Kanton Basel-Landschaft als au ch der Bund sehen eine 
Mindestfrist von drei Monaten vor. Liegt die Frist zu dem noch teilweise in den Ferien, 
verkürzt sich die Frist faktisch entsprechend, da die entspr echenden Gremien in dieser Zeit 
nicht tagen. 
Ein aktuelles Beispiel: Am 2. Juli 2019 beschloss der Regi erungsrat, den Teilrichtplan 
Energie in Vernehmlassung zu geben. Publiziert wurde  dieser Beschluss am 8. Juli. Die 
Vernehmlassungsfrist wurde auf den 6. September festge legt. Berücksichtigt man die 
Tatsache, dass vom 29. Juni bis am 10. August Sommerferi en sind, verbleibt für die 
Erarbeitung der Vernehmlassung faktisch der Zeitraum vo m 12. August bis am 6. 
September, also vier Wochen. 
Für ein politisches Geschäft von dieser Tragweite ist ei ne solch kurze faktische 
Vernehmlassungsfrist nicht nur unseriös, sondern auch unfa ir gegenüber den am 
Vernehmlassungsverfahren beteiligten Organisationen, we lchen dadurch die Zeit fehlt, um 
sich vertieft mit der Materie auseinanderzusetzen und si ch eine fundierte Meinung zu bilden. 
Darunter leidet letztendlich die Qualität des Gesetzge bungsverfahrens. 
Das Bundesgesetz über das Vernehmlassungsverfahren sieht a us ebendiesem Grund 
entsprechende Fristverlängerungen vor. So wird nach Ar t. 7 Abs. 3 die Mindestfrist 
verlängert, wenn Ferien- und Feiertage betroffen sin d. Es versteht sich von selbst, dass für 
dringende Fälle eine Ausnahmeregelung vorzusehen ist.  
Der Motionär fordert deshalb im Sinne der vorstehend en Ausführungen, die Verordnung über 
das Vernehmlassungsverfahren innert eines Jahres wie folg t anzupassen: 
1. Die ordentliche Vernehmlassungsfrist ist auf drei Mo nate zu verlängern. 
2. Einen Fristenstillstand während den Schulferien vor zusehen. 
3. Eine Ausnahme für dringliche Fälle vorzusehen. 
Luca Urgese 