  
Schriftliche Anfrage  betreffend Interkantonaler Finanzausgleich mit 
dem Kanton Basel -Land  21.5469.01 
 
Im Januar 2005 einigten sich die beiden Halbkantone Basel -Landschaft und  Basel -Stadt 
nach mehrmonatigen Spannungen über den interkantonalen  Finanzausgle ich in den 
Bereichen Kultur, Universität, Medizin und  Spitalversorgung.  
1. Sind die Spannungen seither mit unserem Nachbar -Kanton zurückgegangen?  
2. Wie viel bezahlt Basel -Stadt konkret an den interkantonalen  Finanzausgleich und wie  
viel bezahlt BL?  
3. Geht es nur um die Bereiche Kultur, Uni, Medizin und Spitalversorgung?  Oder sind seit 
2005 noch neue Bereiche dazu gekommen?  
4. Soll dieser interkantonale Finanzausgleich auch in den nächsten Jahren  beibehalten 
werden?  
5. Wir reden in der Politik immer fast nur über das Ver hältnis zu BL. Aber  auch der 
Kanton SO liegt bei Basel sehr nahe. Daher muss ich endlich  wissen: Gibt es auch ein 
Abkommen zwischen dem Kanton Solothurn und  Basel? Denn die Leute die in 
Dornach leben, sind Basel viel näher als  Ihrer Hauptstadt Solothurn en net (über) dem 
Jura-Kamm. Viele  Dornacher kommen nach Basel in die Kultur -Einrichtungen oder  
studieren in Basel.  
Eric Weber  