Interpellation Nr . 67 (Juni 2020) 
betreffend welche Strategie verfolgt der Kanton zur Überwindung von 
Covid-19 und welche Rolle spielen Antikörpertests dabei?  20.5206.01 
 
Die «Partynacht» vom Wochenende des 16. Mai 2020 in der Steinenvorstadt und die tei ls 
gehässigen Reaktionen auch gegen den Basler Sicherheitsdirektor haben vor allem eins gezeigt: 
Die Bevölkerung ist gespalten. In die einen, denen angesichts der Zahlen von Ansteckung und 
Risiko die massiven Einschränkungen ihrer persönlichen Freiheit nic ht plausibel sind, und die 
anderen, welche die behördlichen Anordnungen akribisch umgesetzt sehen wollen (bis hin zum 
2m-Abstand -Denunziantentum). Und die Stimmung lädt sich auf. Das ist in der aktuellen Situation 
kein Wunder. Ohne eine klare und der Bevöl kerung klar kommunizierte und von ihr einheitlich 
getragene mittelfristige Strategie, wie wir mit covid -19 im Alltag leben und mit der Krankheit 
langfristig umgehen, werden zwei (oder mehr) Lager in der Bevölkerung entstehen und die 
Konflikte werden zunehm en. 
Am 27. Mai 2020 hat der Bundesrat weitere Lockerungen der Regeln sowie die Beendigung der 
ausserordentlichen Lage angekündigt. Damit wird die Frage des strategischen Vorgehens noch 
stärker auf die Ebene der Kantone getragen. Dabei gibt es zwei Strategi eoptionen: 
Herdenimmunität durch Impfung und Herdenimmunität durch kontrollierte Ansteckung.  
Beim aktuellen Regime, das für die Lockerungen voraussetzt, dass nicht mehr als 200 
Neuansteckungen pro Tag erfolgen (weil 100 pro Tag seien für das Contact Tracki ng 
verkraftbar),1 ist offensichtlich, dass eine Impfstrategie dahintersteht – bei 200 Neuansteckungen 
pro Tag wären sonst die aktuellen Corona -Einschränkungen ohne Impfstoff wohl etwa 50 Jahre in 
Kraft... Die Impfstrategie hat zwei Probleme: Das Entwickeln  eines wirksamen und sicheren 
Impfstoffs kann laut Experten 1 -2 Jahre oder länger dauern – wenn überhaupt einer gefunden 
wird. So lange wären grosse öffentliche Ansammlungen wie in der Steinenvorstadt oder an der 
Fasnacht (oder Herbstmesse, Weihnachtsmarkt , auch Demos etc.) wohl ausgeschlossen. Kommt 
hinzu, dass «gerade die älteren Menschen eine ungenügende Immunantwort auf Impfungen 
zeigen. Exakt die Population, die somit von der Impfung profitieren sollte, wird voraussichtlich 
durch die Impfung nicht ausr eichend geschützt.»2 Folge ist: 90% der unter 60 -jährigen, die 
eigentlich von covid -19 nichts zu befürchten haben (siehe unten), müssten sich impfen, um 
Herdenimmunität zu erreichen. Mit Blick auf die mässige Verbreitung der Grippeimpfung ein 
absehbar schw ieriges Unterfangen. Es sind Zwangsimpfungen absehbar.  
Die andere strategische Option ist die Herdenimmunität per kontrollierter Ansteckung. Kombiniert 
man die aus der Genfer Immunstudie und den BAG -Zahlen resultierende Ansteckungsrate in der 
Bevölkerung v on etwa 10%3 mit den Mortalitätsraten pro 100'000 Einwohner/ -innen, 4 so wird 
überdeutlich, dass vor allem die über 80 -jährigen die gefährdete und zu schützende Gruppe sind, 
und dabei vor allem jene mit Vorerkrankungen (97% der Todesfälle waren mit ein ode r mehreren 
relevanten Vorerkrankungen). Wer unter 70 und gesund ist, muss covid -19 nicht fürchten, bei den 
unter 60 -jährigen liegt die Mortalität nahe null, unter 30 verstarb niemand. Kontrollierte 
Ansteckung wäre also ein möglicher Ansatz. Die zwei Proble me dabei: Die Ausbreitung muss 
dosiert erfolgen, weil sonst die Pflegeinfrastruktur über Kapazität belastet werden könnte. Wobei 
zu erwähnen ist, dass auch auf dem Höhepunkt der Neuansteckungen in Basel Mitte bis Ende 
März die verfügbaren Kapazitäten an Sp ital- und Intensivpflegeplätzen (zum Glück) bei weitem 
nicht ausgelastet waren. Zum anderen müssen natürlich die Risikogruppen sehr gut geschützt 
werden, bis die jüngere und gesunde Bevölkerung angesteckt wurde.  
Es kann also behauptet werden, dass die Str ategien der Herdenimmunität sowohl per Impfen wie 
per kontrollierter Ansteckung plausibel sind, Vor - und Nachteile sowie Risiken und Auswirkungen 
                                                   
1 BAG/Daniel Koch am 23.5.2020 im Interview mit der CH -Media Gruppe, z.B. www.bzbasel.ch/schweiz/daniel -koch -warnt -vor-
einer -zweiten -ansteckungswelle -und-sagt-wann -einschraenkungen -erneut -moeglich -werden -137929358.  
2 Prof. Vernazza, Kantonsspital St.Gallen, in fekt.ch/2020/05/corona -impfung -als-ultimative -rettung/  
3 Vgl. Medienberichte, z.B. www.srf.ch/news/schweiz/vor -den-grossen -lockerungen -experte -keine -herdenimmunitaet -in-sicht 
4 Vgl. BAG, Situationsbericht zur epidemiologischen Lage in der Schweiz und im Fü rstentum Liechtenstein, Stand 22.5.2020 um 
8h. Abrufbar: www.bag.admin.ch/dam/bag/de/dokumente/mt/k -und-i/aktuelle -ausbrueche -pandemien/2019 -nCoV/covid -19-
lagebericht.pdf.download.pdf/COVID -19_Epidemiologische_Lage_Schweiz.pdf  auf die Gesellschaft haben. Es ist für den weiteren Weg entscheidend, welche Strategie die 
Bevölkerung als sin nvoll findet und mitträgt. Ebenso ist es für die weiteren Massnahmen des 
Kantons wichtig.  
Insbesondere ist fraglich, welche Rolle das Testen dabei spielt. Wie kürzlich bekannt wurde, hat 
eine in Basel ansässige Firma einen Covid -19 Antikörpertest mit eine r Sensitivität von 100% und 
eine Spezifizität von 99.8%. Solche hohen Werte erlauben eine breite Untersuchung der 
Bevölkerung mit einer hohen Zuverlässigkeit und scheint ein probates Mittel, um die 
Herdenimmunität abzuschätzen. Zudem kann er viele Menschen  über ihren persönlichen Zustand 
informieren. Nicht zuletzt erlaubt ein solcher Test, immune Menschen an exponierten Stellen 
ohne zusätzliches Risiko einzusetzen, es sei zum Beispiel im Spitalwesen, oder an 
Verkaufsstellen. Die resultierenden Zahlen helfen  den Behörden, die Normalisierung der 
täglichen Aktivitäten zu steuern und vielen Menschen Sicherheit über ihren Immunzustand zu 
geben.  
Vor dem geschilderten Hintergrund habe ich folgende Fragen an den Regierungsrat.  
1. Teilt der Regierungsrat die Meinung des  Interpellanten, dass die Klärung und 
Kommunikation der Strategie, wie wir mit covid -19 leben und die Krankheit überwinden, 
wichtig ist? Setzt er sich bei den Kantonen und beim Bund dafür ein? Wenn Nein, warum 
nicht?  
2. Welche Strategie befürwortet und verfol gt der Regierungsrat (Herdenimmunität durch 
Impfen oder durch kontrolliertes Anstecken)? Warum? Wie will er dies kommunizieren?  
3. Wie viele tägliche Neuansteckungen im Raum Basel sind im Rahmen seiner Strategie 
verkraftbar und was bedeutet dies  
a) für das Vo rgehen der Sicherheitskräfte über den Sommer, wenn viele Leute sich 
draussen treffen bzw. versammeln? (Stichworte Steinenvorstadt, Rheinufer, Pärke)  
b) für die Versammlungsfreiheit generell und Demonstrationen (bei Impfstrategie wohl bis 
der Impfstoff gefu nden und 90% der unter 60 -jährigen geimpft sind)?  
c) für künftige Grossanlässe wie Herbstmäss, Weihnachtsmarkt und die Fasnacht 2021? Ist 
es richtig, dass bei einer Impfstrategie Verbote wahrscheinlich sind (wohl bis der Impfstoff 
gefunden und 90% der unte r 60-jährigen geimpft sind)?  
4. Welche grundsätzliche Teststrategie verfolgt der Kanton, koordiniert mit den anderen 
Kantonen und dem Bund, mit Schwerpunkt Infektionstests oder Immunitäts -
/Antikörpertests? Welchen Beitrag leistet die Teststrategie zur übergeo rdneten Strategie der 
Herdenimmunität?  
5. Insbesondere welche Strategie verfolgt er im Hinblick auf die covid -19 Antikörpertests? 
Welchen Beitrag würde der breite Einsatz von Antikörpertests für die gewählte Strategie der 
Herdenimmunität leisten?  
6. Kann der Reg ierungsrat nähere Angaben machen zu folgenden Elementen einer 
Antikörperteststrategie:  
a) Ist es vorgesehen, breit angelegte Testreihen in der Bevölkerung durchzuführen bzw. 
welcher Anteil der Bevölkerung muss getestet werden, um für die Herdenimmunitäts -
strategie nützliche Zahlen zu generieren?  
b) Ist es vorgesehen, Personen in besonders exponierten Positionen (z.B.: 
Gesundheitswesen, Polizei, Service - und Verkaufsangestellte) schnell und prioritär zu 
testen?  
c) Kann der Regierungsrat eine Angabe über die Kosten solcher Testserien machen? Wer 
trägt diese Kosten?  
d) Steht die nötige Logistik für ein umfangreiches Testen in kurzer Frist zur Verfügung oder 
wird sie der Regierungsrat zur Verfügung stellen müssen? Wäre er dazu in der Lage?  
David Wüest -Rudin  