  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Staatsgeld für linke Moralisten  21.5357.01 
 
Die Revolution kommt auf steuerfinanzierten Füssen. Strassenkamp f und subversive 
Attacken auf das „Schweinesystem", wie die RAF das nannte,  erscheinen der Linken kaum 
noch zeitge mäss und auch zu anstrengend. Die  aktuelle, im Zeitgeist radikalisierte Linke 
sucht sich ihre steuerfinanzierten  Nischen, die dank der links -grünen Regierung (bis Januar 
2021), mit jedem Jahr  grösser wurden.  
Sei es im vermeintlichen Kampf gegen Rechts, für  Integration, für  Nachhaltigkeit, gegen alles 
mögliche - überall wurden Stiftungen, Institutionen,  Thinktanks eingesetzt, die nicht selten 
heimlich eine grün -rote Agenda  anschieben und dabei weite Teile der bürgerlichen Mitte 
ausschliessen.  
Man muss die Gl askugel nicht allzu fest polieren, um zu ahnen, welcher Flügel  des 
identitäts -politischen Kampfgeschwaders die nächsten dutzenden,  steuerfinanzierten 
Arbeitsplätze serviert bekommt. Wie Marx so richtig gesagt  hat: Sein bestimmt Bewusstsein. 
Und die Beamten -Revolutionäre werden ihre  Pfründe verteidigen und gegen liberale 
Staatskritik vorgehen, die ihnen an die  Geldbörse will.  
Politisch erfolglos, hat die junge Linke den Marsch durch die Institutionen  optimiert. Mit 
verherr enden Folgen: eine gespaltene Gesell schaft, agitiert von  steuerfinanzi erten 
Moralisten und Be sserwissern. Ein Spiesser -Kanton, der  Freigeister vertreibt oder mürbe 
macht. So geht es nicht. So kann und darf es  nicht mehr weiter gehen. Daher ist Eric Weber 
im Parlament und hat seine  Berechtigu ng. 
1. Welche Firmen, Institutionen, Stiftungen, Vereine oder Einzelpersonen  wurden in den 
letzten fünf Jahren vom Kanton finanziell unterstützt? Ich  bitte um eine genaue 
Übersicht von 10 - 50 Seiten?  
2. Wie viele Anträge wurden an den Kanton gestellt für finanz ielle Hilfe für  sogenannte 
Projekt -Arbeit, für Migrations -Vereine oder für Ausländer - Vereine?  
3. Wie viele Anträge wurden abgelehnt und warum? Bitte eine genaue  Übersicht.  
4. Wie viele Anträge wurden positiv beschieden?  
5. Wenn man mir nicht antworten will, wo bit te finde ich genau diese  Angaben?  
6. Dort wo Gelder geflossen sind, was haben dann diese Institutionen,  Vereine, Gruppen 
und oder Einzelpersonen für eine Leistung abgeliefert?  Wie wurde vom Kanton genau 
kontrolliert, dass die Steuer - und Staatsgelder nicht in  den politischen Kampf für linke 
Parteien führen?  
Eric Weber  