Anzug  betreffend Aufstockung der Petitionskommission auf 13 Sitze  21.50 11.01 
 
Im Zuge der Vorabsprachen der Fraktionen zu der Sitzverteilung und der Präsidienzuteilung der 
grossrätlichen Kommissionen wurde der Vorschlag, die Petitionskommission von 9 auf  13 Sitze 
aufzustocken diskutiert und einstimmig für gut befunden. Petitionen haben bei der Bevölkerung in 
den vergangenen Jahren an Beliebtheit gewonnen. Mit der fortschreitenden Digitalisierung ist 
davon auszugehen, dass Petitionseinreichungen weiter zun ehmen werden. Die Aufstockung der 
Kommission auf 13 Mitglieder ist somit auch ein Schritt hin zur politischen Gleichwertigkeit mit den 
Sachkommissionen und trägt zu einer sinnvollen Verteilung der grösser werdenden 
Arbeitsbelastung unter den Kommissionsmit gliedern bei.  
Die Anzugstellenden möchten das Ratsbüro daher bitten § 72 Abs. 2 GO zu Beginn der neuen 
Legislatur bzw. innert sechs Monaten so anzupassen, dass die Petitionskommission neu aus 13 
Mitgliedern besteht.  
Thomas Gander, Jürg Stöcklin, Andrea Eli sabeth Knellwolf, Erich Bucher, Pascal 
Messerli, David Wüest -Rudin, André Auderset  