Interpellation Nr . 150 (Dezember  2020) 
betreffend verschärfte Covid -19-Verordnung  20.5466.01 
 
Der Regierungsrat Basel -Stadt hat am 20.11.2020 die kantonale Covid -19-Verordnung verschärft. 
Mehrere Massnahmen sind seit Montag, 23. November 2020, in Kraft g etreten und noch 
mindestens bis Sonntag, 13. Dezember 2020, gültig. Die neuen Massnahmen sind in der 
Medienmitteilung vom 20.11.2020 wie folgt beschrieben:  
- Restaurationsbetriebe sind für das Publikum geschlossen. Ausgenommen sind Betriebs - und 
Schulkantine n, Gassenküchen, an Hotels angeschlossene Restaurants für Hotelgäste, 
Lieferdienste für Mahlzeiten und Take -Away.  
- Take -Away müssen zwischen 23.00 - 05.00 Uhr geschlossen bleiben.  
- Turnhallen, Hallenbäder, Tanzstudios, Fitness - und Wellnesszentren, Eissporta nlagen und 
Innenräume von sonstigen Sportanlagen und Sportstadien, jeweils einschliesslich der 
Garderoben, sind geschlossen. Ausnahmen gibt es für Primarschülerinnen und 
Primarschüler, Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe für alternativen Unterricht sowie 
für Profisportlerinnen und -sportler.  
- Des Weiteren werden Spielsalons und Casinos, Innenräume von Freizeit - und 
Unterhaltungseinrichtungen (namentlich Jugendtre ffpunkte oder Bowling - und Bill ardcenter) 
sowie Erotikbetriebe geschlossen.  
- Für Veranstalt ungen gilt eine Obergrenze von max. 15 Personen.  
Der Regierungsrat begründet diese Massnahmen mit den steigenden Fallzahlen im Kanton Basel -
Stadt. Er hält weiter fest, dass bisher keine eigentlichen Infektionsherde festgestellt worden sind, 
die Ansteckungs quellen seien vielmehr breit gestreut.  
Zunächst möchte der Interpellant sich beim Regierungsrat für seinen grossen Einsatz im Rahmen 
der Covid -19-Pandemie bedanken. Es ist eine Aufgabe, die äusserst viel von uns allen verlangt 
und es ist dem Interpellanten  bewusst, dass der Regierungsrat in der aktuellen Situation auch 
unpopuläre Entscheide treffen muss.  
Der Interpellant begrüsst die begrenzte Zeitdauer der Massnahmen, die am Sonntag, 
13. Dezember, voraussichtlich wieder auslaufen werden. Es ist unbestritt en, dass Covid -19 für 
viele Mitmenschen eine tödliche Infektionskrankheit darstellt und die Ansteckungsketten 
unterbunden werden müssen. Auf der anderen Seite dürfen wir das Augenmerk auf weitere 
tödliche Krankheiten nicht verlieren, z.B. Krebs, Demenz und  Herzkrankheiten, psychische 
Krankheiten. Ebenso sehen sich viele Personen mit Existenzängsten und steigender Armut 
aufgrund des fallenden Bruttoinlandprodukts konfrontiert. Zudem ergreift der Regierungsrat 
Massnahmen, die auch nicht auf den Hauptansteckun gsort, das familiäre Umfeld, Einfluss nimmt .1  
Bisher hat der Regierungsrat nicht abschliessend aufgezeigt, dass der eingeschlagene Weg sich 
besser auf die Fallzahlen auswirkt. Es ist auf Basis der vorhandenen Fachliteratur durchaus 
möglich zum Schluss zu kommen, dass die ergriffenen Massnahmen im Endeffekt und auf lange 
Dauer mehr Menschenleben resp. Lebensjahre kosten könnte wie Covid -19. Um darüber Klarheit 
zu schaffen, sollte der Regierungsrat eine Kosten -Nutzen -Analyse publizieren, die die 
Infektionskr ankheit Covid -19 und den Lockdown sowie deren Auswirkungen auf die Gesundheit, 
das psychische Wohlbefinden der Kantonsbevölkerung sowie die wirtschaftlichen Folgen 
derjenigen Menschen abwägt, welche durch die verschiedenen Betriebsschliessungen akut um 
ihren Arbeitsplatz bangen. Der Regierungsrat sollte insbesondere aufzeigen, dass die 
Massnahmen in ihrer Gesamtheit der bessere Weg darstellen verglichen beispielsweise zu 
unseren Nachbarkantonen.  
Der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt wird gebeten, folge nde Fragen zu beantworten:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, eine Kosten -Nutzen -Analyse der Massnahmen und deren 
Auswirkungen zu erstellen und zu publizieren? Die Analyse sollte die ergriffenen 
Massnahmen und die Auswirkungen des Lockdowns abwägen und dabei di e psychische, soziale und wirtschaftliche Situation der Bevölkerung mitberücksichtigen.  
2. Wie misst der Regierungsrat zurzeit den Nutzen und die Verhältnismässigkeit der 
veranlassten Massnahmen?  
3. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass das familiäre Umfeld d urch die ergriffenen 
Massnahmen noch stärker in den Fokus tritt und sich aufgrund der geschlossenen 
Einrichtungen kontraproduktiv auswirken könnte?  
4. Wie rechtfertigt der Regierungsrat insbesondere die Wirkung der Schliessung derjenigen 
Sportstätten, welche  einen Aussenbetrieb führen und somit Sport im Freien ermöglichen?  
5. Kann der Regierungsrat quantifizieren, wie viele Sportvereine, welche Sport im Freien 
gemäss der BAG Massnahmen durchgeführt und somit gerade Kindern und Jugendlichen 
auch neben der Schule  einen sozialen Umgang in einem gesicherten Umfeld mit 
Gleichaltrigen ermöglicht haben, momentan keinen Trainingsbetrieb für Kinder und 
Erwachsene anbieten können?  
6. Wie beurteilt der Regierungsrat den Einfluss der aktuellen Massnahmen auf die langfristige 
psychische Gesundheit der minderjährigen Kantonsbevölkerung?  
7. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass gewisse Massnahmen praktisch wirkungslos sind 
und ihre Verstärkung deshalb nutzlos?  
8. Welche Strategie verfolgt der Regierungsrat grundsätzlich?  
9. Sollte der  Regierungsrat Ressourcen nicht besser auf gezielte Massnahmen zum Schutze 
von Risikogruppen einsetzen?  
10. Welcher Prozentsatz jener Ansteckungen, die bis Ende November im "Contact Tracing" 
zurückverfolgt werden konnten, sind im Kanton Basel -Stadt in Restaura nts erfolgt?  
1 https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/das -bag/aktuell/news/news -02-08-2020.html  
Alexander Gröflin  