Interpellation Nr . 47 (April  2021 ) 
betreffend Impfen im Kanton Ba sel-Stadt – Stand der Dinge  21.5269.01 
 
Seit einigen Monaten schon ist das Impfzentrum des Kantons Basel -Stadt in der Messe offen und 
seit etwas mehr als einem Monat können sich alle Impfwi lligen des Kantons auf der Homepage des 
Zentrums registrieren lassen. Dieser Registrierungsprozess verläuft weitgehend problemlos. 
Trotzdem hat noch immer eine Mehrzahl der baselstädtischen Bewohnenden keinen Impftermin 
erhalten.  
Dem Corona -Impfplan des Ka ntons, welcher auf der Homepage des Impfzentrums einsehbar ist, 
sind die verschiedenen Kategorien zu entnehmen. Die Kategorien 1a bis und mit 2a sind 
impfberechtigt, die Kategorien 2b bis 5 können sich registrieren, sind aber aufgrund des 
Impfdosenbeschaff ungsversagen des Bundes noch nicht impfberechtigt.  
Dem Interpellanten wurde zugetragen, dass bereits heute Studierende der Universität Basel 
(Medizin resp. Zahnmedizin) einen Impftermin – vereinzelt auch bereits Impfungen – erhalten 
haben. Diese Personen s ind aus Sicht des Interpellanten jedoch in der Kategorie 2 b und derzeit 
nicht berechtigt.  
Gleichzeitig liegt dem Interpellanten ein Schreiben der Kantonsapothekerin vom 29. März 2021 vor, 
welches an „das Gesundheitspersonal des Kantons Basel -Stadt“ gericht et war. In diesem 
Schreiben werden Personen angesprochen, welche in der Kategorie 2b oder nachfolgend – also 
derzeit noch nicht impfberechtigt – sind. Diesem Personal wird im Schreiben mitge teilt, sich jetzt 
auf der Homepage des Impfzentrums zu registriere n. Gemäss Schreiben können „sich alle 
Gesundheitsfachpersonen, die in Basel -Stadt wohnen oder in Basel -Stadt arbeiten, somit auch 
Personen, die in anderen Kantonen oder im grenznahen Ausland wohnen“ anmelden.  
Dieses Vorgehen erstaunt doch sehr, da noch imm er viele Personen der vorgängigen Kategorien 
noch immer keinen Impftermin haben, obschon sie sich schon vor mehreren Monaten auf der 
Homepage registriert haben.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Personen der Kategorie 1a, 1b, 1c, 1d, 1e und 2a (gemäss Impfplan des Kantons 
sind diese Personen bereits impfberechtigt und eine Registrierung möglich), die sich für eine 
Impfung registriert haben, sind schon geimpft respektive haben bereits einen Te rmin 
erhalten?  
2. Bis wann haben Impfwillige der o.g. Kategorien, die sich heute bereits registriert haben, einen 
Impftermin?  
3. Wie viele Personen der Kategorien 2b bis 5, die sich für eine Impfung registriert haben, sind 
bereits geimpft respektive haben bereit s einen Termin erhalten?  
4. Falls in den Kategorien 2b bis 5 bereits Termine vergeben sind resp. Personen Impfungen 
erhalten haben: Wie kam es dazu und hält der Regierungsrat es für gerechtfertigt, dass 
solche Personen bereits bevorzugt behandelt wurden?  
5. Hält es der Regierungsrat für angebracht, dass Personen der Kategorie 2a bereits eine 
Impfung resp. Impftermine haben und Personen höherer Kategorien (1a bis 1e) noch immer 
auf ihren Termin warten müssen?  
6. Wie kann es sein, dass Studierende der Universität Base l (Zahnmedizin und/oder Medizin) 
bereits geimpft sind respektive einen Impftermin erhalten haben, obschon sie gemäss 
Impfplan in der Kategorie 2b und somit noch nicht berechtigt sind?  
7. Hält es der Regierungsrat für angebracht, dass ausserkantonale Personen in Basel -Stadt 
(wenn auch Gesundheitspersonal) einen Impftermin vereinbaren können, wenn gleichzeitig 
ein Grossteil der baselstädtischen Bevölkerung keinen Termin/keine Impfung hat?  
8. Wieso werden ausserkantonale Personen überhaupt in Basel -Stadt geimpft?   
9. Besteht ein Gegenrecht für baselstädtisches Gesundheitspersonal, welches in anderen 
Kantonen und/oder Ländern arbeitet?  
10. Ist der Regierungsrat bereit, sobald ausreichend Impfdosen zur Verfügung stehen, die 
Öffnungszeiten des Impfzentrums auszudehnen und bei spielsweise einen 24/7 -Betrieb 
einzuführen?  
11. Wie kann die Erreichbarkeit des Impfzentrums, sei es via E -Mail oder Telefonhotline, 
dahingehend verbessert werden, dass Impfwillige au ch Rückfragen zu Terminen etc. s tellen 
können?  
Joël Thüring  