 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend ökologische Bewirtschaftung der IBS -Immobilien  21.580 6.01 
 
Immobilien Basel -Stadt (IBS) betreut gemäss eigenen Angaben über 2000 Immobilien und Objekte in der ganzen 
Schweiz. Die Immobilien haben sehr oft einen grösseren o der kleineren Umschwung, der auch gepflegt werden 
muss. Fast die Hälfte der Objekte im Besitz von Immobilien Basel -Stadt sind Grünflächen 
(https://www.immobilienbs.ch/media/filer_public/d9/c0/d9c022fb -9eac -4d5b -95b0 -
17318bd81864/200323_jahresbericht_fv_2019_ohne_markups_3.pdf ). Auf der entsprechend grossen Fläche ist 
es wichtig, dass diese naturverträglich  und biodiversitätsfördernd bewirtschaftet wird. Der Kanton Basel -Stadt hat 
bei der Bewirtschaftung von Grünflächen eine grosse Verantwortung. Zudem hat der Kanton eine Vorbildfunktion 
und könnte sich als Innovationstreiber profilieren.  
Die aktuelle Situa tion zeigt noch nicht in diese Richtung. Beispielsweise der Gebrauch von Pestiziden, die 
Schaffung monotoner Rasenflächen und allgemein die nicht fachgerechte Gestaltung und Pflege von 
Grünarealen sind nicht biodiversitätsfördernd.  
In diesem Sinne bitte i ch den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie vergeben die IBS ihre Pflegeaufträge für den Umschwung der von ihnen verwalteten Immobilien?  
2. Wie viele der Umschwünge der Immobilien der IBS werden von Verwaltungen (z.B. Stadtgärtnerei), von 
privaten Landschaftsgartenunternehmen oder anderen (z.B. Faciltiy Management) gepflegt. Bitte um eine 
statistische Auflistung nach Anzahl Objekte.  
3. Werden bei der Vergabe der Pflegeaufträge Vorgaben zur Ökologie und/oder Nachhaltigkeit der 
Pflegemassnahmen gemacht? Wenn ja, woran orientieren sich die Vorgaben?  
4. Wie kontrollieren die IBS die fachgerechte Umsetzung gemachter Pflegevorgaben von Grünanlagen der 
Immobilien der IBS?  
5. Haben die Immobilien Basel -Stadt ein Konzept mit entsprechenden Vorgaben der Bepfla nzung und 
Pflegeplan zur Erzielung einer nachhaltigen und naturnahen Pflege der Grünflächen der von ihnen 
betreuten Immobilien.  
Harald Friedl  
 
 