    
Schriftliche Anfrage betreffend Information, Wissensvermittlung und Sensibilisierung 
für pensionierte  Nichtbeziehenden von Ergänzungsleistungen  23.5246. 01 
 
Rund 230'000 Senior:innen in der Schweiz in prekären Verhältnissen könnten Ergänzungsleistungen ( EL) 
beziehen – tun dies aber nicht.  
Auch in Basel gibt es Armut im Alter – trotz AHV und EL. Die Studie «Nichtbezug von bedarfsabhängigen 
Sozialleistungen im Kanton Basel -Stadt – Ausmass und Beweggründe», die von der Berner Fachhochschule im 
Auftrag des A mtes für Sozialbeiträge des Kantons Basel -Stadt im Jahr 2021 durchgeführt wurde, zeigt, dass es 
2'239 AHV -Rentner:innen in Basel gibt, die keine EL beziehen, obwohl sie rechnerisch gesehen Anspruch darauf 
hätten. Das macht rund 29 % aller der zu Hause lebe nden Menschen ab 65 Jahren aus, die in einer Situation des 
EL-Nichtbezugs sind. Gründe für den Nichtbezug sind vielfältig. Mangelndes Wissen über die EL, Scham und 
Angst vor negativen Konsequenzen spielen für den Nichtbezug eine zentrale Rolle.  
Bei den Erg änzungsleitungen handelt es sich um einen sozialversicherungsrechtlichen Anspruch der Betroffenen. 
Daraus entsteht eine Pflicht für den Gesetzgeber respektive die Vollzugsbehörden, die Rahmenbedingungen 
derart festzulegen, dass anspruchsberechtigte Persone n diesen auch realisieren können.  
Gemäss einer kürzlich veröffentlichten Studie der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) 
im Auftrag von Pro Senectute im Jahr 2022 wird zudem deutlich, dass der Nichtbezug bei denjenigen 
Bevölkerungsgruppe n am höchsten ist, die auch in anderen Studien als besonders vulnerabel identifiziert wurden: 
Frauen, Pensionierten ohne Schweizer Staatsangehörigkeit und solchen mit niedrigem Bildungsstand. Dies 
bedeutet, dass das vom Gesetzgeber vorgesehene zentrale Mit tel der Armutsbekämpfung bei der Bevölkerung im 
Pensionsalter gerade bei denjenigen Gruppen noch zu wenig greift, die am meisten darauf angewiesen sind.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie werden sprachliche Hürden überwu nden, um Migrierte mit unzureichenden Sprachkenntnissen zu 
erreichen, damit sie sich über mögliche Unterstützungsleistungen informieren und einen EL -Antrag stellen 
können?  
2. Viele vulnerable Personen im Pensionsalter haben keinen Zugang zum Internet respekti ve nutzen das 
Internet weniger. Daher sollten EL -Informationen nicht ausschliesslich in digitaler Form auf der Webseite 
verfügbar sein. Wie werden ältere Menschen, die offline sind, angesprochen?  
3. Wie werden pensionierte Menschen ohne Schweizerstaatsangehö rigkeit darüber informiert, dass mit dem 
EL-Bezug kein Verlust des Aufenthaltsstatus verbunden ist?  
4. Ist eine aktive Informationskampagne und mehrsprachige Wissensvermittlung für ältere Menschen 
geplant?  
5. Ist eine Sensibilisierungskampagne vorgesehen, um an spruchsberechtigten Personen verständlich zu 
machen, dass bei entsprechenden Lebensumständen der Bezug von EL ein rechtlicher Anspruch ist, der 
vom Gesetzgeber als Teil der Altersvorsorge explizit vorgesehen ist?  
6. Ist ein aktives Ansprechen und Auf -sie-Zuge hen in Form aufsuchender Beratung durch Mitarbeitende von 
Alters - und Migrationsorganisationen für Pensionierte vorgesehen?  
Amina Trevisan   
 
 
 
 
 