Interpellation Nr . 58 (April  2023 ) 
betreffend  "Failed State" in der Dreirosenanlage?  23.5207.01 
 
In einem online -Artikel weist der Nebelspalter auf Missstände betreffend Unbegleitete 
Minderjährige Asylbewerber (UMA) im Bässlergut hin1. Der Autor basiert dabei auf dem Protokoll 
der "Begleitgruppe" Dreirosenanlage. Der kleine Park zwischen Rhein, Dreirosenbrücke und zwei 
Schulhäusern ist seit Jahren als Sammelplatz der Basler Unterwelt in Verruf. Nun scheinen sich 
aber die Verhältnisse zunehmend weiter zu v erschlimmern, was durch Direktbetroffene bestätigt 
wird.  
Da der Staat in der Dreirosenanlage die Kontrolle vollständig verloren zu haben scheint, drängen 
sich folgende Fragen auf, um deren Beantwortung ich den Regierungsrat höflich bitte:  
A Einleitende Fra gen 
1. Kann der Regierungsrat die Echtheit des genannten Protokolls2 bestätigen?  
2. Wie erklärt sich der Regierungsrat die darin beschriebene dramatische Zunahme von 
Delikten und die Verschlimmerung der Sicherheitslage in der Dreirosenanlage seit letztem 
Herbst?  
3. Teilt der Regierungsrat den Eindruck des Interpellanten, dass derzeit die Sicherheitslage in 
der Dreirosenanlage ausser Kontrolle geraten ist?  
B Fragen zu den Unbegleiteten Minderjährigen Asylbewerbern  
4. Wie viele UMA befinden sich derzeit im Kanton Basel -Stadt?  
5. Welche Altersstruktur weisen die UMA in Basel -Stadt auf?  
6. Bei welchem Anteil der UMA kann das Alter dabei nicht zweifelsfrei eruiert werden?  
7. Welche Massnahmen werden unternommen, um das in der Befragung angegebene Alter 
zweifelsfrei überprüfen zu könn en? 
8. Welchen prozentualen Anteil an allen in der Schweiz untergebrachten UMA stellt dies dar?  
9. Für wie viele UMA ist Basel -Stadt infrastrukturell und personell vorbereitet?  
10. Welcher Anteil an der Kriminalität im Raum Dreirosenanlage ist den UMA zuzuschreiben?  
11. Hat die Zunahme der UMA in Basel einen direkten Zusammenhang mit der Zunahme an 
Delikten im Raum Dreirosenanlage (oder anderswo im Kantonsgebiet)?  
C Fragen zur Dreirosenanlage  
12. Ist die Dreirosenanlage zum Haupt -Drogenhandelsplatz Basels verkommen?  
13. Wie läss t sich die Antwort zu Frage 12 quantifizieren?  
14. Wie viele Meldungen betreffend die Dreirosenanlage gehen bei der Basler Polizei 
durchschnittlich pro Woche ein?  
15. Wie viele Aufgriffe sind in den vergangenen Monaten durchschnittlich pro Tag in der 
Dreirosenanla ge erfolgt?  
16. Wie vergleicht sich diese Zahl zu früheren Perioden, beispielsweise 2019 (vor der 
Pandemie)?  
17. Wie verteilen sich die Aufgriffe auf die Deliktarten?  
18. Wie entwickeln sich die Besucherzahlen des Jugendzentrums Dreirosen im Vergleich zu 
den Vorjahren ?  
D Fragen zu Massnahmen des Regierungsrates  
19. Wie beurteilt der Regierungsrat die aktuellen Zustände in der Dreirosenanlage?  
20. Inwiefern spielt es dabei eine Rolle, dass sich in unmittelbarer Nähe zur Dreirosenanlage 
gleich zwei Schulhäuser befinden?  
21. Kann de r Regierungsrat die Sicherheit der Einwohnerinnen und Einwohner Basels in der 
Dreirosenanlage rund um die Uhr garantieren?  22. Welche Massnahmen hat der Regierungsrat bereits ergriffen, um die Lage in der 
Dreirosenanlage wieder unter Kontrolle zu kriegen oder mindestens zu verbessern?  
23. Welche weiteren Massnahmen sind geplant oder zumindest angedacht?  
24. Anscheinend sind die gegen Delinquenten ausgesprochenen Wegweisungen vollständig 
wirkungslos. Was plant der Regierungsrat, um Wegweisungen mehr Nachhaltigkeit zu 
verleihen?  
25. An welchen weiteren Hotspots in Basel besteht die Gefahr einer ähnlichen Entwicklung wie 
in der Dreirosenanlage und welche Präventivmassnahmen wurden bereits ergriffen, um 
dies zu verhindern?  
1 https://www.nebelspalter.ch/wie -minderjaehrige -asylbe werber -in-die-kriminalitaet -abrutschen  
2 https://www.nebelspalter.ch/api/nebelspalter/files/20230307percent20protokollpercent20begleitgruppen 
sitzungpercent20dreirosenanlage_732023pdf?fileId=2f0f8495 -de3e -4a1d -9c0a -b4122f78fcf1&timestamp= 2023 -04-
13T17:09: 08.049876364Z&storageContext=direct&filename=2023.03.07%20Protokoll%20 
Begleitgruppensitzung%20Dreirosenanlage_7.3.2023.pdf  
Lorenz Amiet  