Interpellation Nr . 113 (September  2021 ) 
betreffend  toxikologische Kriterien – Teil 2  21.5596.01 
 
In meiner Interpellation von 10. März 2021 (21.5185 Interpellation Nr. 26 von Harald Friedl 
betreffend «toxikologische Kriterien in Basel -Stadt») stellte ich  diverse Fragen zur Herleitung und 
Anwendung von so genannten Konzentrationswerten (k -Werten) bei der Beurteilung des 
Sanierungsbedarfs der beiden belasteten Standorte Maienbühl in Riehen und dem Klybeckareal in 
Basel. Dabei habe ich nachgefragt, weshalb d er Kanton in einem Fall einen an einem anderen 
Standort, einem Werksareal, hergeleiteten k -Wert zur Anwendung bringt (k -Wert für Crotamiton bei 
der Deponie Maienbühl in Riehen, der für das Werkareal in Nyon hergeleitet wurde) und in einem 
anderen Fall eine n an einem anderen Standort hergeleiteten Grenzwert nicht berücksichtigt (k -
Wert für Benzidin beim Klybeck -Areal der im Kanton Wallis zur Anwendung gelangt).  
Der Regierungsrat schreibt, dass der Kanton nach der Methodik des Bafu sowohl für Crotamiton, 
sowie für Benzidin einen standortspezifischen k -Wert herleiten und vom Bafu «bewilligen» liess. 
Leider unterlässt es der Regierungsrat auszuführen, auf welchen Grundlagen die Herleitungen 
erfolgten und welche Grenzwerte der Kanton schliesslich festlegte, wesha lb ich mich in der 
Beantwortung der Interpellation in der Juni -Sitzung des Grossen Rates als nicht befriedigt erklärte. 
Aus Gründen der Transparenz erlaube ich mir deshalb weitere Fragen zur Klärung nachzureichen. 
Dabei stehen für mich die Überlegungen im Vordergrund, wie der Kanton die bestehenden 
Grenzwerte in die Herleitung involvierte und ob weitere Grundlagen zur Anwendung gelangten und 
welche k -Werte der Kanton schliesslich zur Anwendung bringt. Der Regierungsrat erklärt zwar, 
dass k -Werte hergeleitet  wurden, diese werden aber nicht in der aktuellsten Version der Liste des 
Bafu aufgeführt mit dem Titel «Konzentrationswerte für Stoffe, die nicht in Anhang 1 oder 3 AltlV 
enthalten sind und für durch die Kantone eine Herleitung gemacht wurde» 
(https://www .bafu.admin.ch/dam/bafu/de/dokumente/altlasten/fachinfo -
daten/konzentrationswerte.pdf.download.pdf/konzentrationswerte.pdf). Die letzte Version der Liste 
datier vom Januar 2021 und umfasst beide Stoffe, die Basel -Städtischen Werte fehlen aber.  
Der Interpel lant bittet den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen.  
1. Welche Annahmen wurden für die standortspezifische Herleitungen der k -Werte von 
Crotamiton und Benzidin gemacht? Wurden weitere k - und Grenzwerte als diejenigen von 
Nyon (Crotamiton) und W allis (Benzidin) berücksichtigt?  
2. Welches sind die «neuen Erkenntnisse» für Crotamiton, die sich verbessert haben, wie in der 
Beantwortung angedeutet wird? Ich bitte darum, dies näher auszuführen.  
3. Inwiefern wurden neue Erkenntnisse beim Benzidin aus den Her leitungen des Kantons Wallis 
berücksichtigt? Ich bitte darum, dies näher auszuführen.  
4. Wie hoch liegen die "Standortspezifische k -Werte" für Benzidin im Klybeck und für 
Crotamiton in der Deponie Maienbühl, die der Kanton Basel -Stadt herleiten liess? Wann 
wurden diese beschlossen und von Bafu bewilligt?  
Harald Friedl  