  Interpellation Nr. 82  (September  2019)  
betreffend Transparenz zu den effektiven Kosten bei  den Kinder- und Jugendheimen 19.5358.01 
 
Immer wieder hört man von horrenden Kosten für Heim platzierungen von Kindern und Jugendlichen. 
Schlagzeilen machten das Kinderheim Brugg, Kanton A argau, wo drei Kinder einer afghanischen Asylfamili e für 
monatliche Fr. 19'000 platziert werden mussten – Fr . 19'000 pro Kind und Monat notabene. Ein Platz im Heim der 
Stiftung Passagio in Lützelflüh kostet Fr. 20'730 p ro Monat, also pro Tag Fr. 690 für einen einzigen J ugendlichen. 
Da hier eine wertvolle und notwendige Aufgabe des G emeinwesens meist an einen privaten Träger ausgelag ert 
wird, ist dieser Bereich der parlamentarischen wie auch der Finanzkontrolle entzogen. 
Um zu diesem Thema einen Überblick und Transparenz zu erlangen, bitte ich den Regierungsrat um 
Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Im Sinne einer Übersicht: Welche namentlichen An bieter von Fremdplatzierungsinstitutionen (insb. Ki nder- 
und Jugendheime) decken das Angebot für platzierung sbedürftige Kinder und Jugendliche aus dem 
Kanton Basel-Stadt ab? 
2. In welcher Bandbreite belaufen sich die Kosten p ro Tag bzw. pro Monat für eine Platzierung in den 
jeweiligen Heimen und Institutionen, wenn sämtliche  Aufwände aller involvierter Träger (Gemeinde, 
Kantons-, Bundesbeitrag, IV-Beitrag, allfällige Bei träge von Stiftungen und ähnlichem sowie einen 
allfälligen Elternbeitrag) miteinberechnet werden? 
3. Wie haben sich diese Kosten im Kanton Basel-Stad t über die letzten 20 Jahre entwickelt? 
4. Wie hat sich im Kanton Basel-Stadt die Zahl der fremdplatzierten Kinder (via Kesb und freiwillige 
Massnahmen) über die letzten 20 Jahre entwickelt? 
5. Wie war 2018 der Anteil der Kosten, welche die E ltern übernommen haben und wie hoch der Anteil, den  
die Allgemeinheit getragen hat? 
Gianna Hablützel-Bürki 
 
 