    
Schriftliche Anfrage betreffend wieviele Hotels sind durch Flüchtlinge belegt?  23.5147. 01 
 
In der Basler Zeitung vom 22. Februar, Seite 20, steht: „Die Sozialhilfe des Kantons Basel -Stadt sucht weiter 
nach Liegenschaften und Hotels, die Platz für geflüc htete Menschen bieten.“  
In diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Mit wievielen Hotels hat die Sozialhilfe des Kantons Basel -Stadt aktuell Verträge?  
2. Wie heissen diese Hotels?  
3. Sind diese Hotels alle im Kanton BS oder auch in umliegenden Kantonen oder  sogar im grenznahen 
Ausland, wie Deutschland oder Frankreich?  
4. Wieviele Plätze in Hotels stehen zur Zeit der Sozialhilfe zur Verfügung?  
5. Wieviele von diesen Plätzen sind zur Zeit durch Flüchtlinge belegt?  
6. Bitte kurz aufschlüsseln, welche Nationen g enau in den Hotels leben? Handelt es sich dabei nur um 
Frauen und Kinder aus der Ukraine?  
7. Wird darauf geachtet, dass vor allem in einem Hotel nur Frauen und Kinder aus der Ukraine wohnen, also 
gesondert von Männern.  
8. Wird darauf geachtet, dass in ande ren Hotels dort dann vor allem Männer z.B. aus Syrien oder 
Afghanistan wohnen?  
Eric Weber  
 
 