  Interpellation Nr. 4 (Februar 2022)  
betreffend  Erwerb des Clara -Areals  22.5033 .01 
 
Gemäss Medienmitteilung des Regierungsrates vom 14. Januar 2022 hat der Kanton das 22'750 Quadratmeter 
grosse Clara -Areal erworben. Wie bei solchen Objekten üblich, ist dieser Kauf wohl im Rahmen eines durch die 
Verkäuferin organisierten Bieterverfahrens zustande gekommen. Offenbar konnte sich der Kanton gegenüber den 
Konkurrenten mit dem höchsten Preisangebot durchsetzen.  
Der Unterzeichnende ersucht die Regierung, um die  Beantwortung nachfolgender Fragen:  
1. Mit welcher Preisofferte ist der Kanton in dieses i.d.R. mehrstufige Bieterverfahren eingestiegen?  
2. Um wieviel musste der Kanton seine Offerte in der zweiten, allenfalls – falls mehrere Runden stattfanden – 
in der letzten  Runde aufbessern?  
3. Hat der Gesamtregierungsrat jeweils den in der ersten Runde offerierten Preis und den schliesslich 
bezahlten Kaufpreis genehmigt?  
4. Bekanntlich gibt es im gesamten Areal Wohnungen in verschiedenen Preiskategorien. Darunter hat die 
bisherig e Eigentümerin auch sehr günstige Wohnungen angeboten. Sieht der Regierungsrat dennoch 
Korrekturbedarf? Welche Preisstrategie verfolgt er mit dieser Akquisition?  
5. Wurde der Kauf für einen offenbar sehr hohen Preis getätigt, weil der Regierungsrat befürchtet  hat, dass 
die privaten Konkurrenten eine unverantwortliche Mietpreispolitik betrieben hätten und deshalb eine 
Intervention des Staates notwendig war?  
6. Wenn Frage 5 bejaht wird: Gab es Anzeichen für solche Befürchtungen?  
7. Mit welcher Rendite hat der Regierun gsrat den von ihm im mehrstufigen Bieterverfahren offerierten ersten 
Angebotspreis kalkuliert und mit welcher Rendite den definitiven Kaufpreis?  
8. Aus der Medienmitteilung ist zu entnehmen, dass sich der Regierungsrat mit dieser Akquisition einen 
Handlungssp ielraum schaffen wolle, um die Entwicklung des Wohnraumangebots im Interesse der 
Bevölkerung beeinflussen zu können. Offenbar sieht er das als öffentliche Aufgabe an. Weshalb hat der 
Regierungsrat diese Investition, welche folglich als Verwaltungsvermögen in die Ausgabenkompetenz des 
Parlaments fallen würde, nicht dem Grossen Rat unterbreitet?  
Michael Hug  
 
 
 