Interpellation Nr . 65  (Juni  2019 ) 
betreffend Steuersenkungen für den Mittelstand 19.5250.01 
 
Am 10. Februar 2019 hat die Basler Stimmbevölkerung  den Grossratsbeschluss vom 19. September 2018 
betreffend Änderung des Gesetzes über die direkten Steuern (Steuergesetz) (Basler Kompromiss zur 
Steuervorlage 17) mit 78.78% deutlich angenommen. D ie Ziele dieser Abstimmungsvorlage waren die 
steuerliche Gleichbehandlung aller Unternehmen im K anton Basel-Stadt, die Senkung der 
Einkommenssteuer für die Bevölkerung sowie sozialpo litische Massnahmen zu Gunsten der Bevölkerung 
im Umfang von 80 Millionen Franken pro Jahr. Unter anderem soll der Steuersatz bei den steuerbaren 
Einkommen bis 200'000 Franken (Tarif A) bzw. bis 40 0'000 Franken (Tarif B) stufenweise auf 21.5% 
gesenkt werden. 
Am 19. Mai 2019 stimmte die Basler Stimmbevölkerung  der kantonalen Volksinitiative 
«Topverdienersteuer: Für gerechte Einkommenssteuern  in Basel» mit 52.71% zu. Die Initiative fordert 
folgende Steuersätze: 
§ 36 des Gesetzes über die direkten Steuern vom 12.  April 2000 (SG 640.100) wird wie folgt geändert:  
1 Die einfache Steuer auf dem steuerbaren Einkommen w ird nach folgendem Tarif (Tarif A) berechnet:  
Von Fr. 100 bis Fr. 200'000: Fr. 22.25 je Fr. 100.  
Über Fr. 200’000 bis Fr. 300’000: Fr. 28 je Fr. 100 .  
Über Fr. 300’000: Fr. 29 je Fr. 100.  
2 Die einfache Steuer auf dem steuerbaren Einkommen  wird für in rechtlich und tatsächlich ungetrennter  
Ehe lebenden Ehegatten sowie für Alleinstehende, di e mit Kindern oder unterstützungsbedürftigen 
Personen zusammenleben und deren Unterhalt zur Haup tsache bestreiten, nach folgendem Tarif (Tarif B) 
berechnet:  
Von Fr. 100 bis Fr. 400’000: Fr. 22.25 je Fr. 100.  
Über Fr. 400’000 bis Fr. 600’000: Fr. 28 je Fr. 100 .  
Über Fr. 600’000: Fr. 29 je Fr. 100.  
Zusammenfassend hat die Basler Stimmbevölkerung als o beim steuerbaren Einkommen von 100 Franken 
bis 200'000 Franken (Tarif A) bzw. 100 Franken bis 400'000 Franken (Tarif B) innerhalb von drei Monate n 
zwei unterschiedlichen Steuersätzen zugestimmt. In den offiziellen Erläuterungen für die Abstimmungen 
vom 19. Mai 2019 wurde garantiert, dass die am 10. Februar 2019 beschlossenen Steuersenkungen bei 
Annahme der Topverdienersteuer-Initiative nicht rüc kgängig gemacht werden. Die Initianten der 
Topverdienersteuer thematisierten zudem immer die o beren Einkommen (laut JUSO BS 1% der 
Bevölkerung), die zusätzlich belasten werden sollen . Da formulierte Volksinitiativen jedoch grundsätzl ich 
wortgetreu auszulegen wären, bitte ich den Regierun gsrat um Antworten zu folgenden Fragen: 
1. Teilt der Regierungsrat die Ansicht des Interpel lanten, dass man beim Basler Kompromiss zur 
Steuervorlage 17 den Mittelstand unter anderem mit Steuersenkungen entlasten wollte? 
2. Teilt der Regierungsrat die Ansicht des Interpel lanten, dass die Initianten der Topverdienersteuer 
lediglich die oberen Einkommen höher besteuern woll ten? 
3. Werden nun die im Basler Kompromiss zur Steuervo rlage 17 sowie in den 
Abstimmungserläuterungen versprochenen Steuersenkun gen durchgeführt? 
4. Falls Frage 3 verneint wird: Wird die Abstimmung  über die Topverdienersteuer-Initiative aufgrund 
irreführenden Abstimmungserläuterungen wiederholt? 
Pascal Messerli 