Anzug  betreffend  Funktionskontrolle bei den thermischen Solaranlagen  21.5437.01 
 
Im Gegensatz zu Photovoltaikanlagen werden thermische Solaranlagen in den seltensten 
Fällen technisch überwacht. Stichprobenartige Qualitätsprüfungen im Auftrag vom AUE 
Base l-Stadt zeigen, dass jede vierte thermische Solaranlage nicht richtig funktioniert, ja 
sogar Ausfälle über einen längeren Zeitraum hat, weil Störungen nicht erkannt werden.  
Der Kanton fördert erfreulicherweise die Installation thermischer Solaranlagen. 
Hausbesitzer*innen investieren viel Geld in diese Technik. Bei einem Anlagenausfall oder 
ungenügender Funktionsweise wird ohne Warnanlage der Produktionsausfall nicht bemerkt, 
weil die Zusatzheizung einspringt und die notwendige Wärme produziert.  
Zur Vermeid ung von Anlagenausfällen gibt es seit kurzer Zeit Überwachungsgeräte welche 
Fehler sofort melden. Um Anlagenbesitzende zur Installation zu motivieren hat z.B. der 
Gasverbund Mittelland GVM kürzlich eine Aktion gestartet: Während 4 Jahren übernimmt er 
das A nlagenmonitoring im Wert von CHF 640. – bei bestehenden thermischen Solaranlagen, 
welche mit einer Gasheizung kombiniert sind. Darin ist das Messgerät und die Dienstleistung 
für die Überwachung enthalten. Für Anlagenbesitzer ohne Gas, z.B. mit Pellet, Wärme pumpe 
oder Fernwärme ist dieses Angebot nicht verfügbar. In Basel -Stadt verbietet das 
Energiegesetz Gasheizungen. Bei Erneuerung muss auf erneuerbare Energieträger 
umgestellt werden.  
Vielen Anlagenbesitzenden ist die Problematik des Anlagenausfalls zu weni g bekannt. Dies 
auch, weil es bis anhin keine geeigneten Geräte gab, welche die Anlage überwachen. Ein 
Anlagenausfall ist unwirtschaftlich, verursacht einen höheren Energieverbrauch. 
Subventionen und Investitionen sind somit nutzlos.  
Die Unterzeichnenden b itten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
- ob der Kanton kurzfristig eine Sensibilisierungskampagne durchführen kann, in der er 
die Besitzerinnen thermischer Solaranlagen auf die Problematik der mangelnden 
Funkti onstüchtigkeit aufmerksam macht  
- ob er in einem zweiten Schritt, finanziert über den Energiesparfonds, eine befristete 
Aktion durchführen kann mit der die Anlagebesitzer*innen motiviert werden 
entsprechende Überwachungsgeräte zu installiere n 
- ob er, wenn notwendig, das Energiegesetz und d essen Verordnung so anpassen kann, 
dass thermische Solaranlagen bei Neuinstallation und bisherige Anlagen mit 
Übergangsfrist über Warngeräte verfügen müssen, die einen Anlagenausfall 
unmittelbar anzeigen.  
- ob gleich wie bei der Feuerungskontrolle für Heizan lagen auch thermische 
Solaranlagen periodisch durch eine ausgewiesene Fachperson kontrolliert werden 
müssen.  
Daniel Sägesser, Raphael Fuhrer, Franz -Xaver Leonhardt, Brigitte Kühne, Nicole 
Strahm -Lavanchy, Alexandra Dill, Beatrice Messerli, Beat Braun, Salome 
Bessenich, Semseddin Yilmaz, Christian von Wartburg, Jean -Luc Perret, Toya 
Krummenacher, Stefan Wittlin, Tobias Christ, Laurin Hoppler, Brigitte Gysin, 
Salome Hofer, Harald Friedl, Danielle Kaufmann, Oliver Thommen, René Brigger  