Interpellation Nr . 161 (Januar 2022 ) 
betreffend  Betonpiste Dreirosenbrücke  22.5004 .01 
 
Nahe den Enden der Dreirosenbrücke befindet sich jeweils ein Park, im Grossbasel der 
St. Johannspark, im Kleinbasel die Dreirosenanlage. Dazwischen liegt die Brücke al s Band aus 
Beton. Für Fussgängerinnen und Fussgäger wurde eine äusserst breite und grosszügige Zone 
eingerichtet, die zum Flanieren und Verbleiben einlädt. Entsprechende Sitzgelegenheiten sind fest 
eingebaut.  
Die Dreirosenbrücke verbindet das Horburgquart ier mit dem St. Johann und dem neuen Zentrum 
rund um den Voltapaltz. Sie wäre deshalb tatsächlich die ideale Flaniermeile zwischen den 
Quartieren und könnte in dieser Form auch die Belegung der Parks entlasten.  
Aber – weit und breit nur Beton, alles offen,  leer und schattenfrei, keinerlei Grün. (Siehe Fotos) . 
Der Unterzeichnende bittet den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Gibt es im Zusammenhang mit der Dreirosenbrücke Pläne, um den Aufenthalt im 
Fussgängerbereich insbesondere  im Sommer einladender, geschützter und beschattet zu 
machen?  
2. Wenn nicht, was ist die Begründung?  
3. Besteht die Möglichkeit, den Fussgängerbereich zu verändern, indem Bäume und a ndere 
Pflanzen zur Beschattung genutzt werden und eine Art Allee entsteht?  
4. Beste ht die Möglichkeit, auf der Dreirosenbrücke einen Ort zur Wasserversorgung zu 
installieren (z. B. einen Brunnen) oder sogar eine Buvette?  
Franz -Xaver Leonhardt  