Anzug  betreffend Bewahrung, Dokumentation und Vermittlung der 
Basler Fasnacht  21.50 99.01 
 
Im Jahr 2017 wurde die Basler Fasnacht auf die repräsentative Liste des immateriellen  Kulturerbes 
der Menschheit der UNESCO aufgenommen. Dieser Erfolg wurde mit ein em grossen Festakt im 
Beisein des Bundesrates, der baselstädtischen Regierung und vielen  weiteren Exponenten 
gefeiert. Auch an diversen anderen Anlässen, z.B. als Basel -Stadt  Gastkanton am Zürcher 
Sechseläuten war, wurde es auch durch das Stadtmarketing un d Basel -Tourismus zum Anlass 
genommen, diesen Umstand zu zelebrieren.  
Seither wurde es sehr ruhig um dieses Thema.  
Die beiden abgesagten Fasnachten im 2020 und 2021 sorgen leider dafür, dass die  Fasnacht 
immer wie mehr in den Hintergrund gerät und dass sic h die junge Generation  dadurch weniger 
angesprochen fühlt. Generell hat man seit Jahren das Gefühl, dass die  Fasnacht primär als 
Werbemittel für unseren Kanton dient und nur eine geringe  Wertschätzung durch die Politik und 
die Verwaltung erfährt.  
Es besteh t zurzeit keine Fachstelle, die sich um eine systematische Erfassung und  Dokumentation 
des Kulturerbes kümmert und damit den Zugang für Forschung und  Vermittlung ermöglicht, wie sie 
die UNESCO -Vereinbarung vorsieht.  
Seit 2004 zeigt das Museum der Kulturen Basel zwar eine Ausstellung zur Basler Fasnacht.  Das 
MKB versteht die Basler Fasnacht aber als lokale Ausprägung kultureller Dimensionen  wie 
Performanz oder Zugehörigkeit und setzt die Basler Fasnacht mit anderen kulturellen  
Phänomenen in Beziehung. Das St aatsarchiv Basel -Stadt kann Archivbestände  übernehmen, 
aufbewahren und erschliessen, aber keine thematische Dokumentationsstelle  sein. Die seit 2017 
bestehende kantonale Fachstelle Kulturgüterschutz muss Prioritäten auf  die Sicherung und den 
Schutz materie ller Kulturgüter setzen. Das im Jahr 1911 gegründete  Fasnachts -Comité ist in erster 
Linie für die Organisation des Cortèges am Fasnachtsmontag  und -mittwoch, die Herausgabe der 
Fasnachtsplakette, die Verteilung von  Subventionsbeiträgen an die teilnehmenden  
Fasnachtseinheiten sowie in begrenztem  Rahmen für die Nachwuchsförderung zuständig. Das 
Fasnachts -Comité eignet sich deshalb  in ihrer Kernaufgabe ebenfalls nicht als zentrale Fachstelle 
für die systematische Erfassung  und Dokumentation des Kulturerbes.  
Die Unterzeichnenden sind der Ansicht, dass dieser Umstand geändert werden soll und  bitten den 
Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten:  
- Welche Massnahmen der Kanton zur Bewahrung, Dokumentation und Vermittlung  des 
Weltkulturerbes treffen kann  
- Ob und w ie sich der Kanton auf Bundesebene mehr für die Erfüllung des ratifizierten  
UNESCO -Übereinkommens einsetzen kann  
- Ob und in welchem Umfang die Regierung bereit ist, Mittel und Ressourcen für die  
Erfassung und Dokumentation der Basler Fasnacht zu sprechen . 
Balz Herter, Michela Seggiani, Mark Eichner, Johannes Sieber, Joël Thüring, Niggi 
Daniel Rechsteiner, Olivier Battaglia, Andreas Zappalà, Andrea Strahm, Sebastian 
Kölliker, Beat K. Schaller, Salome Hofer, Karin Sartorius, Michelle Lachenmeier, 
Michael Hug, Jérôme Thiriet, Annina von Falkenstein, Christoph Hochuli, Franz -Xaver 
Leonhardt, Beatrice Isler, Pascal Messerli  