  Anzug zur Förderung der Suizidprävention im Kanton Basel -Stadt  22.5171. 01 
 
In den letzten Monaten berichteten diverse Medien über die Zunahme von psychischen Problemen bei Jugendli -
chen  und Erwachsenen. Suizidgedanken nahmen gemäss der repräsentativen Studie des Markt - und Sozialfor -
schungsinstituts Link zwischen Anfang 2021 und 2022 zu. Laut Zahlen des Corona -Reports von Pro Juventute 
gingen 2021 bei der Notrufnummer 147 pro Tag im Schn itt sieben Anrufe von Jugendlichen ein, die über 
Suizidgedanken sprechen wollten (Basler Zeitung, 5.2.22)  
Mit einer Suizidpräventions -Kampagne für junge Menschen hat der Kanton Zürich positive Erfahrungen gemacht. 
Diese macht Mut, Hilfe zu holen, wenn man bei Freunden Suizidgedanken vermutet. Der Aufruf wirkt: 30 Prozent 
mehr junge Menschen mit Fragen zum Thema Suizid nutzen die Unterstützung des Beratungsdiensts 147, wenn 
die Plakate und Social -Media -Anzeigen sichtbar sind. Auch für Schulen und weitere Zie lgruppen hält der Kanton 
eine breite Palette an Angeboten bereit.1 
Im Kanton Bern gibt es eine Fachgruppe Suizidprävention Kanton Bern. Zusammen mit ihren Organisationen 
organisiert sie Aktionen rund um den 10. September, den WHO Weltsuizid -Präventionstag.  Partnerorganisation 
ist unter anderen das «Bündnis gegen Depression Bern». Dieses kantonale Netzwerk verfolgt die Verbesserung 
der Versorgung mit Früherkennung und Frühintervention von depressiv erkrankten Kindern - und Jugendlichen 
und ihren Angehörigen s owie die Suizidprävention im Kanton Bern.2  
Anfang 2021 lancierte die Luzerner Psychiatrie in Zusammenarbeit mit der Gesundheitsförderung Schweiz und 
weiteren Träger - und Partnerorganisationen das Projekt «Suizidprävention Einheitlich Regional Organisiert»  (SE-
RO). Mit vier zentralen Massnahmen - in den Kantonen Luzern, Obwalden und Nidwalden etappenweise einge -
führt - sollen Suizide und Suizidversuche sowie die damit zusammenhängende Inanspruchnahme von Gesund -
heitsdienstleistungen im Versorgungsgebiet der  Luzerner Psychiatrie reduziert werden.3 
Basel -Stadt engagiert sich ebenfalls in der Prävention von Suiziden. Aber im Vergleich mit anderen Kantonen 
werden kaum Kampagnen sichtbar. Und es stellt sich die Frage, wie die Suizidprävention ausgebaut werden 
kann. Im Blick auf die Ausweitung von Präventionsbemühungen bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat 
zu prüfen und zu berichten,  
 welche Massnahmen der Kanton Basel -Stadt bisher zur Prävention von Suiziden getroffen hat und wie er 
die Wirkung dieser Bemü hungen einschätzt.  
 welche Erfahrungen aus Kampagnen für Jugendliche und Erwachsene aus anderen Kantonen fruchtbar 
gemacht werden können und welches Material bei uns eingesetzt werden kann.  
 welche Kampagnen er für junge Menschen umsetzen will (mit Einbezug der Schulen).  
 welche Kampagnen er für Erwachsene starten will, auch spezifisch für Männer, wo die Suizidrate grösser 
ist. 
 ob und wie in der Nordwestschweiz gemeinsame Kampagnen mit den Kantonen BL, AG und SO 
umgesetzt werden können.  
1 https://www.zh.ch/de/news -uebersicht/medienmitteilungen/2021/04/suizidpraevention -im-kanton -zuerich -wichtiger -denn -
je.html  (12.3.22). Allg emeine Informationen zu den Zürcher Kampagnen: https://www.suizidpraevention -zh.ch/die -kampagnen/  
(12.3.22) vgl. auch Forum für Suizidprävention und Suizidforschung Zürich (FSSZ), www.fssz.ch , http://fssz.ch/suizidrapport/  
2 https://www.berner -buendnis -depression.ch/  (11.3.22)  
3 https://sero -suizidpraevention.ch/  (12.3.22)  
Thomas Widmer -Huber, Annina von Falkenstein, Harald Friedl, Franziska Roth, Andrea Elisabeth 
Knellwolf, Christoph Hochuli, Beatrice Isler, Sasha Mazzotti, David Trachsel, Brigitte Gysin, Joël 
Thüring  
 
 
 