   Schriftliche Anfrage betreffend Stadtleben in Basel besser gestalten  23.5292. 01 
 
Das Leben in der Stadt Basel ist für viele eng, laut und für einige einsam. Städter haben ein grösseres Risiko an 
Depressionen zu erkranken.  
Der Geist des Städters ist verwö hnt, hat er doch die Museen und Parks, die Theater und Bibliotheken, die 
Sportanlagen, die Cafés. Doch im Gewimmel des Grossstadtlebens kann es auch einsam sein. Denn Städte sind 
betriebsamer, enger, lauter, manchmal schmutziger als die Landschaft.  
Das Leb en in der Stadt beeinflusst unsere Psyche, unsere Emotionen und unser Verhalten. Stadtleben hinterlässt 
sogar Spuren im Gehirn, wie jetzt Forscher festgestellt haben. Bei Menschen, die in Städten aufgewachsen sind, 
sind emotionsverarbeitende Areale im Hirn  kleiner. Ihr Gehirn reagiert auch anders auf Stress – die 
Stressantennen sind bei Stadtbewohnern empfindlicher ausgeprägt.  
Je grösser die Stadt, desto aktiver sind bestimmte Hirnareale.  
Es ist vor allem, der Stress, den das Stadtleben auslöst, der krank machen kann. Wer in der Stadt lebt, hat im 
Vergleich zum Land ein deutlich höheres Risiko, an einer Depression oder Angststörungen zu erkranken. Für 
Schizophrenie ist das Erkrankungsrisiko sogar doppelt so hoch.  
Daher sind Grünflächen in Basel richtige Str esspuffer, denn sie verbessern unsere Resilienz und wirken gegen 
Stress.  
Breitere Bürgersteige (Trottoirs), die nicht nur Gehwege sind, sondern zum Verweilen einladen. Denn dort kann 
man auch z.B. eine Mittagspause verbringen.  
1. Schaut der Kanton, das mögli chst viele Grünzonen erhalten bleiben und sogar evt. noch vergrössert 
werden?  
2. Es gibt in der Stadt viele Baubrachen zwischen den Häusern, die häufig als informeller öffentlicher Raum 
von den Nachbarn belebt werden. Auch wenn es sich oftmals nur um eine Zwi schennutzung handelt. Wie 
sieht die Regierung die Zwischennutzung solcher Baubrachen? Werden diese konkret gefördert? Oder 
war wird getan?  
3. Würde es der Regierungsrat als sinnvoll erachten, die Gehwege (Trottoirs) in Basel in einzelnen Strassen 
zu verbreite rn, dass damit mehr Platz für die Menschen zum verweilen entsteht? Z.B. durch mehr 
aufgestellte Bänke.  
4. Wie ist die Sicht der Regierung, den Stress -Faktor, den Städte auslösen können, in unserem Basel zu 
verringern?  
Eric Weber  
 
 
 