  
Schriftliche Anfrage betreffend neue Tragepflicht auch in Autos und an 
frequenzstarken Orten und Zeiten, Übersteuerung durch den Kanton bei OeV -
schädigenden und rechtlich fragwürdigen Bundesmassnahmen  20.5275.01 
 
 
Die neue bundesrechtliche Pflicht zum Tr agen von Schutztüchern klingt sinnvoll, soweit 
Minimaldistanzen nicht eingehalten werden können. Sie ist unverhältnismässig, soweit sie 
generell und undifferenziert gelten soll. Und sie ist gesundheitspolitisch unhaltbar und 
unzulässig einseitig, wenn nich t auch das Autofahren und der Aufenthalt im stark 
frequentierten öffentlichen Raum gleichbehandelt wird.  
Verhältnismässig wäre es, die Tragepflicht dort – und nur dort – vorzusehen, wo die 
Mindestdistanz von 1,5 Metern nicht eingehalten werden kann. Dies i st immer in Autos mit 
mehreren Personen der Fall sowie bei Personenansammlungen an belebten Orten und zu 
frequenzstarken Zeiten.  
Der ÖV bleibt das Rückgrat der Massenmobilität. Sabotiert hat dies der Bund bereits im 
Frühjahr mit seinen schädlichen Anti -ÖV-Aufrufen. Tatsache ist, dass der ÖV jederzeit sehr 
gut und sicher nutzbar gewesen ist und weiterhin ist. Dass die kantonalen Mobilitätskader im 
BVD dies ignorierten, anstatt positive Informationen zu geben und Fahrplanverdichtungen 
anzustreben, ändert dara n nichts.  
Die neuerliche Bundesregelung zur Tragepflicht von Schutztüchern ist nicht nur rechtlich 
fragwürdig, sondern auch geeignet, den ÖV weiter zu bashen und damit der Umwelt und 
dem Klima weiteren massiven Schaden zuzufügen. Dies widerspricht insbeson dere den 
kantonalen verfassungsmässigen und gesetzlichen Grundsätzen, die auch in 
notstandsähnlichen Zeiten Geltung haben.  
Angesichts der den ÖV benachteiligenden Bundesregelungen stellen sich daher die 
nachfolgenden Fragen:  
1 Erkennt die kantonale Regierun g die Unverhältnismässigkeit einer Pflicht zum Tragen 
von Schutztüchern bei Distanzen von mehr als 1,5 Metern an?  
2 Ist sie bereit, als Sofortmassnahme eine generelle Tragepflicht f ür Autos mit mehr als 1 
Person  auszusprechen? («Gleich lange Spiesse»)  
3 Ist sie bereit, die Tragepflicht analog zum ÖV – also betreffend Abstände und 
frequenzstarken Situationen oder Zeiten – im übrigen kantonalen Raum zu 
übernehmen:  
a. für publikumsintensive Einrichtungen wie Supermärkte, Bars, Clubs und weitere 
Geschäfte?  
b. für belebte  öffentliche Orte wie Rheinbord und Einkaufszonen?  
4 Ist sie bereit, beim ÖV den Bund zu übersteuern und die Tragepflicht wie folgt zu 
beschränken:  
a. auf Abst ände von 1,5 Metern und weniger  
b. auf frequenzstarke Situ ationen  
c. eventualiter auf frequenzstarke Zeiten  (HVZ)  
5 Ist sie bereit, die neuen Bundesregelungen rechtlich kritisch zu hinterfragen unter 
folgenden Aspekten:  
a. mangelnde genügende rech tliche Grundlage im Bundesrecht  
b. Verletzung der Grundsätze der Verhältnismässigkeit und des 
Gleichbehandlungsgebots  
c. Ermess ensüberschreitung durch den Bund  
d. Derogieren bzw. «Entschärfen» der Bundesregelungen durch kantonales 
öffentliches Recht?  
Beat Leuthardt  