  
Schriftliche Anfrage  betreffend fehlender Therapieplätze für 
traumatisierte Gewaltopfer  22.5480.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt ist im Bereich der Umsetzung der Istanbul -Konvention 
(Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Fr auen 
und häuslicher Gewalt) auf gutem Weg. So konnte die Anzahl Schutzplätze für von 
häuslicher Gewalt betroffene Frauen und ihre Kinder in der Region vergrössert werden und 
mit dem Projekt „Halt Gewalt“ wird der Fokus auf Zivilcourage im sozialen Umfeld v on 
Betroffenen gelegt.  
Die Istanbul -Konvention verlangt aber auch, dass die Bedürfnisse und die Sicherheit der 
Opfer in den Vordergrund gestellt und dass spezialisierte Hilfseinrichtungen geschaffen 
werden, die medizinische Hilfe sowie psychologischen und rechtlichen Beistand für Opfer 
und ihre Kinder anbieten.  
Häusliche Gewalt, sexualisierte Gewalt und Menschenhandel hinterlassen tiefe Spuren bei 
den Opfern. Häufig benötigen sie nach der ersten Krisenintervention und Hilfestellung eine 
länger dauernde amb ulante Therapie. Hier sieht die Situation im Kanton Basel -Stadt leider 
nicht gut aus, denn es gibt sehr lange Wartefristen für ambulante Therapien.  
Wenn traumatisierte Gewaltopfer zu lange auf eine ambulante Therapie warten müssen, 
kann dies verheerende Fo lgen auf ihre psychische und physische Gesundheit haben und zu 
höheren Folgekosten führen.  
Gemäss Einschätzung der spezialisierten NGOs fehlen im Kanton Basel -Stadt ambulante 
Therapielätze und es scheint auch zu wenig spezialisierte Fachleute für die thera peutische 
Begleitung von traumatisierten Gewaltopfern zu geben.  
Vor diesem Hintergrund erlaube ich mir, den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen zu bitten:  
- Sind dem Regierungsrat bekannt, wie viele auf Gewaltopfer spezialisierte 
Therapeut*i nnen in Basel -Stadt (oder in der Region Basel?) tätig sind?  
- Ist dem Regierungsrat die prekäre Situation in Bezug auf ambulante Therapieplätze für 
traumatisierte Gewaltopfer bekannt?  
- Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um diese Situation zu verb essern?  
- Könnte zum Beispiel eine koordinierende Stelle im Gesundheitsdepartement 
Massnahmen zur Verbesserung der Situation in der ambulanten Versorgung von 
Gewaltopfern ausarbeiten?  
- Welche Massnahmen im Bereich der Aus - und Weiterbildung von Therapeut*in nen 
kann der Regierungsrat in die Wege leiten, um den Mangel an ausgebildeten 
Fachkräften zu entschärfen?  
Heidi Mück  