 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Situation in den No tschlafstellen BS 19.5415.01 
 
Seit dem 03. September 2018 ist die Notschlafstelle , welche ausschliesslich für Frauen eröffnet wurde,  in Betrieb. 
Der Kanton konnte im Herbst/Winter 18/19 für obdach lose Personen gesamthaft 103 Betten zur Verfügung 
stellen. Die Notschlafstelle bietet max. 28 Betten für Frauen und 75 Betten für Männer. 
Da dieses Angebot in der letzten Wintersaison neu e röffnet wurde, stellen sich hierzu verschiedene Fra gen: 
1. Wie war die Belegung der Notschlafstelle für Fra uen (Sept. 18 bis Aug. 19)? 
2. Wie war die Belegung der Notschlafstelle für Män ner (Sept. 18 bis Aug. 19)? 
3. Mussten in der letzten Wintersaison (18/19) Frau en abgewiesen werden, da die Betten in der 
Frauennotschlafstelle alle belegt waren? 
− Falls ja, wie wird mit solchen Fällen umgegangen? 
4. Wie häufig wurde die Unterstützung durch eine So zialarbeiterin beantragt? 
5. Wie schätzen die Betreiber der Notschlafstelle f ür Männer und Frauen der Bedarf für die Herbst-
/Wintersaison 19/20 ein? 
6. Wurde bei den Nutzerinnen der Notschlafstelle fü r Frauen eine Umfrage durchgeführt, wie zufrieden s ie mit 
dem Angebot sind und ob Verbesserungsbedarf besteht ?  
− Wenn ja, was sind die wichtigsten Aussagen aus der  Umfrage? Sind Anpassungen vorgesehen bzw. 
bereits umgesetzt worden? 
− Wenn nein, ist eine solche Befragung geplant?  
Seit einigen Jahren wird von verschiedenen Institut ionen, welche sich mit der Obdachlosigkeit auseinan dersetzen 
bemerkt, dass sich die Zielgruppen, welche die unte rschiedlichen Institutionen aufsuchen, verändern. J eden 
Winter werden verschiedene Institutionen auch mit d em Phänomen der "Wanderarbeiter" konfrontiert. Hier zu 
stellen sich folgende Fragen: 
7. Wie gehen die Notschlafstellen mit diesem Phänom en um? 
8. Werden die Wanderarbeiter, welche in den Notschl afstellen übernachten, erfasst?  
− Wenn ja, um wie viele Fälle handelt es sich (Sept.  18 bis Aug. 19). 
9. Erwarten die Notschlafstellen für die Herbst-/Wi ntersaison 19/20 eine Steigerung dieser Fälle? 
Beatriz Greuter 
 
 
 