 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Schaffung einer polizeilichen «Fachstelle Tierdelikte»  22.5125.01  
 
Gemäss Art. 1 des eidgenössischen Tierschutzgesetzes (TSchG, SR 455) sind die Würde und das Wohlergehen 
von Tieren zu schützen. Und gemäss Art. 24 ff. TSch G ist unverzügliches behördliches Einschreiten bis hin zur 
Strafanzeige (und Bussenandrohung bis zu CHF 20'000 bzw. Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren) gefordert bei 
Vernachlässigung bzw. völlig ungeeigneten Haltungsbedingungen von Tieren.  
Im Jahr 2020 kam  es in der Schweiz zu beinahe 2'000 strafrechtlich verfolgten Zuwiderhandlungen gegen das 
TSchG (davon rund 120 in Basel -Stadt), wobei die Dunkelziffer um einiges höher liegen dürfte. Dies zeigt 
einerseits, dass es durchaus zu Strafanzeigen bei Tierdelikte n kommt und anderseits, dass es in unserem 
fortschrittlichen Land mit der gern zitierten strengen Tierschutzgesetzgebung dennoch einiges zu verbessern gibt 
hinsichtlich des konkreten Schutzes von Tieren.  
Andere Kantone wie Zürich, Aargau, Solothurn oder Be rn haben bereits erkannt, dass sich die Tierschutzsituation 
für alle Beteiligten durch die Schaffung einer zusätzlichen «Fachstelle Tierdelikte» innerhalb  der Kantonspolizei 
wesentlich verbessert, und eine solche realisiert, obwohl bekannterweise bereits a ndere verantwortliche 
Fachstellen vorhanden sind. Die Polizei ist oftmals nah am Geschehen vor Ort und gut vernetzt mit anderen 
Behörden, aber auch mit privaten Akteur:nnen im Austausch. Durch eine zentrale polizeiliche Fachstelle wird die 
Expertise im Tie rschutzbereich gebündelt und zusammen mit allen Akteur :nnen ein Netzwerk unterhalten, mit 
welchem die Aufgaben, welche die eidgenössische Tierschutzgesetzgebung den Kantonen überträgt, direkt und 
speditiv verfolgt und behandelt werden können, ohne  dass daf ür neue Ressourcen geschaffen werden müssen.  
Vor diesem Hintergrund und angesichts einer zu dieser Thematik laufenden Petition, die innerhalb kürzester Zeit 
bereits von über 1'000 Personen unterstützt wird, ersuche ich den Regierungsrat um Beantwortung fol gender 
Fragen:  
1. Welche Statistiken liegen dem Regierungsrat vor hinsichtlich der Einhaltung der Tierschutzgesetzgebung? 
Wie interpretiert der Regierungsrat diese (u.a. Effektivität, Effizienz der Strafverfolgung)? Wie wird 
insbesondere die Thematik «Dunkelz iffer» angegangen?  
2. Mit welchen Ressourcen ist der Kanton für Prävention/Aufklärung, Schutz/Überwachung und 
Strafverfolgung/Sanktion im Bereich der Tierschutzgesetzgebung ausgerüstet?  
3. Wurden polizeiintern (z.B. mittels Umfragen) bereits Abklärungen dahingeh end vorgenommen, wie ggf. 
noch besser mit Tierschutzdelikten umgegangen werden kann? Wird das zweifellos bei verschiedenen 
Polizeimitarbeitenden bereits vorhandene Fachwissen gezielt abgerufen bzw. gefördert?  
4. Wie funktioniert die Zusammenarbeit zwischen we lchen verantwortlichen Behörden konkret? Gibt es eine 
unabhängige Kontrollfunktion?  
5. Mit welchen privaten Akteur :nnen gibt es zusätzlich einen regelmässigen Austausch (Tierschutzorganisati -
onen, Quartierbevölkerung, Vereinen u.a.)?  
6. Was spräche dagegen, sich  die genannten Kantone zum Vorbild zu nehmen, deren Expertise zu nutzen 
und (ggf. im Erfahrungsaustausch mit diesen) mit den vorhandenen polizeilichen Ressourcen eine analoge 
«Fachstelle Tierdelikte» bei der Kantonspolizei Basel -Stadt einzurichten?  
Ich bin  überzeugt, dass der Kanton Basel -Stadt mit einer Fachstelle innerhalb der Polizei noch fokussierter und 
effektiver gegen Verletzungen der Tierschutzgesetzgebung vorgehen kann, um dafür Sorge zu tragen, dass es 
allen Bewohnenden in diesem Kanton, auch den Tieren, gut geht.  
Claudia Baumgartner  
 