   Schriftliche Anfrage betreffend welche Gross -Anlässe sind 2023 bis 2030 in Basel?  23.5079. 01 
 
Basel als Mittelpunkt von Europa ist im Herz von Europa und per Bahn, Auto  und Flugzeug gut zu erreichen. 
Basel war Konzil -Stadt, Treffpunkt von vielen  politisc hen Anlässen (wie der  Staatsgründung Israels) und Messe -
Ort. 
1. Welche Gross -Anlässe stehen schon fest für die kommenden Jahre? Bitte um eine Übersicht.  
2. Der Kanton hat eine grosse eigene Marketing -Abteilung. Was macht diese konkret, um Gross -Anlässe an 
Land z u ziehen?  
3. Wo konkret bekam Basel in den letzten Jahren eine Absage erteilt? Es ist klar, dass nicht alle Anfragen 
oder Bewerbungen zum Erfolg führen. Auch hier bitte ich um eine Übersichts -Liste.  
Eric Weber  
 
 