 
Motion betreffend Anpassung der Besteuerung beim Be zug des Vorsorgekapitals 
aus der Säule 3a (Änderung Steuergesetz §39d Abs. 1  19.5279.01 
 
Im Kanton Basel-Stadt ist die Besteuerung beim Bezu g des Vorsorgekapitals aus der Säule 3a im Vergleic h zu 
anderen Kantonen sehr hoch. Nur die Kantone VD, FR und NE erheben noch höhere Steuern. Im Nachbarkanto n 
Basel-Landschaft sind diese Steuern deutlich tiefer . Dies soll mit einem Beispiel verdeutlicht werden:  
Annahme: Sparkapital in der Höhe von Fr. 100'000: 
Erhobene Steuern: 
Basel-Stadt: die ersten Fr. 25'000 werden mit 3%; d ie zweiten 25'000 mit 4% und die weiteren 50'000 bi s auf 
100'000 mit 6% besteuert. 
Geschuldeter Steuerbetrag: Fr. 4'750. 
Basel-Landschaft: das Sparkapital über Fr. 100'000 wird mit 2% besteuert. 
Geschuldeter Steuerbetrag: Fr. 2'000. 
Fazit: im Kanton Basel-Stadt bezahlen die Einwohner innen und Einwohner mehr als doppelt so viel Steuer n beim 
Bezug des Vorsorgekapitals aus der Säule 3a im Verg leich zum Kanton Basel-Landschaft! 
Diese ungleiche steuerliche Belastung ist für die C VP nicht weiter zu verantworten. Die 3a Säule ist f ür die breite 
Mehrheit der Bevölkerung eine realistische Möglichk eit, einen relativ bescheidenen Sparbeitrag für die  Zeit nach 
der Pension zu sparen und gleichzeitig während dem Erwerbsalter Steuern einzusparen. Der jährliche Bei trag 
und somit das maximal erreichbare Sparkapital ist l imitiert. Die aktuellen Steuersätze in Basel-Stadt sind somit 
auch unsozial. Die Besteuerung trifft in erster Lin ie nicht die vermögenden Einwohner/innen sondern de n/die 
Kleinsparer/in. 
Es gibt keinen Freibetrag und bereits die ersten Fr . 25'000 werden mit 3% besteuert. Der Steuersatz st eigt 
innerhalb der ersten 100'000 von 3% auf 6% resp. be i über Fr. 100'000 auf 8%! Aus Sicht der CVP gibt e s keine 
inhaltlichen Gründe, weshalb die Besteuerung der Au szahlung der Säule 3a zwischen den einzelnen Kanton en so 
unterschiedlich ist. 
Hinzu kommt, dass im aktuellen und wohl auch mittel fristigen Zinsumfeld die Steuer den erreichbaren 
Kapitalertrag deutlich übersteigt. Aktuell liegen d ie Zinsen bei einem Sparen 3a-Konto bei ca. 0,2 Pro zent! 
Die Unterzeichneten fordern den Regierungsrat auf, analog zum Kanton Basel-Landschaft §39d) Absatz 1 d es 
Steuergesetzes Basel-Stadt wie untenstehend anzupas sen, so dass die Gesetzesanpassung spätestens auf d as 
Steuerjahr 2021 in Kraft treten kann: 
§39 d) Kapitalleistungen aus Vorsorge 81) 
1 Kapitalleistungen nach §23 Abs. 1 und 2, soweit s ie nicht zum Einkauf in eine Einrichtung der berufl ichen 
Vorsorge verwendet werden, Kapitalleistungen des Ar beitgebers oder der Arbeitgeberin nach §18 Abs. 2 s owie 
Kapitalzahlungen nach §24 lit. b werden getrennt vo m übrigen Einkommen und ohne Zusammenrechnung unter  
Ehegatten wie folgt besteuert: 
die ersten Fr. 400'000 mit 2%, 
für über Fr. 400'000 liegende Beträge 6%; 
insgesamt aber nicht mehr als 4,5%. 
Christian Griss, Balz Herter, Olivier Battaglia, Fe lix Wehrli, Peter Bochsler, Andreas Zappalà, 
Thomas Grossenbacher, Thomas Widmer-Huber, Katja Ch rist, Andrea Elisabeth Knellwolf, Mark 
Eichner, Remo Gallacchi, Daniel Hettich, Thomas Str ahm, Oswald Inglin, Beatrice Isler, Felix 
Meier, Lorenz Amiet, Pascal Messerli, Luca Urgese, Jeremy Stephenson, Alexander Gröflin, David 
Wüest-Rudin 
 
 