    
Schriftliche Anfrage betreffend Basler Polizei auf Social Media  23.5302. 01 
 
Die Bas ler Polizei macht Tik Tok und hat so einen eigenen Kanal. Dort ist immer  eine Polizistin zu sehen, bei 
ihrer Arbeit. Es ist öffentlich bekannt.  
1. Wie hoch ist der Arbeitsau fwand dafür?  
2. Arbeitet diese Tik Tok Potizistin, die so in der Bevölkerung genannt wird, noch als Polizistin oder nur für 
Tik Tok?  
3. Anders gefragt: Wieviel Prozent der Arbeit von der betreffenden Polizistin sind für Tik Tok (z.B. 20 
Prozent) und wieviel ist normale Polizei -Arbeit (z.B. 80 Prozent)?  
4. Wer bestimmt die Themen dieser Tik Tok Filme? Mit wem wird das bei der Basler Polizei abgesprochen? 
Mit dem Kommandanten der Polizei oder mit wem?  
Eric Weber  
 
 