 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kosten für Passagierschiffe in Basel  21.5137 .01 
 
In Basel kommen viele Hotelschiffe und viele Last -Schiffe an.  
1. Was sind die Kosten für ein Hotelschiff für einen Tag Anlegen?  
2. Was sind die Kosten für ein Hotelschiff für zwei  Tage Anlegen?  
3. Gibt es für die Hotelschiffe in Basel teurere und billigere Plätze? Ich kann mir vorstellen, dass im St. 
Johann die Plätze teurer sind, da zentral. Und im Rheinhafen billiger sind, da abseits.  
4. Was sind die Liege -Kosten für ein Last -Schiff im  Rheinhafen pro Tag, für zwei Tage oder für eine Woche?  
2. Kommen mehr Hotelschiffe nach Basel?  
2. Kommen mehr Lastschiffe nach Basel?  
Eric Weber  
 
 
 