Motion betreffend Einführung der Volksmotion  20.5160.01 
 
Die Volksmotion ist ein politisches Recht, welches eine vordefinierte Mindestanzahl an  
Stimmberechtigten dazu ermächtigt, die Regierung mit der Anhandnahme eines Geschäfts  
zu beauftragen. Die Volks motion hat in der Schweiz seit den 80er-Jahren Ein gang in die 
Verfassungen mehrerer Kantone und Gemeinden gefunden.  
Eine bestimmte Anzahl an Stimmberechtigten, die im jeweiligen Hoheitsgebiet stimm - und 
wahlberechtigt sind, soll durch die Unterzeichnung ei ner Volksmotion die Kantonsregierung  
mit der Ausarbeitung eines Gesetzes oder der Ergreifung einer Massnahme  beauftragen 
können. In der Praxis wird eine Volksmotion wie eine parlamentarische Motion  im Parlament 
behandelt und entweder an die Regierung überw iesen oder abgelehnt.  
In den Kantonen Solothurn, Neuenburg und Schaffhausen braucht es für eine Volksmotion  
100, im Kanton Freiburg 300 Unterschriften.  
Der Motionär bittet den Regierungsrat, das Gesetz und die Verfassung innerhalb eines  
Jahres wie folgt zu  ergänzen (Vorschlag):  
Volksmotion (neu)  
- 200 Stimmberechtigte haben das Recht, dem Grossen Rat eine gültig unterzeichnete  
und schriftlich begründete Volksmotion einzureichen.  
- Der Grosse Rat behandelt die Volksmotion wie eine parlamentarische Motion.  
Alexan der Gröflin  