 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Güterzüge , die durch den Badischen Bahnhof rauschen  21.5146 .01 
 
Man wartet auf einen Zug nach Haltingen, doch zuvor braust direkt am Bahnsteig noch ein Güterzug vorbei, der 
nicht nur für Lärm, sondern im wahrsten Sonne des  Wortes auch für viel Wirbel sorgt. Im schlimmsten Falle 
könnte ein durchrauschender Zug sogar einen ungesicherten Kinderwagen zum Rollen bringen.  
1. Wie soll es konkret im Badischen Bahnhof diesbezüglich weitergehen?  
2. Oder hat Basel da nichts zu sagen, da es sich um einen Deutschen Bahnhof auf Schweizer Boden 
handelt?  
Eric Weber  
 
 
 