  
Schriftliche Anfrage  betreffend Entwicklung des  Wohnungsbestands 
und der Miete nach Eigentumsart  23.5191.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt hat aktuell einen Bestand von knapp 114'000 Wohnungen. Davon  
entsprechen etwa 9'000 Wohnungen Einfamilienhäusern und die W ohneigentumsquote liegt  
bei etwa 15.5%. Der restliche Anteil wird vermietet. Basel ist somit eine der Miethauptstädten  
Europas. Dieser Wohnungsbestand gehört unterschiedlichen Eigentümer:innen. Diese  
Diversität an Eigentümer:innen bietet die Grundlage für eine sozial durchmischte und  
bezahlbare Stadt. Seit der Finanzkrise von 2008/09 kommt es allerdings zu einem  
überproportionalen Anstieg von Immobilienkonzernen am Wohnungsbestand.1 Dies v.a. auf  
Kosten von privaten natürlichen Personen. Während der Anteil am Wohnungsbestand von  
gemeinnützigen oder öffentlichen Eigentümer:innen stagniert.  
Diese Entwicklung ist bedenklich, zeigen doch statistische Mietpreiserhebungen, dass 
Mieten  bei Immobilienkonzernen stärker erhöht werden als bei Wohngenossenschaften und 
im öffentlichen Wohnungsbau. In Anbetracht des aller Voraussicht steigenden 
Referenz zinssatzes  und den sinkenden Wohnungsleerständen in Basel -Stadt wird sich diese 
Dynamik weiter  verschärfen.  
Im Bericht zur Umsetzung der erfolgreichen Initiativen «Recht auf  Wohnen» (20.0183) 
werden  vom Regierungsrat Zielquoten für den gemeinnützigen und öffentlichen 
Wohnungsbau von  17% bis 2035 bzw. 25% bis 2050 ausgegeben. Öffentlich einsehbare 
statistische Daten und  eine fundierte wohnungspolitische Strategie wie diese Ant eile zu 
erreichen sind, fehlen bis  anhin.  
Aufgrund dieser Ausgangslage bittet der Schreibende den Regierungsrat, die folgenden  
Fragen zu beantworten.  
1. Wie entwickelte sich der Wohnungsbestand nach Eigentumsart seit 2010 im Kanton  
Basel -Stadt? Aufgeschlüssel t nach öffentlicher Hand, gemeinnützigem Wohnungsbau  
(inkl. Wohnbaugenossenschaften, Stiftungen, AGs, Vereine etc.), übrige private  
Gesellschaften, natürliche Personen und Stockwerkeigentum)? Nach Möglichkeit ist  
die gleiche Kategorisierung wie in der Stad t Zürich zu verwenden, denn damit können  
Eigentumsstrukturen der Städte miteinander verglichen werden.2 
2. Wie viele von den natürlichen Personen sind Eigentümer:innen von mehr als einem  
Mehrfamilienhaus (MFH=Liegenschaft mit mehr als 3 Wohnungen)? Hierzu ist  eine 
sinnvolle Kategorisierung zu wählen, bspw. 1 MFH; 2 -5 MFHs, über 5 MFHs, über 10  
MFHs.  
3. Wie viele von den natürlichen Personen wohnen selbst in ihren Mehrfamilienhäusern?  
4. Wie lassen sich die natürlichen Personen nach Einkommensgruppen differenzieren?  
Hierzu ist eine sinnvolle Kategorisierung zu wählen und der Grösse des jeweiligen  
Liegenschaftsportfolios gegenüberzustellen (vgl. Frage 2).  
5. Wie entwickelten sich die Mietpreise seit 2010 von gemeinnützigen Wohnungen  
(Wohngenossenschaften, Stiftungen und ö ffentliche Hand) im Vergleich zu den übrigen  
Wohnungen und Eigentumsarten seit 2010? Hierbei sind Neubaumieten (Baujahr <10  
Jahre) nach Möglichkeit getrennt auszuweisen. Darstellungshinweise finden sich dazu  
wiederum bei der Stadt Zürich3.  
6. Wie gedenkt der Regierungsrat die Zielquoten für den gemeinnützigen und öffentlichen  
Wohnungsbau von 17% bis 2035 bzw. 25% bis 2050 zu erreichen?  
7. Wie wird sich der Wohnungsbestand nach obiger Eigentumsart unter Berücksichtigung  
der anstehenden Transformationsareale bis 20 35 entwickeln?  
1 https://reflekt.ch/recherchen/wem -gehoert -basel/  
2 https://www. stadt -zuerich.ch/prd/de/index/statistik/themen/bauen -
wohnen/gebaeudewohnungen/wohnungsbestand.html#wohnungsbestand_nacheigentumsartundzimmerzahlseit  
2010  
3 https://www.stadt -zuerich.ch/content/prd/de/index/statistik/publikationen -
angebote/publikationen/we bartikel/2022 -11-03_Mietpreise -in-der-Stadt -Zuerich.html  
Ivo Balmer  