Interpellation Nr . 102 (September  2020) 
betreffend Unfalltest der Kantonspolizei mit Cargovelos  20.5325.01 
 
Gemeinsam mit einer Versicherung liess die Kantonspolizei im Sommer einen Test mit einem 
Cargovelo durchführen, der medienwirksam kommuniziert wur de. Ergebnis des Tests war, dass 
Lastenvelos angeblich für den Transport von Kindern sehr gefährlich wären (siehe dazu die 
Medienberichterstattung).  
Abgesehen davon, dass es fragwürdig erscheint, dass die Kantonspolizei mit einer Versicherung 
aber ohne Ein bezug von lokalen KMU solche Tests organisiert, scheint die Versuchsanordnung 
wenig seriös zu sein.  
Zum einen scheint das verwendete Lastenvelo nicht ein in Basel -Stadt gebräuchliches Modell zu 
sein. Insbesondere ist die Auswahl erstaunlich, hat doch das Magazin Velojournal bereits 2018 
Tests zu verschiedenen Typen durchgeführt und dabei schnitt das getestete Cargovelo bereits 
schlecht ab: in Basel häufiger anzutreffende Typen wie Urban Arrow, Packster, oder Bullitt 
wurden aber nicht getestet. Auch eine Na chfrage bei einem lokalen Händler bestätigte, dass die 
Versuchsanordnung Fragen offen lässt. Zudem wäre es auch im Sinne der Verbesserung der 
Sicherheit von Cargovelos sinnvoll gewesen, lokale KMU einzubeziehen. Diese waren über den 
Test überrascht und im Anschluss aus dem Nichts mit logischerweise verunsicherten Eltern 
konfrontiert. Besonders irritiert dies, da der Kanton zuletzt den Kauf von Cargovelos förderte.  
Zudem wurde im Test auch nicht ausgewiesen, was mit einer anderen Kindertransportvariante 
bei gleicher Versuchsanordnung passieren würde. Es bleibt daher offen, ob bei einem 
Auffahrunfall mit 25 Km/h der Kindertransport mit einem Anhänger oder mit einem Kindersitz auf 
einem normalen Velo weniger gefährlich wäre für ein Kind.  
Aufgrund obiger Ausfüh rungen bitte ich den Regierungsrat zur Stellungnahme zu folgenden 
Fragen:  
1. Welches Ziel verfolgte das JSD mit diesem Test?  
2. Warum hat die Kantonspolizei mit einer Versicherung einen solchen Test durchgeführt und 
gleichzeitig lokale KMU und deren Fachwissen nicht einbezogen?  
3. Wurden die Testergebnisse lokalen KMU kommuniziert oder sogar besprochen, so dass 
Sicherheitsverbesserungen gemacht werden können?  
4. Welche Cargovelo -Modelle werden im Kanton verwendet und in welcher Zahl wird der im 
Test verwendete Cargove lo-Typ in Basel -Stadt genutzt?  
5. Welche Unfälle haben sich mit Cargovelos bis anhin ereignet und wie viele davon waren 
Auffahrunfälle mit 25 Km/h oder mehr?  
6. Wie viele Kinder  kommen in Basel -Stadt jährlich  
-  durch Cargovelos zu schaden?  
-  durch Autos zu schade n? 
Oliver Thommen  