  Anzug betreffend Garantie auf Frühbetreuung  22.5336. 01 
 
Der Regierungsrat garantiert Eltern einen Platz an den Tagesstrukturen der Volksschulen. Dies gilt allerdings 
bisher nicht für die Betreuung vor Schulbeginn. Nur wenn genügend Kinder angemeldet werden, wird ein 
entsprechendes Angebot geführt. Ist dies nicht der Fall, werden Eltern bisweilen aufgefordert, selber abzuklären, 
ob sich noch andere Familien anschliessen würden. Der Koordinationsaufwand wird bei höchst bescheidenen 
Erfolgsaussichten auf  die Eltern abgeschoben. Finden sie die benötigte Anzahl Familien nicht, müssen betroffene 
Eltern ein anderes und in der Regel auch teureres Betreuungsangebot finden – auch dies in eigener Regie.  
Besonders stossend ist, dass Personen betroffen sind, die tendenziell weniger gute Arbeitsbedingungen haben, 
die sich mit sprachlichen Hürden konfrontiert sehen und die beruflich bedingt nicht flexibel sind. Sie leisten Früh - 
oder Schichtarbeit und sind zw ingend auf entsprechende Angebote angewiesen. Die schwierige 
Betreuungssituation vor dem Unterricht droht den aktuell spürbaren Fachkräftemangel beispielsweise in der 
Pflege und der Gastronomie zu verstärken.  
Einzelne Schulstandorte scheinen auf die Betre uungslücke vor Unterrichtsbeginn reagieren zu wollen und 
spezifische Angebote zu prüfen. Diese Bemühungen sind zu begrüssen und auszuweiten, damit entsprechende 
Angebote an allen Schulstandorten verfügbar sind.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsr at entsprechend auf, zu berichten, wie der Anspruch auf 
familienergänzende Betreuung vor Unterrichtsbeginn für alle Eltern, die dies benötigen, an allen Schulstandorten 
der Primarstufe garantiert werden kann.  
Claudio Miozzari, Barbara Heer, Sandra Bothe, Melanie Nussbaumer, Alexandra Dill, Sasha 
Mazzotti, Christoph Hochuli, Beatrice Messerli, Brigitte Gysin, Jenny Schweizer  
 
 
 