  
Schriftliche Anfrage  betreffend der Nutzung der ehem aligen 
Räumlichkeiten des „A2" unter der St. Jakobs -Arena  23.5330.01 
 
Seit der 2019 erfolgten Schliessung der Diskothek „A2" unter der St. Jakobs - Arena, die sich 
bekanntlich im Besitz des Kantons befin det, stehen deren Räumlichkeiten leer. Dadurch 
erzielt der Kanton keinerlei Mietzinseinnahmen - und auch Eissport - und sonstigen Vereinen 
ist dadurch in keiner Weise gedient. Als Begründung für die Aufrechterhaltung dieser 
unbefriedigenden Situation werde dem Vernehmen nach verwaltungsseitig das Argument ins 
Feld geführt, dass es in den nächsten Jahren zu einer grösseren Teilsanierung und der 
St. Jakobs -Arena (inkl. Umnutzung einer „Mantelräumlichkeiten") kommen solle.  
In diesem Zusammenhang bittet der Schr eibende den Regierungsrat, die folgenden Fragen 
zu beantworten:  
1. Wie gross ist die Geschossfläche des ehemaligen „A2"?  
2. Was für Mietzinseinnahmen hat der Kanton in Zusammenhang mit dem „A2" bis ins 
Jahr 2019 erzielen können?  
3. Was für Investitionen und Umnutzu ngen in Zusammenhang mit der St. Jakobs -Arena 
stehen an?  
4. Was für Ziele und was für eine Strategie werden dabei erfolgt?  
5. Zu welchem Zeitpunkt soll eine Teilsanierung erfolgen?  
6. Sind von dieser Umnutzung auch die unterirdischen Räumlichkeiten des A2 betroffen ? 
7. Sinnvollerweise könnte man bis zu einer Sanierung die Räumlichkeiten des „A2" den in  
der Umgebung tätigen Vereinen ( und insbesondere den Eissportvereinen) für 
sportliche Zwecke vermieten (Krafträume, Shooting Range, etc.). Wieso ist das nicht 
möglich?  
8. Ist der Kanton bereit, bei den Plänen für die anstehende Sanierung die in der Halle 
tätigen Vereine frühzeitig einzubeziehen?  
Tim Cuénod  