  Interpellation Nr. 73 (Juni 2020)  
betreffend zusätzliche Öffnung des Öffentlichenraums für Kultur im Corona -Sommer 2020  20.5212 .01 
 
Die Coronakrise trifft insbesondere die Kulturbranche hart. Veranstaltungen für Kulturschaffende jeglicher 
Branchen sind seit März nur online und ab nächster Woche nur im kleinen Rahmen und in Räumen möglich. 
Doch gerade die Sommersaison in Basel ist berüh mt für die lauschigen Kulturnächte unter freiem Himmel. Für 
Veranstalter*innen sowie Kulturschaffende ist es eine Herausforderung, unter den geltenden BAG -Regeln ihre 
Kultur zu präsentieren und Veranstaltungen durchzuführen. Gleichzeitig lechzt die Stadtbe völkerung nach Kultur 
und es wird ein hohes Mass an Kreativität von den Kulturschaffenden erwartet, um die Sehnsüchte der 
vergangenen Monate und die Erwartungen an den Sommer zuhause zu stillen.  
Kultur, die in Krisen entsteht und versucht, diese zu themat isieren, verläuft häufig entlang ihrer Grenzen und hat 
einen klare Bottom -Up Charakter. Gerade das macht sie so wertvoll. Damit diese wertvollen kulturellen 
Auseinandersetzungen mit der Aktualität im Sommer mit Corona Massnahmen auch ihren Raum finden, bra ucht 
es von der Regierung ein klares Bekenntnis.  
Mit Blick auf diese Ausgangslage bittet die Interpellantin, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Anerkennt der Regierungsrat den gesellschaftlichen Mehrwert von kulturellen Veranstaltungen im 
öffentlichen Raum gerade angesichts der aktuellen Situation?  
2. Zusätzliche Kulturräume im Freien würden Kulturschaffenden eine legale Plattform bieten. So könnten  
bspw. in Pärken und Plätzen Bühnen oder sonstigen geeigneten Plattformen zur Verfügung gestellt 
werden. Sieht der Regierungsrat darin ein Potential und ist er bereit, eine solche Idee weiterzuverfolgen?  
3. Um eine Idee spontan umzusetzen, ist häufig ein Ent gegenkommen der zuständigen Dienststellen nötig. 
Veranstaltungen im öffentlichen Raum werden, unabhängig ihrer Grösse, oft monatelang vorausgeplant. 
Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, kulturellen Veranstaltungen im öffentlichen Raum über die 
Coronam onate einfacher zu ermöglichen?  
4. Wie können langwierige Bewilligungsprozesse aus Sicht des Regierungsrates verkürzt werden?  
5. Wäre für den Regierungsrat eine Beratungsstelle für diesen Zweck sinnvoll und machbar?  
6. Kann der Regierungsrat die Veranstaltungsko ntingente auf öffentlichen Plätzen mit Bespielungsplan 
dieses Jahr erweitern?  
Jo Vergeat  
 
 