Anzug  betreffend  Schaffung eines Bio -Stadt -Labels  19.5427.01 
 
Im Rahmen der Expo Milano 2015 unterzeichnete der Ka nton Basel-Stadt den Milan Urban Food 
Policy Pact. Darauf aufbauend, wurde vergangenes Jahr ein Massnahmenpaket Nachhaltige 
Ernährung Basel-Stadt 2018-2021 verabschiedet. Damit m öchte der Regierungsrat sein Engagement 
für eine nachhaltige Ernährung in Basel-Stadt stärken . Eines seiner drei festgelegten Ziele ist die 
Förderung einer vielfältigen, gesunden, fairen und u mweltverträglichen Verpflegung. Dazu möchte er 
internationale Auszeichnungen prüfen, um die kantonal en Leistungen für eine nachhaltige Ernährung 
sichtbar zu machen und gleichzeitig zu verstärken. Namen tlich wird die Fair Trade Town-Auszeichnung 
erwähnt. 
Die Unterzeichnenden begrüssen diese Bestrebungen sehr, möchten aber  gleichzeitig darauf 
hinweisen, dass der Faire Handel nur ein Aspekt einer na chhaltigen Ernährung ist. Einen interessanten 
Ansatz zur Sichtbarmachung und Förderung eines anderen Aspektes nachhaltiger Ernährung ist die 
Auszeichnung von Gemeinden zu Bio-Städten. Diese Auszei chnung existiert derzeit in der Schweiz 
noch nicht, jedoch in Deutschland. Seit 2010 existiert ei ne Zusammenarbeit von Städten, die 
biologischen Anbau und Lebensmittel fördern. Dabei geh t es um den Erfahrungsaustausch, 
gemeinsame Projekte, die Akquise von Fördermitteln und  öffentlichkeitswirksame Aktionen sowie auch 
darum, dem Anliegen national ein höheres politisches G ewicht zu verleihen. So haben bereits 14 
Deutsche Städte die Auszeichnung erlangt, darunter die  Nachbarstadt von Basel, Freiburg. Der 
Praxisleitfaden der deutschen Bio-Städte kann als Vor lage für eine entsprechende Ausarbeitung eines 
Leitfadens für die Schweiz herangezogen werden. 
Mehr Informationen zu den Deutschen Bio-Städten:  
www.biostaedte.de 
Praxisleitfaden:  
https://www.biostaedte.de/mehr-bio-in-kommunen/praxisl eitfaden.html 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prü fen und zu berichten:  
1. Was wären mögliche Partner (Bio Suisse, Städteverba nd,...) für die Schaffung eines Bio-Stadt-
Labels. 
2. Welche Schritte nötig sind, damit ein Bio-Stadt-Lab el geschaffen werden kann. 
3. Welche Kriterien für ein solches Bio-Stadt-Label sinn voll und realistisch wären, wobei dafür 
geeignete Fachpersonen von Bio Suisse oder dem Fibl ein bezogen werden sollen. 
4. Mit welchen Städten und Gemeinden Kooperationen e ingegangen werden können, um das Bio-
Stadt-Label schweizweit abgestützt zu lancieren. 
Jérôme Thiriet, Barbara Wegmann, Tonja Zürcher, Jürg S töcklin, Jo Vergeat, Beatrice Isler, 
Alexandra Dill, Lea Steinle, Jean-Luc Perret, Thomas W idmer-Huber, Mark Eichner, 
Katja Christ 