 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Cargo sous terrain 19.5122.01 
 
Im Anzug Harald Friedl (16.5583) wird unter anderem  seitens Regierung auf den Nutzen von Cargo sous te rrain 
hingewiesen. Die Regierung bezeichnet das Projekt s elbst als "interessantes und visionäres Projekt", s tellt aber 
auch fest, dass noch viele Fragen ungeklärt seien. 
Aus Sicht des Regierungsrates ist das Interesse sei tens Basel-Stadt verkehrlicher, ökologischer und 
wirtschaftlicher Natur. Wie diese jedoch in der Abw ägung aussehen, sei noch sehr unklar. Der Regierung srat will 
das Projekt weiter beobachten, den Anzug Friedl dem entsprechend auch nicht stehen lassen. Der Grosse R at ist 
dem Regierungsrat gefolgt. 
Da sich das Projekt jedoch laufend weiterentwickelt  und Basel-Stadt mit einer aktiven Rolle Stadt das System 
entscheidend mitprägen könnte, bittet die Anfragest ellerin um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Der Kanton Basel-Stadt ist bei der Entwicklung d es CST-Pilotprojektes auf dem Wolf-Areal nach meine m 
Kenntnisstand nicht involviert. Wie verfolgt der Ka nton die Entwicklungen diesbezüglich auf dem Wolf? 
Könnte sich der Regierungsrat vorstellen, wie die S tadt Zürich in der Arbeitsgruppe City- Logistik von  CST 
mitzuarbeiten um die Kantonssicht einzubringen? Fal ls nein, welche Gründe sprechen dagegen? 
2. Das gesamte Hafenareal ist in Entwicklung. Der z weite Ast des gesamtschweizerischen CST-Netzes wird  
absehbar von Härkingen bis nach Basel reichen, mit dem Potenzial, die Schweizerischen Rheinhäfen 
(Kleinhüningen und Birsfelden) anzuschliessen. Sieh t der Regierungsrat ein Potential, im Besonderen in  
der Entwicklung des trimodalen Hafens CST miteinzub eziehen? Welche Vorteile und welche Nachteile 
hätte dies aus Sicht der Regierung für die Hafenent wicklung? 
3. In den kommenden Jahren wird in Basel die Planun g des Rheintunnels der Osttangente von Birsfelden b is 
zum Autobahnanschluss in Basel Nord aktuell. Der Ba ubeginn dürfte im Jahr 2029 erfolgen, so dass eine 
Fertigstellung bis 2035 absehbar ist. Dieser Zeitpl an fällt mit dem Bau der zweiten CST-Teilstrecke vo n 
Härkingen nach Basel zusammen. Ist der Regierungsra t gewillt, CST mit in diese Planung einzubeziehen 
um so den Hafen an das gesamtschweizerisch geplante  Netz anzubinden? Wie schätzt der Regierungsrat 
diese Realisierung ein? 
4. Auch in der Luftfracht besteht ein Potential für  die Anbindung an das CST-Netz mit dem EuroAirport als 
wichtigstem Frachtflughafen der Swiss. Wie schätzt der Regierungsrat diese Option ein? 
5. Wie plant der Regierungsrat das Projekt CST wie in der Anzugsbeantwortung weiterzuverfolgen und 
sicherzustellen, dass die Möglichkeit einer Verbind ung nach Basel generell stärkere Beachtung findet? 
Sarah Wyss 
 
 
 