  Interpellation Nr. 61 (Mai 2023 )  
betreffend Prozess Stellenneubesetzung Leitung Aussenbeziehungen und 
Standortmarketing Basel -Stadt 23.5250. 01 
 
Medienberichten ist zu entnehmen, dass die ehemalige Leiterin der Abteilung Aussenbeziehungen und 
Standortmarketing Basel -Stadt, Sabine Horvath, die Projektleitung der Fussball -EM der Frauen in Basel 
übernimmt.  
Wie ebenfalls zu vernehmen war, ist die entsprechende Nachfolge der Leitung der Abteilung Aussenbeziehungen 
und Standortmarketing Basel -Stadt b ereits eingesetzt worden.  
Gemäss § 7 des Personalgesetzes müssen offene Stellen in der Regel ausgeschrieben werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Von wann bis wann war die Funktion Leitung Aussenbeziehu ngen und Standortmarketing Basel -Stadt 
ausgeschrieben? Wie viele Bewerbungen sind auf diese Ausschreibung eingegangen? Falls die Funktion 
nicht ausgeschrieben wurde, warum nicht?  
2. Von wann bis wann war die Funktion Projektleitung Fussball -EM der Frauen in Basel ausgeschrieben? 
Wie viele Bewerbungen sind auf diese Ausschreibung eingegangen? Falls die Funktion nicht 
ausgeschrieben wurde, warum nicht?  
3. In welcher Lohnklasse ist die Funktion Leitung Aussenbeziehungen und Standortmarketing eingeteilt?  
4. In welcher Lohnklasse ist die Funktion Projektleitung Fussball -EM der Frauen eingeteilt? Welche 
Lohnklasse ist für die Funktion «Leitung von Grossprojekten» üblich?  
Claudia Baumgartner   
 
 