  
Schriftliche Anfrage  betreffend hindernisfreie Nutzung Barfüsserplatz  21.5816.01 
 
Der Basl er Weihnachtsmarkt, der aktuell als „der beste Weihnachts markt Europas 2021" 
angepriesen wird, zeigt einmal mehr die Probleme der Zugänglichkeit und der Bespielung 
des Barfüsserplatzes  für Menschen m it Mobilitätsbeeinträchtigungen bei öffentlichen 
Anlässen wie dem Weihnachtsmarkt,  aber auch der Herbstmesse oder die verschiedenen 
städtischen  Festivals und Veranstaltungen. Die Zugänglichkeit über Kaufhaus - und 
Konzertg asse alleine ist nicht akzeptabel.  
Der Platz hat zwei verschiedene Ebenen  und ist dadurch bei Anlässen  nicht in der ganzen 
bespielten Fläche so zugänglich erschlossen, dass er autonom benutzt werden kann. Die 
provisorische Rampe  für den Weihnachtsmarkt bsp w. zur Überwindung der beiden Ebenen 
hat eine Neigung von über  13%, mehr als das Doppelte der als Norm gegebenen 6%. Dies 
lässt sich im Handrollstuhl autonom  ohne spitzensportliche Voraussetzungen nicht 
bewältigen. In der  Alltagsvoraussetzung ist es auch f ür Begleitpersonen eine hohe 
Anforderung, eine Rollstuhlperson über die Rampe zu stossen. Selbst  Elektrorollstühle 
schaffen die Neigung je nach Motorisierung nicht.  
Die platztechnische Rampe  hat eine Neigung von ru nd 25% und ist für Menschen mit 
Mobilitäts beeinträchtigungen unbrauchbar. Für die tägliche Nutzung des Platzes, inklusive 
des Zuganges zum Historischen Museum Basel (HMB) ist dies eine städtisch unzumutbare 
Situation.  
Nun ist die bauliche Erneuerung des Barfüsserplatzes noch in weiter Fe rne, mit g ut zehn 
Jahren bis zu einer Umsetzung und Bauarbeiten ist mit Sicherheit zu rechnen.  
1. Mit welcher Zeitspanne ist sicher resp. minimal zu rechnen, bis der Platz umgestaltet 
wird?  
2. Gibt es Gründe, weshalb der Kanton das  Problem der Zugänglichkeit für 
mobilität sbeeinträchtigte Menschen und der Benutzungsfreundlichkeit des „Barfi" 
bislang nicht  anpackte?  
3. Gibt es Gründe, die gegen eine provisorische bauliche Lösung a m zentralsten Basl er 
Stadtplatz sprechen?  
4. Lässt sich eine bauliche „providurische" Massnahme einric hten, die für die 
Zugänglichkeit im  Sinne des Anzuges bis zur Realisierung des neuorganisierten und 
zugänglichen Barfüsserplatz es zielführend ist?  
Georg Mattmüller  