   
Interpellation Nr. 7 9 (September  2022) 
betreffend einfach durchzuführende Massnahmen zur Reduktion des Gasverbrauchs  22.5339.01 
 
Als Folge des Ukraine -Kriegs muss die Schweiz mit reduzierter Verfügbarkeit von Gas rechnen. Schon bald 
werden Massnahmen nötig, um den Verbrauch wo immer möglich zu reduzieren. Betroffen sind die Wirtschaft 
und die Haushalte.  
Mit einfachen Massnahmen kann der Gasverbrauch im Haushalt gesenkt werden. Mit einem 
warmwassersparenden Duschkopf kann bei jeder Dusche bis zu 60% Was ser und entsprechend Heizenergie 
gespart werden, wassersparende Armaturen (Temperaturbegrenzer, Durchflussbegrenzer, smart -Technik) leisten 
ebenso einen Beitrag zum Einsparen von Gas oder elektrischer Energie. Das Gewerbe verfügt über das 
notwendige Know-how hinsichtlich Beratung und Umsetzung von energiesparenden Massnahmen.  
Die richtige Einstellung von gasbetriebenen Heizungen leistet ebenso einen Beitrag zur Reduktion des 
Gasverbrauchs wie die Einhaltung von empfohlenen Höchsttemperaturen in Wohn - und Sc hlafräumen.  
Die Wirkung ist hoch, wenn breite Bevölkerungskreise technische Massnahmen umsetzen und ihr Verhalten 
ändern.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Erkennt der Regierungsrat das Einsparpote ntial an Gas und anderer Energie, wenn möglichst alle 
Haushalte oder eine Vielzahl aktiv mitwirken bei der Umsetzung von Verhaltens - und technischen 
Massnahmen?  
2. Besteht aus der Sicht des Regierungsrats Handlungsbedarf?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, Aktione n zu lancieren, um energiesparende Installationen gratis oder 
kostengünstig abzugeben; dies in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Branchen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, in geeigneter Form an alle Haushalte umfassende Informationen abzugeben, 
wie der in dividuelle Beitrag zur Reduktion des Gas - und Energieverbrauchs aussehen kann?  
5. Sieht der Regierungsrat andere Massnahmen als geeignet und angezeigt, um eine Reduktion des 
Gasverbrauchs im Kanton erreichen zu können?  
Lydia Isler -Christ  
 
 