Anzug  betreffend bessere Durchmischung der Schulklassen für mehr 
Chancengerechtigkeit  21.5425.01 
 
 
 
 
Eine Publikation des Schweizerischen Wissenschaftsrats (SWR) zeigt mit aller Deutlichkeit  auf, 
dass das Schweizer Bildungssystem immer noch sozial ungere cht ist. Von  Chancengleichheit im 
Bildungssystem kann weiterhin keine Rede sein.  Obwohl es ein zentrales politisches und von der 
Verfassung vorgegebenes Ziel ist, dass alle  Kinder "optimale Bildungschancen [...] unabhängig 
von Geschlecht und sozialer Herku nft" erhalten sollen, ist es in der Realität anders.  
Auch weisen internationale Studien auf eine zunehmende soziale und ethnische  Entmischung 
zwischen städtischen Schulen je nach entsprechender soziokultureller  Zusammensetzung eines 
jeweiligen Stadtteiles hin. Dies ist insofern problematisch, als die  soziale und ethnische 
Zusammensetzung von Schulen einen nachweisbaren Effekt auf die  Leistungen der Schülerinnen 
hat, und dies unabhängig von deren individuellem Hintergrund.  In keinem OECD -Land sind diese 
soge nannten Kompositionseffekte so ausgeprägt wie in  der Schweiz. Während andernorts eine 
neu eingeführte freie Schulwahl und der Zulauf an  Privatschulen für ungleiche Schulbedingungen  
verantwortlich gemacht werden, ist die  unterschiedliche Zusammensetzung der  Schuten in der 
Schweiz hauptsächlich auf die  Entmischung zwischen Wohnquartieren und auf entsprechende 
schulische Einzugsgebiete  zurückzuführen.  
Statistiken belegen, wo ein Kind zur Schule geht, beeinflusst sein späteres Leben. Auch wird  
beleget, dass Sch ulkinder aus fremdsprachigen und bildungsfernen Milieus oft deutlich  weniger 
Schulerfolg haben. Und da die Schulen heute die Zusammensetzung der  Wohnbevölkerung in der 
unmittelbaren Umgebung abbilden, haben Kinder in bestimmten  Stadtquartieren dementsprech end 
schlechtere Chancen als Kinder anderer Stadtquartiere.  
Seit Jahren befasst sich beispielsweise das akademische «Zentrum für Demokratie» in  Aarau mit 
diesen Effekten. Hier wurde ein Computerprogramm entwickelt, das die einseitige  
Zusammensetzung von Kla ssen verhindern soll. Zur Optimierung wurde ein neuartiger,  
detailgetreuer Algorithmus entwickelt, der künftig in ein Hilfstool überführt werden könnte,  welches 
die Schulzuteilung und Schulraumplanung unterstützen kann. Dabei geht es nicht  um die Zuteilung  
einzelner Schülerinnen, sondern um die Entwicklung von Vorschlägen zur  Anpassung der 
Einzugsgebiete an ihren Grenzen. Die Einzugsgebiete bleiben  zusammenhängend und es werden 
kurze und sichere Fusswege zur Schule vorgesehen  (Prinzip der «Quartierschule» b leibt dabei 
bestehen). In Zürich und Bern haben die Tests mit  dem Computerprogramm bereits begonnen und 
erzielen ermutigende Resultate.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- ob dieses  computergestützte Hilfstool nach de m Beispiel von Zürich auch in Basel 
versuchsweise  eingeführt werden könnte, um so eine bessere Durchmischung der 
städtischen Schulen als  ergänzenden Beitrag zu mehr Chancengerechtigkeit in der 
Volksschule zu erreichen;  
- ob andere geeignete Massnahmen zur Er reichung desselben Ziels eingeführt werden  
können;  
- ob insbesondere die sprachliche Durchmischung der einzelnen Klassen so gestaltet  werden 
kann, dass keine Schulklasse einen homogenen fremdsprachigen Anteil von  Schülerinnen 
und Schülern der gleichen Sprach gruppe aufweist;  
- ob die Klassenbildung jeweils so erfolgen kann, dass kein e Klasse gebildet wird, in der mehr 
als dreissig Prozent der Kinder die gleiche Fremdsprache sprechen und ebenfalls der  Anteil 
deutschsprachiger Kinder pro Klasse mindestens dreissig  Prozent  
Edibe Gölgeli, Michela Seggiani, Marianne Hazenkamp -von Arx, Eric Weber, Jessica 
Brandenburger, Claudia Miozzari, Johannes Sieber, Franziska Roth, Beatrice Messerli, 
Oliver Bolliger, Semseddin Yilmaz, Lea Wirz, René Brigger, Christoph Hochuli, Sey it 
Erdogan, Nicole Amacher, Alexandra Dill, Mehmet Sigirici, Fleur Weibel, Mahir 
Kabakci, Patrizia Bernasconi  