Interpellation Nr . 7 (Februar  2019 ) 
betreffend Strukturförderung Orchester in den Jahren 2016–2019 19.5053.01 
 
Am 16. Dezember 2015 beschloss der Grosse Rat die n eue Programm- und Strukturförderung Orchester 
des Kantons Basel-Stadt und bewilligte dafür total 5'576'000 Franken für die Jahre 2016–2019. 
Davon wurden im Jahr 2016 im Sinne eines «Überbrück ungsjahrs» total 1'094'000 Franken verwendet, um 
bestehende Staatsbeiträge um ein Jahr zu verlängern . Am 14. Juni 2016 bewilligte der Regierungsrat dan n 
auf Empfehlung einer unabhängigen Fachjury total 3' 960'000 Franken als Programmförderung für vier 
Orchester (Basel Sinfonietta, Ensemble Phoenix Base l, Kammerorchester Basel, La Cetra 
Barockorchester) für die Jahre 2017–2019 sowie tota l 75'000 Franken als Impulsförderung für die 
Camerata Variabile für die Jahre 2017–2019. 
Entsprechend standen in den Jahren 2016–2019 noch t otal 447'000 Franken für die Strukturförderung zur 
Verfügung. Gemäss Ratschlag vom 9. Juli 2015 sollte n mit diesem Instrument «für die Orchester 
notwendige übergreifende Strukturen unterstützt wer den, beispielsweise eine Kommunikationsplattform 
oder ein Orchesterproberaum» – «zugunsten der gesam ten Szene, nicht eines einzelnen Nutzers». Zudem 
sollte dadurch «eine Reduktion an personellen, stru kturellen und finanziellen Ressourcen erzielt werde n». 
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat,  folgende Frage zu beantworten: 
Welche Projekte welcher Institutionen wurden bis he ute mit welcher Begründung mit den für die 
Strukturförderung Orchester zur Verfügung stehenden  Mitteln unterstützt? 
Sasha Mazzotti 