  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Schmierereien in Basel  21.5384.01 
 
In der Basl er Zeitung vom 2. März 2021 steht unter dem Titel „Von der  versauten Stadt und 
Schmierereien", das folgende: „Der Staat putzt den  Sprayern rührend hinterher. Hat einer dir das 
Haus versaut, kannst du dich  melden. Schon putzen sies weg. Oder überstreichen es."  
1. Stimmt diese Aussage in der Basl er Zeitung?  
2. Wenn die Aussage stimmt, wie heisst diese Stelle beim Kanton wo sich  der Bürger melden 
kann?  
3. Wie viele Mitarbeiter sind dort? Wi e viele Anträge von Einwohnern  wurden dort in den letzten 
fünf Jahren gestellt?  
4. Ich sehe immer wieder Mitarbeiter vom Kanton, wie sie Schmierereien in  Basel entfernen, Z.B. 
auf der Mittleren Brücke. Wie  viele solche  Schmierereien auf öffentlichem Grund wur den in den 
letzten fünf Jahren  auf Staatskosten und Steuerzahler -Kosten entfernt?  
Eric Weber  