Anzug  betreffend vier elektrische Weichen am Brausebad für ein 
nachhaltigeres und flexibleres Basler Tramnetz  21.5273.01 
 
 
Der Regierungsrat unterstützt seit 2017 und bis heute die als ökonomisch und ökologisch sinnvoll 
erachteten Anliegen des Allparteie n-Anzugs (RRB 17.5238.03), an geeigneten Tramkreuzungen 
Schienen -Eckverbindungen zu planen und zu errichten. Er bekannte sich sogar zu weiteren 
«wichtigen Abbiegebeziehungen im Tramnetz, für die in den weiteren Arbeitsschritten die 
technische Machbarkeit u nd Verhältnismässigkeit sowie der effektive Netznutzen zu prüfen» seien.  
Vor einem Jahr (10.3.2020) schrieb er: «Diese Untersuchungen erfolgen wenn möglich im Rahmen 
konkreter Projekte.» Daraufhin liess der Grosse Rat den Anzug stehen mit Frist bis 22.4.2 022.  
Nun ist genau ein solches «konkretes Projekt» in Vorbereitung und liegt jetzt dem Grossen Rat 
vor, nämlich der Ratschlag 21.0159.01, der sich mit der Umgestaltung der Haltestelle Brausebad 
(und der anschliessenden Austrasse) befasst. Obwohl der Perim eter ausdrücklich auch Teile der 
Brausebad -Kreuzung umfasst und die Ausgangslage genau dem Schreiben der Regierung vom 
10.3.2020 entspricht, fehlen die Eckverbindungen am Brausebad im Ratschlag.  
Gerade am Brausebad ist die Stabilisierung des Tramnetzes ext rem nützlich. Eine Doppelgleis -
Eckverbindung von der Austrasse (Tram 6) in den Spalenring (Tram 1) Rtg. Burgfelderplatz ist 
geeignet, Blockaden zu umgehen, die v.a. im Bereich Schützenhaus oder Markthalle / Bahnhof 
SBB auftreten. Mindestens so nützlich, we nn auch technisch anspruchsvoller, ist die 
Eckverbindung von der Austrasse in die andere Richtung (> Schützenhaus - Markthalle).  
Von grossen Erleichterungen profitieren einerseits Fahrgäste im Raum Morgartenring - Allschwil, 
indirekt aber auch im Neubad, i m Raum Heuwaage, Bahnhof SBB und wegen der Netz -
Auswirkungen in der halben Stadt. Im Idealfall stabilisieren vier elektrische Brausebad -Weichen 
das Tramnetz nicht nur auf den Linien 1, 3, 6 und 8, sondern auch Richtung Riehen, Bruderholz, 
Pratteln und Aesc h. 
Die Anzugstellenden bitten daher die UVEK:  
1. Den Ratschlag 21.0159.01 durch Eckverbindungen am Brausebad (Tram 1 und 6) zu 
ergänzen.1  
2. Den hängigen Anzug (RRB 17.5238.03) unterstützend beizuziehen.2 
3. Die Brausebad -Eckverbindungen dem Tram -Rahmenkredit zu b elasten.  
1  Ratschlag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit sowie zur Umgestaltung der Tramhaltestellen in der Austrasse im Zuge 
von Sanierungsmassnahmen  
2  Anzug betreffend nachhaltigeres und flexibleres Basler Tramnetz (Mehr Netznutzen bei Umleitungen dan k Weichen  
Beat Leuthardt, Joël Thüring  