Anzug  betreffend  Anti-Diskriminierungsmassnahmen zum Thema 
Betteln  21.5514.01 
 
Die Tätigkeit des Bettelns ist gesellschaftlich stigmatisiert und es gibt viele Vorurteile und 
Mythen  über Bettelbosse. Über die tatsächlichen Lebensrealitäten von Armutsreise nden ist 
wenig bekannt.  Betteln ist keineswegs ausschlie sslich eine Roma -Problematik , sondern die 
Ursachen sind  Mittellosigkeit und soziale Vulnerabilität, deren Ursachen tief in den 
Heimatländern von  Armutsreisenden wurzeln. Es ist denn auch nicht Kultur,  welche manche 
Angehörige von Roma  Minderheiten zum Betteln bringt, sondern es ist extreme Armut, die im 
Falle der Roma das Resultat  von jahrhundertelanger und heute fortgesetzter Diskriminierung 
ist. Roma erscheinen in Schweizer  Medien hauptsächlich als a rme Bettler*innen oder 
Sexarbeiter*innen, was die Stigmatisierung von  Roma Minderheiten verstärkt. In der Schweiz 
langfristig wohnhaft sind rund 80’000  bis 100'000 Angehörige von Roma -Gruppierungen 
(https://rroma.org/de/the -rroma/rroma -population/), die  den verschiedensten Berufen 
nachgehen. Viele geben sich in ihrem Umfeld nicht als Roma zu  erkennen, aus Angst vor 
Ablehnung und Diskriminierung.  
Der Europarat hat 2010 die «Strassburger Deklaration für Roma» verabschiedet. Roma  
Gruppierungen sind in vielen T eilen Europas sozial und ökonomisch marginalisiert, was die  
Bewahrung ihrer Menschenrechte und ihre gesellschaftliche Partizipation beeinträchtigt und  
Vorurteile schürt. Der Europarat sieht die Verantwortung für die Förderung der Inklusion von 
Roma  bei den  Staaten, wo sie langfristig niedergelassen sind, es gibt aber auch 
transnationale  Herausforderungen rund um die Menschenrechte von migrierenden Roma, 
welche viele Städte in  Europa, inklusive Basel, betreffen. Die Deklaration verlangt von den 
Mitgliedstaat en, zu denen die  Schweiz gehört, Massnahmen zur Verbesserung der 
Lebenssituation von Roma, Massnahmen gegen  Diskriminierung, Stigmatisier ung und Hate 
Speech, Massnahmen g egen Menschenhandel,  Massnahmen zur Sicherstellung des 
Zugangs zum Gesundheitswesen us w. 
Für einen verantwortungsvollen Umgang mit der sensiblen Thematik rund um 
Armutsreisende mit  Roma Hintergrund und der Bewahrung der Menschenrechte und 
Menschenwürde ist es wichtig, dass  Basel gute Prozesse entwickelt, wie mit der 
dynamischen Situation um gegangen wird. Eine Stelle in  der Verwaltung soll den 
überdepartementalen Lead übernehmen, Knowhow aufbauen und einen  ganzheitlichen 
Ansatz mit einem Aktionsplan umsetzen, der neben der gesetzlichen Grundlage zum  Betteln 
Antidiskriminierungsmassnahmen und Massnahmen betreff Sicherstellung der sozialen  
Rechte berücksichtigt. Es soll ein langfristig existierender runder Tisch zur Thematik Betteln  
eingerichtet werden. Er soll u.a. zusammengesetzt werden aus verschiedenen Behörden, 
sozialen  Institutionen, die i n Kontakt mit den Betroffenen sind, Vertretende von Roma 
Minderheiten in der  Schweiz, Wissenschaftler*innen und weitere Expertinnen. Als 
erfolgreiches Beispiel kann der runde  Tisch St. Jacobi in Hamburg dienen.1 Andere Städte 
haben mit Fachnetzwerken gute Erfahrungen  gemacht (Eurocities 2017).2 
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
1) dass ein ständiger runder Tisch zum Thema Betteln eingerichtet wird.  
2) dass begleitende wissenschaftliche Forschung gefördert wird, welche fundierte s 
Wissen über  die dynamische Situation erarbeitet, laufend die Grundlagen für 
zielführende Massnahmen  reflektiert, und dies in den runden Tisch einbringt  
3) dass der Kanton Mitglied der «European Alliance of Cities and Regions for the 
Inclusion of  Roma and Tr avellers» wird, um sich europaweit bezüglich Best Practices 
und Expertise zu  auszutauschen.   
4) dass die Erfahrungen des Vereins Mesemrom (Genf) in den runden Tisch einfliessen.  
5) dass Partizipation von Roma und Armutsreisenden in die Gestaltung von Maßnahmen  
sichergestellt wird, wie es auch der Europarat empfiehlt.  
6) dass der Bezug von Basel zu Roma Minderheiten historisch aufgearbeitet wird und zur  
Geschichte und aktuellen Situation der Roma in der Schweiz und in Europa eine  
Sensibilisierungskampagne durchgeführ t wird.  
7) dass eine Sensibilisierungskampagne zum Thema Betteln, extreme Armut und soziale  
Ausgrenzung geprüft wird.  8) dass der Kanton gezielte Hilfe zur Selbsthilfe in den Herkunftsregionen von 
armutsreisenden  Roma unterstützt oder lanciert, umgesetzt durch H ilfswerke mit 
Erfahrung in  niederschwelligen Projekten für diskriminierte Roma -Minderheiten, mit 
Partizipation der  Armutsreisenden in Basel . 
1 https://iacobus,de/kirche -fuer-die-stadt/runder -tisch-st-jacobi  
2 https://eurocities.eu/latest/eurocities -report -maps -the-situation -of-roma -in-cities -in-europe/.  
Barbara Heer, Pascal Pfister, Tonja Zürcher, Lisa Mathys, Melanie Nussbaumer, 
Edibe Gölgeli, Nicole Amacher, Heidi Mück, Stefan Wittlin, Beatrice Messerli, Eric 
Weber, Fleur Weibel, Lea Wirz, Danielle Kaufm ann, Sandra Bothe  