Interpellation Nr . 11 (Februar  2023 ) 
betreffend  Täterschutz bei der Beschaffungskriminalität von Opiaten und 
Psychopharmaka  23.50 42.01 
 
Mit der Streichung der Abgabekategorie C bei der Revision des Heilmittelgesetzes wurden Ende 
November 2018 Codein -haltige Hustensirupe (Bsp. Makatussin®) von der Swissmedic in die 
Abgabekategorie B umgeteilt, wonach entweder eine ärztliche Verschreibung oder eine 
Fachberatung durch eine Apothekerin oder einen Apotheker notwendig ist. Gerade Codein -
haltige Hustensirupe gen iessen aufgrund ihrer euphorisierenden Wirkung (Codein wird von der 
Leber zu Morphium verstoffwechselt) bei den Jugendlichen offenbar einen gewissen Reiz als 
Wochenenddroge und beherbergen bei regelmässigem Konsum ein Abhängigkeitspotential. 
Ebenso scheine n Benzodiazepine (starke Psychopharmaka, Bsp. Xanax®) bei Jugendlichen eine 
gewisse Attraktivität auszustrahlen. So wird im Schweizer Suchtpanorama 2020 ebenfalls eine 
steigende Tendenz für die Konsumation von psychoaktiven Medikamenten bei 15 -jährigen 
Jugendlichen festgestellt. Um an diese Substanzen, welche nur auf ärztliche Verschreibung 
erhältlich sind, zu gelangen, werden zunehmend ärztliche Rezepte von Hand oder elektronisch 
gefälscht. Gerade elektronische Rezepte lassen sich ohne grossen Aufwand fäls chen und sind 
kaum von einer echten ärztlichen Verordnung zu unterscheiden, ausser es werden absurde 
Mengen oder Dosierungen verordnet. In der Winterzeit sind ärztliche Verschreibungen für 
Codein -haltige Hustensirupe glaubhaft, wodurch Fälschungen für Apot heken nur schwer 
erkennbar sind.  
Wird eine Fälschung erkannt wird diese bei der Kantonsapothekerin zu Anzeige gebracht, welche 
die Basler Apotheken und die umliegenden Kantone entsprechend informiert, allerdings werden 
die Personalien geschwärzt. Dieser U mstand macht es nahezu unmöglich die Fälschungen 
wiederzuerkennen. Der Nachbarkanton Basel -Land veröffentlicht gegenüber den Apotheken, 
notabene Medizinalpersonen gemäss Medizinalberufegesetz, welche gemäss Art. 321 StGB der 
Schweigepflicht unterstehen, de n Klarnamen, wodurch diese elektronisch erfasst werden können 
und beim Versuch, entsprechende Verordnungen einzulösen, erkannt werden. Entsprechende 
Anfragen an das Gesundheitsdepartement durch den Baselstädtischen Apotheker -Verband, 
diese Praxis derjenige n von Baselland anzupassen, werden mit Verweis auf das 
Datenschutzgesetz abschlägig beantwortet. Der Beschaffungskriminalität wird durch diese Praxis 
des vollständigen Täterschutzes Vorschub geleistet und es ist eine Frage der Zeit bis ein 
nächster Todesfa ll (vergl. Todesfall eines 15 -jährigen im Oktober 2020 durch einen 
Drogencocktail mit Xanax®, LSD, Hustensaft und Methadon) infolge einer solchen Praxis 
eintreten kann.  
Der Regierungsrat wird in diesem Zusammenhang gebeten folgende Fragen zu beantworten:  
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass mit dem Argument des Datenschutzes ein 
Täterschutz für Rezeptfälscher gewährt wird?  
2. Wie kann es der Regierungsrat verantworten, dass durch solche kriminelle Handlungen 
Jugendliche zu psychoaktiven Substanzen Zugang e rhalten?  
3. Welchen Sinn erkennt der Regierungsrat in dieser Bestimmung und weshalb wird die 
Praxis nicht an diejenige des Kantons Basellandschaft angepasst?  
4. Ist der Regierungsrat gewillt aufgrund der beschriebenen Vorkommnissen Massnahmen zu 
ergreifen und di e gesetzlichen Grundlagen für die Publikation der Namen und Vornamen an 
die Medizinalpersonen unter Wahrung der Schweigepflicht zu ermöglichen?  
5. Falls der Regierungsrat Handlungsbedarf erkennt, wann kann mit einer entsprechenden 
Umsetzung gerechnet werden?  
Lyida Isler -Christ  