Interpellation Nr . 112 (September  2021 ) 
betreffend  umgehende Signalisierung von gefährlichen Fahrspur -
verengungen zum Schutz von Velofahrenden  21.5594.01 
 
Noch immer teilen sich Velo und Auto an vielen Orten in der Stadt Basel Strassenabschnitte, ohne 
dass dort ein Velostreifen markiert wäre. Diese Abschnitte mit fehlenden Markierungen für die 
Velos sind grundsätzlich problematisch und das Problem verschärft sich zusätzlich durch die 
steigende Zahl von breiten SUVs, die im Stadtverkehr unterwegs sind. Es ist deshalb zentral, dass 
in den nächsten Jahren auf allen Strassenabschnitten der Stadt durchgängige Markierungen von 
Velostreifen eingeführt werden, um die Räume für Autos und Velos deutlich voneinander 
abzugrenzen und damit die Sicherheit von allen Verk ehrsteilnehmenden zu erhöhen. Ein 
entsprechender Anzug von Wegmann und Konsorten für die Strecke Johanniterbrücke bis Bahnhof 
SBB etwa ist hängig (20.5071.01). Da die Umsetzung von durchgängigen Velostreifen aber 
offensichtlich viel Zeit in Anspruch nimmt,  bedarf es aus Sicht der Interpellantin einer umgehenden 
Signalisation von besonders gefährlichen Abschnitten, namentlich von plötzlichen 
Fahrspurverengungen, bis auch dort Velostreifen markiert sind. Denn hier hängt die Sicherheit der 
Velofahrenden besond ers von der Aufmerksamkeit und Achtsamkeit der sie überholenden 
Autofahrenden ab. Entsprechend müssen die Autofahrenden gewarnt und auf den gefährlichen 
Abschnitt sowie auf die Existenz von Velos trotz fehlender Velostreifenmarkierung hingewiesen 
werden.  
Zwei Beispiele für solche plötzlichen Fahrspurverengungen: 1. Allgemein bei Velofahrenden 
bekannt und im Anzug von Wegmann und Konsorten erwähnt ist die Verengung der Fahrspur nach 
Einmündung Spalentorweg (Richtung Bahnhof SBB). Wenn die Autofahrenden diese  Verengung 
nicht bemerken und aufgrund eines zweiten Autos auf der Überholspur nicht ausweichen können, 
dann müssen sie rechtzeitig abbremsen, oder es wird sehr eng für das Velo, das dort unterwegs 
ist. 2. Die Tramhaltestelle «Musical Theater» am Riehenrin g. Hier fällt die Fahrspur zur 
abgesetzten Tramlinie abrupt ab, auch hier gibt es keine spontane Ausweichmöglichkeit für das 
Auto, wenn es eng wird mit einem davor fahrenden Velo (das immer wieder 
Regenablaufvorrichtungen ausweichen muss, was den Platz zus ätzlich verringert). Auch hier ist die 
Sicherheit der Person auf dem Velo davon abhängig, dass die von hinten mit Tempo 50 
kommenden Autos die Situation erkennen und die Velos vorsichtig überholen.  
Ausgehend von diesen beiden Beispielen bittet die Interpel lantin die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt die Regierung die Einschätzung, dass solche Fahrspurverengungen (Beispiel 1) resp. 
Fahrspurveränderungen durch abgesetzte Tramlinien (Beispiel 2) die Sicherheit von 
Velofahrenden derart gefäh rden, dass es umgehender Massnahmen zur Signalisierung 
dieser Stellen und damit zum Schutz der Velos erfordert?  
2. Wenn ja, welche Massnahmen sieht die Regierung für geeignet, um die gefährlichen 
Abschnitte schnellstmöglich zu signalisieren?  
Könnten Warnschi lder für die Autofahrenden eine provisorische Abhilfe schaffen und wie 
könnten diese konkret aussehen? Oder liesse sich eine Velostreifenmarkierung an diesen 
besonders gefährlichen Stellen allenfalls dennoch rasch umsetzen?  
3. Welche weiteren Abschnitte mit F ahrspurverengungen in der Stadt Basel bedürften einer 
solchen Signalisation? Ist die Regierung bereit, hierzu eine Übersicht zu erstellen, falls eine 
solche nicht existiert und auch hier eine entsprechende Signalisation umzusetzen?  
4. Auch bei Baustellen komm t es oft zu gefährlichen Verengungen (Beispiel Spalenring 
Richtung Kannenfeldplatz bei der Station Burgfelderplatz). Könnte auch für Baustellen eine 
Lösung gefunden werden, um die Velofahrenden zu schützen?  
5. Wenn die Regierung die Einschätzung der Interpell antin nicht teilt, wie schätzt die Regierung 
die beschriebenen Verkehrssituationen dann ein?  
Und welche Massnahmen liessen sich aus der Einschätzung der Regierung dennoch ableiten 
und umsetzen?  
6. Falls aus Sicht der Regierung gar keine Massnahmen zur umgeh enden Verbesserung der beschriebenen Situationen nötig sind, welche Empfehlungen hat sie dann für die 
Velofahrenden, die diese Abschnitte in den nächsten Monaten und Jahren weiter passieren 
müssen?  
Fleur Weibel  