  Anzug betreffend die Förderung der Biodiversität im privaten städtischen Raum durch 
ein zeitgemässes Beratungs - und Förderangebot  23.5236 .01 
 
Biodiversität ist die Grundlage der menschlichen Existenz und eine massgebliche Ressource für wirtschaftliche 
Entwicklung, aber durch menschliche Aktivitäten stark gefährdet. Deshalb hat im Dezember 2022 die 
internationale Staatengemeinschaft eine Vereinba rung zum Schutz der Natur beschlossen, das «Kunming -
Montreal Global Biodiversity Framework». Dieses Abkommen hat für den Schutz der Biodiversität einen ähnlichen 
Stellenwert, wie das Pariser Abkommen für den internationalen Klimaschutz. Darin verpflich¬ten  sich die Staaten 
u.a. dazu, bis 2030 den Verlust der bio¬logischen Vielfalt zu stoppen, 30 % der weltweiten Land - und 
Meeresfläche unter effektiven Schutz zu stellen, und 30 % der geschädigten Ökosysteme zu renaturieren.  
Auch der städtische Siedlungsraum  mit seinen zahlreichen öffentlichen und privaten Grünflächen ist ein Refugium 
für zahlreiche Arten. Mit der Verabs¬chiedung einer kanto¬nalen Biodiversitäts¬strategie wird Basel -Stadt seine 
diesbezüglichen Verpflichtungen wahr¬nehmen. Allerdings be¬schrän kt sich der Auftrag der Stadtgärtnerei, 
welche für den Schutz der Biodiversität im Kanton massgeblich zuständig ist, bisher weitgehend auf öffentliche 
Grünflächen, öffentliche Parkan¬lagen oder andere Flächen auf öffentlichem Grund. Dies, obwohl private Gä rten, 
private Hinterhöfe, Balkone, Flachdächer und Fassaden von privaten Liegenschaften, sowie private unversiegelte 
Verkehrs¬flächen im Siedlungsraum für die Förderung und den Schutz der Biodiversität wegen ihrer 
flächenmässigen Ausdehnung einen sehr hohe n Stellenwert haben: Private Grünflächen in der Stadt machen 
mehr als einen Drittel aller städtischen Grünflächen aus.  
Privaten Eigentümer:innen, selbst wenn sie die Biodiversität auf ihnen zur Verfügung stehenden Flächen fördern 
möchten, fehlt jedoch häu fig das dafür notwendige fachliche Wissen und oft auch die Ressourcen, die dafür 
notwendig sind. Heute existiert in Basel ein diesbezügliches Beratungs¬angebot von Seiten des Kantons nur für 
Pächter:innen von Freizeit¬gärten. Im Unterschied zu anderen Städ ten (Luzern, Zürich, Wien) werden in Basel 
private Initiativen zum Schutz der Biodiversität bisher nur ansatzweise unterstützt und kaum gefördert. Dies gilt 
auch für Flächen von Immobilien Basel -Stadt, der PK BS, Wohnbaugenossenschaften oder anderen 
selbst ändigen Gebilden des Kantons.  
Dieser Anzug möchte erreichen, dass in Zukunft der Kanton Basel -Stadt, im speziellen die Stadt¬gärt¬nerei, auch 
private Initiativen zur Förderung der Biodiversität durch Beratung und Förder¬massnahmen unterstützt. 
Wohlverstan den sollen nicht die qualifizierten Garten¬bau¬firmen oder Landschaftsgärtner:innen konkurriert 
werden, sondern private Eigen¬tümer:innen sollen durch Beratung motiviert und gefördert werden, um solche 
Firmen in Anspruch zu nehmen und um ihnen zur Verfügun g stehende Flächen als diverse Lebensräume für 
Pflanzen, Tiere und andere Organismen aufzuwerten. In diesem Sinn bitten die Unterzeichnenden den 
Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 wie ein Beratungsangebot zur Motivation von Privaten zur Förderung de r Biodiversität auf ihnen zur 
Verfügung stehenden Flächen (private Gärten, Hinterhöfe, Fassaden, unversiegelten anderen Flächen) 
eingerichtet werden kann.  
 wie moderne Kommunikationsmittel wie Infodesk, Webseiten und Social Media für Sensibilisierung und 
Förderung von Biodiversitätsmassnahmen durch Private eingesetzt werden könnten.  
 wie der Kanton private Initiativen zur Förderung der Biodiversität durch die Bereitstellung von Ressourcen 
fördern kann.  
 ob dafür Mittel des Mehrwertabgabefonds eingesetzt werden  können.  
 welche Rolle dabei Quartiervereine oder die Stadtteilsekretariate übernehmen können.  
Bela Bartha, Raffaela Hanauer, Nicole Strahm -Lavanchy, Lisa Mathys, Toya Krummenacher, 
Brigitte Kühne, Sasha Mazzotti, Jenny Schweizer  
 
 
 
 