Interpellation Nr . 49 (Mai 2020) 
betreffend Durchführung der Ferienangebote im Kanton Basel -Stadt für 
Kinder und Jugendliche während den Sommer -Schulferien 2020  20.5162.01 
 
Mit der Wiederöffnung der obligatorischen Volksschule per 11. Mai 2020 und der Mi ttelstufe  per 
8. Juni 2020 stellt sich auch die Frage nach der Durchführu ng der Ferienbetreuung während den 
kantonalen Schulferien an den drei Tagesstrukturstandorten, bei den Tagesferienanbietern  sowie 
den Ferienlager -Angeboten.  Für die Wirtschaft und Arb eitnehmer*innen ist es von grosser 
Bedeutung, dass nach Wiederaufna hme des normalen Arbeitsalltags die Ferienbetreuung der 
Kinder im Juli und August  geplant werden kann und auch gesichert ist.  
Die Anbieter ihrerseits müssen sich dringend organisatorisch un d programmtechnisch auf die  
Ferienbetreuung vorbereiten, aber auch wissen, welche Vorgaben und Konzepte eingehalten  
werden müssen, damit die Angebote durchgeführt werden können. Dies unter Berücksichtigung,  
dass es sich bei der Ferienbetreuung in Tagesstru kturen und in den Tagesferienangeboten  um 
neu zusammengesetzte Kindergruppen handelt, die während den Ferienwochen  täglich und 
wöchentlich ändern können. Besonders betroffen sind wohl die Rahmenbedingungen  für die 
Ferienlager, weil die teilnehmenden Kin der und Jugendlichen durch die Ü bernachtungen  noch 
näher zusammenrücken, als in Tagesferiencamps.  
Die Eltern und Erziehungsberechtigten müssen Kenntnis haben, ob sie ihre Kinder wie üblich  zu 
dieser Zeit für die verschiedenen Ferienangebote anmelden können, w elche Angebote  stattfinden 
werden und ob deren Durchführung gesichert ist.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Gibt es grundsätzlich bezgl. der Durchführung der vorgenannten Betreuungsangebote  
während de r Pandemie bereits eine Strategie?  
Falls nein: Bis wann ist ein Entscheid in Bezug auf die Sommerferienwochen zu erwarten?  
Falls ja: Können alle Ferienangebote im Sommer 20 stattfinden und welche besonderen  
Vorgaben und Schutzkonzepte für die Durchführung der Angebote sind vorgesehen? 
Können  allenfalls nötige Schutzmaterialien beim Kanton bezogen werden?  
2. Der Ferien -Veranstaltungskalender wurde bisher nach den Frühjahrsferien verteilt – 
umständehalber  dieses Jahr nicht. Per wann ist die Verteilung der Tagesf erienprospekte 
vorgesehen?  Gibt es solche dieses Jahr überhaupt?  
3. Die verschiedenen Tagesferienangebote sind bereits im Online -Veranstaltungskalender  des 
Erziehungsdepartements aufgeschaltet. Wie soll aktuell mit den eingehenden Anmel dungen  
verfahren werden ? 
4. Ist eine finanzielle Unterstützung des Kantons für den Ausfall der Anbieter, für bereits 
getätigte  Auslagen (z.B. Vorauszahlung Lagerhäuser) oder für eventuelle Minderbuchungen  
vorgesehen? Dies wenn einzelne Angebot wegen der Pandemie - resp. dem "Nicht -
Erfüllen - Können" der Vorgaben - abgesagt oder nicht wie vorgesehen durchgeführt werden  
könnten?  
Sandra Bothe  