 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Verteidigung» von grossrätlichen Mehrheitsentscheiden 
in Gerichtsverfahren: Gleich lange Spiesse für alle?  20.5448.01  
 
Immer wieder werden Volksinitiativen im Parlament nach juristisch -politischer Debatte mit Mehrheitsents cheid für 
ungültig erklärt. Im nachfolgenden Gerichtsverfahren liegt das Kostenrisiko ganz auf Seiten des ein 
demokratisches Grundrecht wahrnehmenden Initiativkomitees und der dahinter stehende n Privatpersonen.  
Die "Basler Zeitung " hat am 20.11.2020 die Vo rgänge vertieft, die dazu geführt haben, dass Mitglieder des 
Ratsbüros unter Berufung auf ein übergesetzliches öffentliches Interesse als Einzelpersonen einen 
Gerichtsentscheid ans Bundesgericht weitergezogen haben. Das Bundesgericht deklarierte die Initia tive wie 
schon die Vorinstanz als gültig. Dies bekräftigt, dass die in Basel häufigen Ungültigkeitserklärungen sorgfältig 
erarbeiteter Initiativen juristisch i.d.R. nicht angebracht sind.  
Laut baz -Recherche blieben die Einzelpersonen ohne jegliches Kostenr isiko. Die Verfahrenskosten von fast 
Fr. 17'000 seien aus der Kantonskasse beglichen worden, die Kosten des Privatanwalts und für die 
Parteientschädigungen (erstere nicht bekannt, letztere Fr. 2'000) aus der Grossratskasse. Laut bz basel vom 
26.11.2020 läg e dafür ein Beschluss des Ratsbüros vor, der aber unter Verschluss gehalten werde.  
Dies wirft Fragen nach der Rechtmässigkeit des Handelns und insbesondere nach der Rechtsgrundlage für die 
"Verteidigung " eines Grossratsbeschlusses im weiteren Rechtsmittelv erfahren auf, ferner Haftungfragen und 
Fragen zur Oberaufsicht.  
Schliesslich fragt sich, ob - falls das Ratsbüro von jeglichem Kostenrisiko befreit sein sollte - im Sinne des 
Grundsatzes gleich langer Spiesse nicht auch jedes vom Grossen Rat auf den Geric htsweg gezwungene 
Initiativkomitee von jeglichem Kostenrisiko befreit wird, da es sich ja im selben demokratischen Prozess bewegt 
und sich genau gleich auf die Wahrnehmung öffentlichen Interesses stützen kann.  
Daher bitte ich die Regierung, was folgt sorgf ältig zu beantworten.  
1. Trifft es zu, dass die Regierung Verfahrenskosten von fast Fr. 17'000 übernommen hat? Falls ja: a) aus 
welchem Budget bzw. von welchem Konto und b) in welcher genauen Höhe?  
2. Sind auch Parteientschädigungen und/oder private anwaltliche Kosten bezahlt worden? Falls nein, trifft es 
zu, dass diese Kosten über ein Grossratskonto abgewickelt worden sind, und wer hätte die Kontrolle bzw. 
Oberaufsicht über diese Konten und Zahlungen?  
3. Sieht die Regierung eine Rechtsgrundlage, um Verfahrenskosten  von Einzelpersonen zu übernehmen, die 
geltend machen, im öffentlichen Interesse zu handeln?  
4. Sieht sie eine Rechtsgrundlage, die es Mitgliedern eines Ratsgremium s erlauben würde, Ratsentscheide 
im weiteren Gerichtsverfahren als hoheitlichen Akt "verteidige n" und kostenmässig abwälzen zu dürfen?  
5. Sieht die Regierung die Notwendigkeit einer internen oder externen Untersuchung in alle Richtungen?  
6. Sieht sie den Grundsatz der gleich langen Spiesse verletzt, wenn der Kanton das Kostenrisiko zur 
"Verteidigung " eines Unzulässigbeschlusses nur dann übernimmt, soweit ein Ratsgremium handelt, nicht 
aber dann, wenn ein Komitee seine Initiative "verteidigt "? 
7. Ist die Regierung bereit, künftig gleich lange Spiesse zu schaffen?  
8. Ist sie insbesondere bereit, eine Gesetzesvorla ge auszuarbeiten, mit der das Kostenrisiko für ein 
Initiativkomitee, das seine Initiative auf dem Gerichtsweg gegen die Unzulässigerklärung einer 
Ratsmehrheit "verteidigen " muss, voll vom Kanton übernommen wird?  
Beat Leuthardt  
 
 