  Interpellation Nr. 41 (April  2022) 
betreffend  politisiert der Regierungsrat mit Swisslos -Geldern?  22.5157 .01 
 
Die Vergabe von Geldern, welche über Geldspiele in den Swisslos -Fonds fliessen wurde in der Vergangenheit 
schon mehrfach Gegenstand von Vorwürfen, der Regierungsrat würde damit v.a. ihm genehme Vorhaben und 
Organisationen unterstützen. Der bisherige Höhepunkt dieser Misstritte datiert aus dem Jahre 2014. Damals 
kritisierte die interkantonale Geldspielaufsicht Gespa (bis 31. Dezember 2020 C omlot), die «Verordnung über die 
Verwendung von Geldern aus dem Swisslos -Fonds (Swisslos -Fonds -Verordnung)» verstosse gegen 
Bundesrecht.  
Obwohl der Regierungsrat seine Verordnung seither angepasst hat, werden nach wie vor höchst zweifelhafte 
Beiträge gesp rochen. So wurden am 18. Januar 2022 CHF 7000. - für einen «Comic für eine ganzheitliche 
Sexualaufklärung zum Thema Lust, Mai 2022», gesprochen. Empfängerin der Gelder ist die auf scharfe Kritik 
gestossene Organisation Sexuelle Gesundheit Schweiz.  
So hat be ispielsweise das Jugendnetzwerk Sexuelle Gesundheit Schweiz eine Masturbationskampagne 
gefahren, welche Masturbieren mit dem Zähneputzen gleichsetzt. Zielgruppe sind insbesondere junge Menschen. 
Die Botschaft dahinter: Masturbation gehört für alle zum Allt ag. Auch für Kleinkinder. Als der Bundesrat aufgrund 
von Zahlungen des Bundes an Sexuelle Gesundheit Schweiz mit dieser Kampagne konfrontiert wurde, gab er 
etwas verklausuliert zu, dass er mit der Masturbationskampagne von Sexuelle Gesundheit Schweiz nicht  
glücklich ist.  
Das Grundproblem dahinter ist, dass sich Sexuelle Gesundheit Schweiz für die Anwendung der WHO -Standards 
in der Schweiz ausspricht. Diese Standards möchten die Sexualisierung von Kindern fördern und sprechen bei 
Kindern zwischen 0 – 4 Jahre n von „Vergnügen und Lust, den eigenen Körper zu berühren“ sowie von 
„frühkindlicher Masturbation“. Das ist nichts anderes wie Frühsexualisierungs -Propaganda, welche die Kinder 
anfälliger macht für sexuellen Missbrauch!  
Die Swisslos -Geldvergabe wirft aber nicht nur politische, sondern auch juristische Fragen auf. Swisslos -Gelder 
dürfen nur für gemeinnützige oder wohltätige Zwecke im sozialen, kulturellen oder sportlichen Bereich 
ausgerichtet werden. Die Frühsexualisierungs -Propaganda von Sexuelle Gesundheit  Schweiz hat aber weder 
etwas mit Gemeinnützigkeit noch mit Wohltätigkeit zu tun. Zudem sind die Mittel zur Verwendung im Kanton 
selbst oder für einen in engem Bezug zum Kanton stehenden Zweck bestimmt. Sexuelle Gesundheit Schweiz hat 
Geschäftsstellen in B ern, Lausanne und Locarno. Ein Bezug zu Basel ist nicht erkennbar.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Fördert der Regierungsrat mit der Vergabe von Swisslos Geldern an Sexuelle Gesundheit Schweiz 
bewusst die Frühs exualisierung nach WHO -Standards?  
2. Warum hält sich der Regierungsrat nicht an seine eigenen Regeln, wonach Swisslos -Gelder 
"ausschliesslich für gemeinnützige oder wohltätige Zwecke im sozialen, kulturellen oder sportlichen 
Bereich ausgerichtet" werden dürfe n? 
3. Ist dem Regierungsrat entgangen, dass gemäss seinen eigenen Regeln die Mittel des Swisslos -Fonds 
"zur Verwendung im Kanton selbst oder für einen in engem Bezug zum Kanton stehenden Zweck 
bestimmt" zu verwenden sind?  
4. Falls der Regierungsrat vorgeben will , es handle sich um ein Projekt "mit regionaler oder nationaler 
Bedeutung" – hat er geprüft, ob die dabei zwingende "namhafte Beteiligung des jeweiligen 
Standortkantons" geleistet wurde? Wenn ja, was war das Resultat dieser Prüfung?  
5. Ist der Regierungsrat b ereit, die Vergabe an Sexuelle Gesundheit Schweiz unter diesen Bedingungen 
zurückzuziehen, oder – falls das nicht möglich sein sollte – aus seinem Kompetenzkonto (eine weiter 
irreguläre Vergabe aus dem Swisslos -Fonds wäre nicht zu verantworten) einer Organ isation, welche der 
SGCH politisch entgegensteht, denselben Betrag zuzusprechen?  
David Trachsel  
 