  Anzug betreffend Nachhaltig und innovativ Tigermücken -Auswirkungen bekämpfen  20.5245 .01 
 
Die Tigermücke breitet sich immer stärker in der Region Basel aus. Die Anzugsstellenden begrüssen  das 
Engagement des Regierungsrates - erachten es jedoch nicht als ausreichend. Nachdem die  Schriftliche Anfrage 
vom August 2019 (Geschäft: 19.5349.02) zwar beantwortet - die Anliegen  aber nicht aufgenommen wurden, 
bitten die Anzugsstellenden nun per A nzug  den Regierungsrat  das Anliegen ernsthaft zu prüfen und darüber zu 
berichten - und nicht nur die "neuen Entwicklungen  mit Interesse und Aufmerksamkeit zu verfolgen ". 
Mit dem Klimawandel steigt die Gefahr der Einführung neuer Krankheitserreger und deren Vektoren  massiv an. 
Seit 2018 ist bekannt, dass sich die Tigermücke in  Basel erfolgreich ansiedeln konnte.  Diese äusserst aggressive 
Mückenart ist als Vektor verschiedener Tropenkrankheiten bekannt. So  überträgt sie das West -Nil-Virus, 
Gelbfieber, Dengue -Fieber, das Chikungava -Fieber und vermutlich  auch das Zika -Virus. In ve rschiedenen 
Regionen Europas konnte sich die Tigermücke schon  erfolgreich ansiedeln, vergrösserte danach ihre Population 
innerhalb kürzester Zeit erheblich und trat  schon als Überträger von eingeschleppten Tropenkrankheiten in 
Erscheinung. So verursachte s ie bisher in Kroatien, Italien, Südfrankreich und Spanien lokale Ausbrüche des 
Chikungava -Fiebers,  welches ursprünglich nur in den Tropen Afrikas und Asiens vorkam. Es ist somit 
offensichtlich, dass  die Ausbreitung dieser Mückenart zu einer grossen Gefahr für die Bevölkerung werden wird. 
Das von  den Kantonen BS und BL bisher ausgearbeitete Bekämpfungsprogramm setzt laut vorhandenen  
Informationen auf Kontrolle und die Sensibilisierung der Bevölkerung, potentielle Brutgebiete zu  eliminieren. Einer 
Forschungsgruppe der chinesischen Sun -Yatsen -Universität Guangzhou ist es nun  mit einem neuen Ansatz 
gelungen, die Fortpflanzung der Tigermücke in einer lokalen Hochburg des  Chikungava -Fiebers nahezu 
vollständig zum Erliegen zu bringen. Sie züchten dazu Mi llionen  männlicher Tigermücken, welche mit drei 
Stämmen des Wolbachia -Bakteriums infiziert waren.  Begatten männliche Tigermücken, welche mit einem Stamm 
dieses Bakteriums infiziert sind,  weibliche Tigermücken, welche nicht mit dem entsprechenden Stamm infi ziert 
sind, sind die daraus  entstehenden Embryonen nicht überlebensfähig. Da bei der massenhaften Zucht von 
Stechmücken  es nicht vermieden werden kann, dass dabei auch weibliche Exemplare in die Umwelt gelangen, 
war diese Methode alleine bisher nicht langf ristig erfolgversprechend, da sich mit der Zeit eine resistente  
Population etablieren könnte. Deshalb kombinierte die Forschungsgruppe die Methode mit einer  Sterilisation der 
Mücken mit Gammastrahlung, wodurch eine Reproduktion gänzlich ausgeschlossen  werd en konnte. Die Anzahl 
der gefundenen überlebensfähigen Eier sank mittels dieser Methode um  94%. Quelle: 
https://www.nature.com/articles/d41586 -019-02160 -z. 
Die Anzugsstellenden bitten den R egierungsrat nun zu prüfen und zu berichten:  
 Wie könnte eine Kooperation respektive ein Pilotprojekt mit dem public health institute analog zur 
Vorgehensweise der erwähnten Forschungsgruppe initiiert werden, um die vollständige Eliminierung der 
Tigermücke in der Region Basel zu erreichen?  
 Welche Mittel sind dafür notwendig?  
 Welche nächsten Schritte sind dafür notwendig?  
Sarah Wyss, Michela Seggiani, Oliver Bolliger, Talha Ugur Camlibel, Nicole Amacher, Joël Thüring, 
Beda Baumgartner, Sandra Bothe, Edibe Göl geli, Franziska Roth, Jo Vergeat  
 
 
 
 