 
Motion betreffend rauchfreie öffentliche Spielplätze  20.5015 .01 
 
In der Interpellation von Christian Griss betreffend lebendige und saubere Plätze in Basel  vom Juni 2019 
(19.5262.01) wird die Prüfung eines Rauchverbots auf öffentlichen  Spielplätzen thema tisiert.  
Die Gründe eines Rauchverbots auf öffentlichen Spielplätzen liegen auf der Hand:  
 Kinder werden vor Passivrauch geschützt.  
 Eltern verzichten in Anwesenheit von Kindern auf das Rauchen und nehmen so ihre Vorbildfunktion wahr.  
 Zigarettenstummel entha lten giftige und krebserregende Substanzen. Werden sie unachtsam 
weggeworfen, können sie die Gesundheit von Kindern gefährden. Ein Verschlucken kann zu 
Vergiftungserscheinungen führen.  
 Zigarettenstummel verrotten extrem langsam. Auf einem rauchfreien Spiel platz entsteht weniger Abfall und 
die Reinigungskosten werden reduziert.  
Die Idee von rauchfreien Spielplätzen ist nicht neu. Sie wurde bereits in verschiedenen  Kantonen umgesetzt und 
auch in Baselland kennen einzelne Gemeinden (u.a. Liestal,  Pratteln und Münchenstein) ein entsprechendes 
Rauchverbot. Im Dezember 2019 überwies  der Landrat des Kantons Basel -Landschaft der Regierung eine Motion 
von Miriam Locher für  rauchfreie Spielplätze und Schulareale. In Basel -Stadt planen die Bildungslandschaften der  
Primarschulen Bläsi, St. Johann /Volta, Thierstein, Wasgenring und Gotthelf gemeinsam mit  dem 
Gesundheitsdepartement BS und der Stadtgärtnerei eine Sensibilisierungskampagne  für rauchfreie Spielplätze.  
Die Unterzeichneten fordern den Regierungsrat auf, dem Gros sen Rat die notwendigen  gesetzlichen Grundlagen  
vorzulegen, so dass auf öffentlichen Spielplätzen des Kantons  Basel -Stadt ein Rauchverbot auf 2022 in Kraft 
treten kann.  
Christian Griss, Jessica Brandenburger, Thomas Strahm, Thomas Grossenbacher, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Olivier Battaglia, Oswald Inglin, Beatrice Isler, Balz Herter, Daniel Hettich  
 
 
 