Interpellation Nr . 84 (Juni 2023 ) 
betreffend  Provisorium für die Primarschule Kleinhüningen auf dem 
Ackermätteli  23.5318.01 
 
In der Antwort auf meine Interpellation betreffend Provisorium für die Primarschule Kleinhüningen 
auf dem ExEsso Areal an der Ufe rstrasse (23.5033) zeigte der Reg ierungsrat Verständnis für die 
Bedenken zu einem Schulhaus -Provisorium im Hafengebiet und äusserte sich folgendermassen: 
„eine erneute Begehung des Areals und des Schulwegs hat nun ergeben, dass für das Projekt 
«Provisorium  für die Primarschule Kleinhüningen» nach Alternativen gesucht und neu geplant 
werden soll. Eine Neuevaluation eines alternativen Standorts wird vorangetrieben.“  
Dem Vernehmen nach wird nun der Standort Ackermätteli für die Planung des Provisoriums 
favori siert, jedenfalls erhielt die Interpellantin diese Information von diversen Quellen.  
Das Klybeckquartier ist stark verkehrsbelastet, dicht besiedelt und weist sehr wenige Grün - und 
Freiflächen auf. Das Ackermätteli wurde zusammen mit dem Spielplatz Giessl iweg vor einigen 
Jahren aufgewertet und erfreut sich grosser Beliebtheit bei Kindern, Jugendlichen und Familien. 
Es finden regelmässig Quartieraktivitäten wie die Summer -Games oder die Märchen -
Nachmittage und weitere Anlässe der Leseförderung statt und die  Robi-Spielaktionen bieten in 
und um die Spielbude ein attraktives und gut genutztes Programm. Auch die angrenzenden 
Schulen Tagesschule Ackermätteli und Primarschule Insel, sowie die Kindergärten nutzen die 
Grünfläche des Ackermättelis intensiv als zusätz lichen Pausen - und Sportplatz  
Der Bau eines Schulhaus -Provisoriums auf dem Ackermätteli würde die einzige grössere 
Grünfläche im Quartier für mehrere Jahre unbenutzbar machen, was verheerende Auswirkungen 
auf die Freizeit - und Bewegungsmöglichkeiten für d ie Kinder, Jugendlichen und Familien des 
Quartiers bedeutet.  
Zudem gilt das Ackermätteli als belasteter Standort, der auch entsprechend überwacht werden 
muss. Erst kürzlich war dieses Thema - insbesondere der Stoff Benzidin, der als hochgradig 
krebserrege nd gilt - wieder in den Medien. Im Artikel „Ex -Kadermann warnt vor Benzidin“ (BZ 
vom 24. Mai 2023) wird ein ehemaliger Mitarbeiter des AUE folgendermassen zitiert: „Auch dort 
gibt es Chemiemüll. Ich habe die rötlichen Farbstoffabfälle selber gesehen. Darum  ist davon 
auszugehen, dass auch Benzidin mit im Spiel ist“. Weiter heisst es im gleichen Artikel: „Dass die 
Substanz unter dem Ackermätteli vorhanden ist, hat auch das AUE selber feststellen müssen. 
Sein Umweltlabor stiess 2021 im Grundwasser auf 0,2 Nano gramm Benzidin.“ Bautätigkeiten auf 
dem Ackermätteli lösen bei der betroffenen Quartierbevölkerung deshalb auch Bedenken 
bezüglich der schädlichen Auswirkungen auf Gesundheit und Umwelt aus.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fr agen:  
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, wie wichtig das Ackermätteli als Frei - und Grünfläche 
für das Klybeckquartier ist und wie schlimm es für die ohnehin nicht mit Freiräumen 
verwöhnte Bevölkerung sein wird, wenn diese Fläche auch nur temporär unbenu tzbar wird?  
2. Welche andere Möglichkeiten für den temporären Standort des Kleinhüningerschulhauses 
mit weniger schlimmen Auswirkungen auf die Freiraumsituation im Quartier werden noch 
geprüft? Wurde z.Bsp. an eine temporäre Überdachung der Wiese  gedacht?  
Falls sich keine Alternativen für die temporäre Be bauung des Ackermätteli finden:  
3. Wo sollen die Kinder, Jugendlichen und Familien des Klybeckquartiers ihre Freizeit 
verbringen? Welche alternativen Grün - und Freiflächen bieten sich an? Welche 
Ausweichflächen  gibt es für die angrenzenden Schulhäuser?  
4. Könnte die Idee der Passerelle über die Geleise, die ja vor allem aus Kostengründen 
abgelehnt wurde, noch einmal aufgenommen werden, um dringend benötigten Freiraum für 
das Quartier zu schaffen?  
5. Welche Auswirkung en würden Bautätigkeiten auf die im Untergrund vorkommenden 
Chemieabfälle haben? Wie kann garantiert werden, dass keine gesundheitsschädigenden 
Stoffe in die Umgebung gelangen?  
Heidi Mück  