   
Interpellation Nr. 128 (Dezember  2022) 
betreffend Zivilschutzanlagen – Was passiert im Kriegsfall?  22.5538.01 
 
Wegen dem Krieg in der Ukraine stellen sich viele Fragen.  
1. Wieviele Plätze haben die Zivilschutz -Anlagen in Basel?  
2. Wieviele Plätze (in den Zivilschutz -Anlagen) sind zur Zeit von Flüchtlingen belegt?  
3. Dass die Plätze in Zivilschutz -Anlagen von Flüchtlingen belegt sind, hat dies einen Einfluss auf den 
Notfall?  
4. Ich bitte um genaue Antworten. Viele Bürger haben Angst, dass zu wenig Plätze vorhanden sind im 
Kriegsfall. Ist das der Fall?  
Eric Weber  
 
 
 