Interpellation Nr . 101 (Oktober  2022 ) 
betreffend  BVB bessern Geleise beim Barfi nach  22.5424.01 
 
Gemäss Medienmitteilung der BVB vom 13. September 20 22 kommt es vom 20. September ( ab 
20.00 Uhr) bis zum 25. September 2022 ( Betriebsschluss) zu einer Vollsp errung der 
Innerstadtachse zwischen Barfüsserplatz und Schifflände mit den für Pendlerinnen und Pendler 
aber auch für die Innerstadtgeschäfte bekannten gravierenden Folgen. Als Begründung wird die 
Erneuerung der Abdichtung des Birsigtunnels, der Gleise und  des Gleisunterbaus im 
Haltestellenbereich aufgeführt. Wie der online BaZ vom 21. September 2022 zu entnehmen ist, 
wurden die Gleise Richtung Spielzeugmuseum 2017, diejenigen im Haltstellenbereich Richtung 
Falknerstrasse 2012 und Richtung Steinenberg 2015 letztmals ersetzt. Gemäss der gleichen 
Quelle sollen diese Erneuerungen die letzten sein bis 2031 also bis zur Neugestaltung des 
Barfüsserplatzes. Im SRF -Regionaljournal Basel, Baselland vom 23. Septemb er 2022 ( Ausgabe 
08.30 Uhr) wird ausgeführt, dass bei der letzten Sanierung wegen schlechten Wetters die 
Abdichtung des Birsigtunnels nicht fertiggestellt werden konnte. Die Kadenz dieser 
Erneuerungsarbeiten und deren Begründung werfen Fragen auf.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungs rat höflich um Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Wie lange ist die durchschnittliche Lebensdauer von Gleisen im BVB -Netz?  
2. Ist diese kurze Kadenz von Erneuerungsarbeiten im Bereich Falknerstrasse/Barfüsserplatz/  
Steinenberg so im mittelfristigen  Erneuerungspla n der BVB vorgesehen oder handelt es sich 
um nicht vorausgeplante dringliche Sanierungsmassnahmen?  
3. Was sind die Gründe für diese Sanierungsmassnahmen wenige Jahre nach der letzten 
Erneuerung derselben Gleisanlagen und die (unterdurchschnittlich) kurze Leb ensdauer 
dieser Gleisanlagen?  
4. Was sind die Gründe, dass bei der letzten Sanierung der Gleisanlage die Abdichtung des 
Birsigtunnels nic ht fertiggestellt wurde? Falls Baumängel die Ursache waren, wer trägt die 
Verantwortung dafür und stellt sich eine Haftung sfrage?  
5. Wie erklärt es sich, dass diese Gleisanlagen, die jetzt nach wenigen Jahren bereits ersetzt 
werden müssen, nach der jetzigen Sanierung nun für die Zukun ft plötzlich eine weit längere 
Lebensdauer bis 2031 aufweisen sollen?  
Lukas Faesch  