  
Schriftliche Anfrage  betreffend Beratung für Männer  21.5534.01 
 
Ein gesellschaftlicher Wandel hin zu gelebter Gleichstellung und beispielsweise einer 
besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist nur möglich, wenn auch Männer ihr Privat - 
und Berufsleb en unabhängiger von traditionellen Bildern gestalten und leben können. Auch 
Männer sind bei Fragen und Problemen, die sich in diesem Kontext ergeben, auf Beratung 
und Hilfe angewiesen. Oft ist diese Unterstützung aber nur schwer erreichbar. So scheint der 
Entscheid, Hilfe zu akzeptieren, Männern schwieriger zu fallen als Frauen. Gleichzeitig sind 
die meisten Angebote eher auf Frauen ausgerichtet und sie werden auch hauptsächlich von 
Frauen betrieben.  
Ein Angebot, das sich spezifisch an Männer richtet, wird  vom Männerbüro Region Basel an 
der Davidsbodenstrasse angeboten. Die Institution berät und begleitet Männer in 
schwierigen Lebenssituationen und in Umbruchphasen. Sie fördert den Dialog und das 
Verständnis unter den Geschlechtern, mit dem Ziel, die Co -Existenz und das gegenseitige 
Verständnis zu stärken.  
Die Beratung des Männerbüros entspricht einem grossen Bedürfnis was sich in seit Jahren 
wachsenden Nutzungszahlen ausdrückt. So hat sich die Anzahl betreuter Klienten in den 
letzten zehn Jahren mehr als v erdoppelt. Der Erfolg des Männerbüros unterstreicht die 
Wichtigkeit des Angebots, hat aber zu Problemen geführt, was dessen Finanzierung betrifft. 
So stand das Büro 2019 kurz vor dem Aus und konnte nur dank dem Einspringen von 
Privaten erhalten werden. Die se Finanzierung läuft nun aus und es stellt sich die Frage, w ie 
das wichtige Angebot zukünfti g bestehen kann, weshalb ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen bitte:  
1. Was für Unterstützungsangebote gibt es im Kanton, die spezifisch auf Rat  suchende 
Männer ausgerichtet sind und welche werden vom Kanton unterstützt?  
2. Wie relevant ist das Angebot des Männerbüros aus Sicht des Regierungsrats?  
3. Der Kanton hat bisher einzelne Projekte des Männerbüros und die Gewaltberatung 
mitfinanziert. Sieht der Regierungsrat die Möglichkeit, das Männerbüro auf Grund der 
grossen Nachfrage stärker zu unterstützen? Ist er bereit, zu prüfen, ob neben der 
ebenfalls wichtigen Frauenberatung das Beratungsangebot und die Betriebskosten des 
Männerbüros via Staatsbeitrag m itfinanziert werden können? Was für Massnahmen 
wären nötig, um eine solche Unterstützung zu sprechen?  
4. Der Kanton Basel -Landschaft hat einen Leitfaden erstellen lassen, der Auskunft 
darüber gibt, wie Beratungsstellen Männer besser erreichen können. Das Män nerbüro 
ist im Leitfaden ein Beispiel für eine Institution mit einer entsprechenden langjährigen 
Praxis. Ist den verantwortlichen Stellen im Kanton Basel -Stadt dieses Dokument 
bekannt und was für Folgerungen ziehen sie für andere Beratungsstellen daraus?  
Claudio Miozzari  