Interpellation Nr . 33  (April  2019 ) 
betreffend Kosten und Umweltfreundlichkeit von E-Fahr zeugen vom 
Kanton 19.5170.01 
 
Wer ein batteriebetriebenes E-Auto fährt, produziert  keine lokalen Emissionen und trägt somit zu 
einer besseren lokalen Luftqualität bei. Aber auch ein  Elektromobil belastet indirekt die Umwelt. 
Vor allem beim Bau der Batterie können grosse Mengen an Energie verbraucht und C02 
ausgestossen werden. Wie gross diese Umweltbelastung gena u ausfällt, ist jedoch schwer zu 
beziffern. 
Gemäss einer Schwedischen Studie, durchgeführt von Frau M ia Romare und Frau Lisbeth 
Dahllöf von der Beratungsfirma IVL Swedish heisst es, dass eine sehr grosse Batterie von 100 
kWh wie sie in einem Tesla S stecken kann, zwischen 15 und 19 Tonnen an C02-Emissionen 
verursacht hat, bevor das Auto überhaupt erst auf die S trasse gekommen ist. Eine kleinere 
Batterie von 30 kWh wie im Fall des Nissan Leaf belaste t das Klima demnach mit 4 bis 6 Tonnen 
C02. Demnach hat man ausgerechnet, dass ein E-Fahrzeug g anze 100'000 Kilometer bzw. 8 
Jahre komplett emissionsfrei gefahren werden müsste, bev or es beginnt, umweltfreundlicher als 
ein durchschnittliches Benzin- oder Dieselauto zu sein. 
Der Kanton Basel-Stadt bestellte in den letzten Monat en einige E-Fahrzeuge. Sieben Tesslas 
wurden von der Polizei als Alarmpikettfahrzeuge beste llt, dazu kommen noch 20 E-
Kehrichtabfuhrfahrzeuge (Ratschlag 18.1279.01). In die sem Ratschlag steht u.a. auch 
geschrieben, dass diese Fahrzeuge klimaneutral seien, also  kein C02 erzeugen würden, was die 
Schwedische Studie nun klar widerlegen würde. 
Auf Grund dieser Situation möchte der Interpellant fo lgende Frage vom Regierungsrat 
beantwortet haben: · 
1. Wurde bei der Beschaffung von der erwähnten E-Fahr zeugen solche Informationen 
miteinbezogen? 
2. Ist man tatsächlich der Überzeugung, dass E-Fahrzeuge  in ihrer ganzen Lebensdauer 
emissionsfrei sind? 
3. Nach wie vielen gefahrenen Kilometern oder Betrieb szeit benötigen die vom Kanton 
beschafften Fahrzeuge eine Ersatzbatterie? 
4. Wie teuer ist eine Ersatzbatterie a) für einen Te ssla? Und b) für das E-Kehrichtfahrzeug? 
5. Wie teuer ist die Entsorgung der verbrauchten Batt erie? 
6. Wurden diese Kosten (sieh Fragen 4 und 5) für den K auf auch einberechnet? 
Roger Stalder 