Interpellation Nr . 108 (September  2021 ) 
betreffend  Coronaschutz an den Basler Schulen  21.5589.01 
 
Alle Kinder an den Basler Volksschulen, die das 12. Altersjahr noch nicht erreicht haben, haben 
keine Möglichkeit, sich gegen Corona impfen zu lassen. Das h eisst, dass sie ein im Vergleich zur 
Restbevölkerung höheres Risiko haben, an Covid zu erkranken. Auch wenn die Verläufe bei 
jüngeren Menschen in der Regel milder sind, sind sie damit dem Risiko von Komplikationen und 
Langzeitfolgen ausgesetzt. In diesem Z usammenhang bitte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Um die Ausbreitung von Covid an den Schulen möglichst einzudämmen, führt der Kanton 
Basel -Stadt regelmässige Spucktest in Klassenzimmern durch. Wie viele Pool -Spucktests 
wurden a uf den verschiedenen Schulstufen seit Beginn des neuen Schuljahres insgesamt 
durchgeführt?  
2. Wie viele Pool -Spucktest fielen positiv aus und wie viele Covid -Fälle konnten in den 
Einzeltest festgestellt werden?  
3. Wie lauten die aktuellen Quarantänevorgaben für  positiv getestete Schulkinder?  
4. Wie hoch ist der Anteil an Schülerinnen und Schülern, die nicht an den freiwilligen Spucktests 
teilnehmen?  
5. Es kann sein, dass ein Kind an einem positiven Spucktest teilnahm , beim Einzeltest dann 
aber nicht mitmacht. Wie wird  bei solchen Fällen vorgegangen?  
6. Besuchen Schülerinnen und Schüler, die an den Spucktests nicht teilnehmen, den Unterricht 
auch weiter, wenn positive Fälle in ihrer Klasse festgestellt wurden?  
7. Wie viele Klassen mussten seit den Sommerferien in Quarantäne g esetzt werden?  
8. Mit Beginn des Schuljahres wurde die Maskenpflicht ab dem 5. Primarschuljahr aufgehoben. 
Zieht der Regierungsrat in Betracht, diese Lockerung angesichts der steigenden Zahlen 
rückgängig zu machen?  
9. Kann garantiert werden, dass die Schulzimmer  auch im anstehenden Winterhalbjahr 
systematisch gelüftet werden?  
10. Wie viele Exemplare an CO -2-Messgeräten stehen den Basler Schulen insgesamt für den 
leihweisen Einsatz zur Verfügung?  
11. Wieso hat sich der Regierungsrat gegen eine breite Anschaffung von CO -2-Messgeräten in 
den Schulzimmern entschieden und wieso ist es nicht erlaubt, dass die Eltern solche Geräte 
auf eigene Kosten für den Unterricht anschaffen?  
12. Wenn die Ansteckungszahlen weiter hoch sind, muss davon ausgegangen werden, dass in 
den kommenden W ochen wiederholt Einzelpersonen oder gar Klassen in Quarantäne gesetzt 
werden müssen. Wie kann für die Betroffenen der Unterricht aufrechterhalten werden? Mit 
welchen technischen Massnahmen und welchen finanziellen Mitteln unterstützt der 
Regierungsrat die  Beschulung der Betroffenen?  
Claudio Miozzari  