P424';.„
Petition Z.H. des Grossen Rates
"Tellplatz-Beizen sollen draussen am Abend länger offen bleiben"
Das Gundeldingerquartier erfreut sich einer dynamischen Entwicklung und zunehmender
Beliebtheit. Insbesondere der Tellplatz hat seit seiner Umgestaltung stark an Attraktivität
gewonnen. Für das Gundeldingerquartier hat der Platz eine ganz zentrale Funktion. V. a. an
warmen Sommerabenden sitzen Menschen aus allen Generationen gerne am schönen, grossen und
"luftigen" Tellplatz, geniessen ein Getränk und unterhalten sich.
In jüngerer Vergangenheit waren die Aussenbereiche der Gastronomiebetriebe am Tellplatz oft
etwas länger offen als bis um 23:00 (So.-Do.) resp. um 24:00 (Fr. und Sa.). Seit ein paar Wochen
müssen die genannten Beizen ihre Aussenbereiche konsequent um Punkt 23:00 resp. 24:00
schliessen. Viele Menschen im Gundeli bedauern die jetzt entstandene Situation ausserordentlich.
Denn kurz vor "Torschluss" ist der Platz oft noch sehr gut besetzt. Die Lebensgewohnheiten der
Menschen haben sich verändert. Es gibt ein echtes Bedürfnis nach etwas lähgeren Öffnungszeiten.
Ausserdem ist nicht einzusehen, weshalb Lokale in der Innenstadt ihre Aussenbereiche bis um
24:00 /1:00 und im Perimeter Steinenvorstadt sogar bis um l :00/2:00 geöffnet haben dürfen,
während ab zentralen Quarüerplätzen wie dem Tellplatz schon um 23:00/0:00 Feierabend sein
muss. Basel hat nicht nur ein Zentmm, sondern viele Zentren. Gerade das "Gundeli" ist in vielerlei
Beziehung eine "Stadt in der Stadt".
Aus allen diesen Gründen bitten wir Sie, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die
Aussenbereiche der Beizen am Tellplatz in Zukunft legal eine Stunde länger geöffnet bleiben
können. D.h. bis um 24:00 unter der Woche und bis um l :00 am Freitag-; und Samstagabend. Falls
eine leicht verlängerte Boulevardöffnung am Tellplatz 2021 problemlos verläuft und auf
Akzeptanz stösst, ist eine sorgfältig begrenzte Ausweitung des Perimeters zu prüfen.
Vorname Name | Strasse/Nr. I PL7 I Ort Unterschrift
Erstunterzejchnende Organisationen:
Neutraler Quartierverein Gimdeldingen (NQVG), IG Gewerbe Gundeli Bruderholz Dreispitz (IGG)