Motion betreffend Anpassung von § 7 Energiegesetz  20.50 20.01 
 
Im Energiegesetz Basel -Stadt ist in §2, Abs. 4 die Zielsetzung verankert, bis ins Jahr 2020  
den CO 2-neutralen Anteil im Fernwärmenetz des Kantons auf 80% zu erhöhen. Diese 
Anforderung gilt jed och nicht für Wärmeverbünde, die nicht Teil des Fernwärmenetzes der 
IWB sind. Gemäss §7 des Energiegesetz, Abs. 5 sind nämlich Gebäude mit einem 
Anschluss an ein bestehendes Fernwärmenetz von den Effizienz -Vorschriften gemäss §7, 
Abs. 2 befreit, wenn der e rneuerbare Anteil der Wärmeproduktion mindestens 20% beträgt.  
Der damit für Wärmeverbünde geforderte erneuerbare Anteil von minimal 20% ist sehr tief im 
Vergleich mit dem für das Fernwärmenetz der IWB heute schon vorgeschriebenen CO 2-
neutralen Anteil von 8 0%. Der vom Gesetz geforderte Anteil ist so tief, dass er geeignet ist, 
einen falschen Anreiz zur Realisierung und Betreibung von neuen Wärmeverbünden zu 
setzen, deren Wärme zu einem überwiegenden Anteil aus nichterneuerbarer Energie 
stammt. Dies gerät mit  dem Ziel in Konflikt, wonach die Schweiz bis 2050 netto keine 
Treibhausgase mehr ausstossen sollte. Da Wärmeverbünde einen sehr langen 
Investitionszyklus haben, muss der Ausstieg aus der fossilen Energiequellen langfristig 
geplant werden.  
Die Unterzeichne nden bitten deshalb den Regierungsrat, den entsprechenden Passus im 
Energiegesetz so anzupassen, dass für alle neuen Wärmeverbünde die gleichen 
Anforderungen wie für das Fernwärmenetz der IWB gelten. Für bereits bestehende 
Wärmeverbünde, die dieses Ziel ni cht erreichen, soll eine Besitzstandsregelung eingeführt 
werden, bis die getätigten Investitionen abgeschrieben sind und die Anlagen erneuert 
werden müssen. Für Erneuerungsinvestitionen sollen hingegen dieselben Zielwerte gelten, 
wie für die Fernwärme der IWB.  
Jürg Stöcklin, Raphael Fuhrer, Barbara Wegmann, Jean -Luc Perret, Lisa Mathys, 
Stefan Wittlin, Jo Vergeat, Harald Friedl, Thomas Grossenbacher, Sebastian 
Kölliker, David Wüest -Rudin, Esther Keller, Pascal Pfister, Michelle Lachenmeier, 
Jörg Vitelli  