  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Klimafussabdruck -Studie des JSD  21.5334.01 
 
Der Regierungsrat der letzten Legislatur hat sich erfreulicherweise entschieden, als  
Pilotprojekt den Fussabdruck des JSD messen zu lassen und sich konkrete  
Massnahmenvorschläge für die jeweiligen Emissionsbereiche vorschlagen zu lassen  
(https://www.regierungsrat.bs.ch/dam/jcr:5870294a -c442 -4506 -b93adcda02d06cf4/EBP -
Bericht JSD Klimafussabdruck.pdf). Die Studie kam zum  Schluss, dass das JSD für rund 
5000 Tonn en CO 2 -Äquivalente ve rantwortl ich ist,  wobei der Geschäfts - und Pendelverkehr 
den proportional grössten Anteil hat.  
1. Welche Erkenntnis zieht der Regierungsrat aus der Studie und welche  
Sofortm assnahmen werden ergriffen?  
2. Welche Massnahmen insbesondere auch Gesetzesänderungen ode r Verordnungs -
anpassungen plant der Regierungsrat aufgrund der  vorliegenden Studie? In welchem 
Zeitraum?  
3. In welchem Zeitrahmen werden die weiteren, in seiner Medienmitteilung  angekündigten 
Studien für die weiteren Departemente erfolgen?  
4. Werden ähnl iche Stu dien für weitere öffentli che Stellen, Staatsbetriebe und  
Institutionen mit staatlichen Delegierten ebenfalls angestrebt und wenn nein,  warum  
nicht?  
Oliver Thommen  