  Interpellation Nr. 120 (Oktober 2021 ) 
betreffend Traulokale ermöglichen  21.5689 .01 
 
Der Kanton Basel -Stadt sollte sich bei Trauungen mehr trauen: Heiratswillige in Basel -Stadt haben für die zivile 
Eheschliessung derzeit ausschliesslich die Möglichkeit, am Sitz des Zivilstandsamtes an der Rittergasse zu 
heiraten. Auf Kantonsebene kann am M ontag und Freitag noch in Riehen und Bettingen getraut werden. Die 
Trauung darf maximal 15 Minuten dauern, während die nächste Hochzeitsgesellschaft bereits im Vorzimmer 
wartet. Nach der Trauung können noch ein paar Fotos auf der Treppe des schmucken Gebäu des gemacht 
werden, ehe auch hier die nächste Gruppe wartet und die schöne Kulisse nutzen möchte.  
Nicht nur die begrenzte Dauer, sondern auch die starke Nachfrage, sich an einem Samstag trauen zu lassen, 
wirken sehr limitierend in Basel -Stadt. Ausserdem g ibt es Traugruppen, die schlichtweg zu gross sind für das 
Stand esamt an der Rittergasse. Das alles sind Faktoren, die fremdbestimmt Schatten auf diesen "Tag der Tage“ 
eines Paares werfen können – möglicherweise unnötigerweise. Zumal die zivile Trauung eine  immer grössere 
Bedeutung als zunehmend einzige "zeremonielle " Aktbezeugung der Eheschliessung erhält.   
Das aktuelle Angebot scheint daher nicht mehr den aktuellen Bedürfnissen zu entsprechen. Mit der Annahme der 
"Ehe für Alle " wird dieser Umstand wohl no ch verstärkt, da bereits jetzt mehr Traugesuche eingegangen sind, wie 
kürzlich zu lesen war.  
In anderen Kantonen wie bspw. in Zürich und dem Aargau ist es möglich, dass Trauungen auch an weiteren – 
von der zuständigen Aufsichtsbehörde genehmigten – Lokali täten angeboten werden. Auch in Basel könnten 
nach diesem Modell weitere Traulokale angeboten werden. Mit einer grösseren Auswahl könnten längere 
Trauungen mit mehr Gästen durchgeführt werden. Entsprechende Mehrkosten für die Lokalität würde zulasten 
der jeweiligen Hochzeitsgesellschaft gehen.  
Basel bietet viele solcher Orte: So wäre das Haus zum Kirschgarten des Historischen Museums mit seinem 
schönen Gartenpavillion sehr geeignet oder auch das Wildt’sche Haus am Petersplatz, welches bereits heute oft 
für Hochzeitsfeiern gemietet wird. Für Häuser, die der öffentlichen Hand gehören, bieten sich auch die Vorteile, 
diese verstärkt der Bevölkerung zugänglich machen zu können und gleichzeitig Mehrerträge durch 
Fremdvermietungen zu generieren.  
Aus diesen Gründe n will der Interpellant von der Regierung wissen,  
1. wie diese die derzeitige Situation bezüglich der Auslastung des Zivilstandesamts in Bezug auf Trauungen 
einschätzt?  
2. ob sie sich vorstellen kann, (versuchsweise) Trauungen auch an weiteren, geeigneten Orten  anzubieten?  
3. mit welchen zusätzlichen Kosten ein Paar rechnen müsste, wenn es eine Trauung in einem alternativen 
Traulokal durchführen möchte?   
4. ob sie der Meinung ist, dass durch ein solch zusätzliches Angebot, mehr Personal beim Zivilstandsamt 
angestellt  werden müsste?  
5. welchen Zeitbedarf sie für eine Umsetzung der notwendigen Massnahmen (evtl. Änderung Verordnung, 
Suche Lokalitäten, Genehmigung durch Aufsichtsbehörde etc.) vorsehen würde?  
Michael Hug  
 
 
 