Interpellation Nr . 44 (April  2023 ) 
betreffend  mögliche Learnings aus dem Neubau des UAFP für die 
Planung  des Klinikum 3 des USB  23.5189.01 
 
Aktuell ist das Universitätsspital Basel (USB) daran, den Neubau des Klinikum 3 zu planen. Der  
Ratschlag zum Bauvo rhaben ist in der Bau - und Raumplanungskommission BRK, die sich  
hauptsächlich mit der Zonenplanung und dem konkreten Bauvorhaben beschäftigt. Weil das USB  
eine selbständige öffentlich -rechtliche Anstalt ist, werden weder die Finanzierung noch die  
Kapazität splanung oder der “Business Case” für den geplanten Neubau im Parlament behandelt.  
Angesichts der hohen Risiken, die für den Kanton als Eigner und Träger des Spitals trotzdem  
bestehen, ist der Interpellant der Meinung, dass das Parlament und die Öffentlich keit die  
wesentlichen Eckpunkte der geplanten Finanzierung kennen müssen. Dies umso mehr, als dass  
es beim Neubau des Felix Platter Spitals (UAFP) zu Abschreibungen von 92 Mio. Franken kam  
und diese direkt in der Kantonsrechnung verrechnet wurden. Der Inte rpellant bittet deshalb den  
Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Learnings zieht der Regierungsrat aus dem Neubau des UAFP für die Planung des  
Klinikum 3 des USB?  
2. Wurden diejenigen Aspekte, die zur Erklärung für die Fehlplanung beim U AFP angeführt  
wurden, wie Fachkräftemangel, hohe Personalkosten, Teuerung und die zu tiefen 
Spitaltarife,  bereits in den Business Plan des USB -Neubaus aufgenommen und wurde 
dieser  dementsprechend angepasst?  
3. Von welchen Grundannahmen geht das USB bei der di e Finanzierung des Neubaus aus?  
4. Können die Mittel für den Masterplan Campus Gesundheit von rund 1.4 Milliarden aus dem  
Betrieb des USB generiert werden?  
5. Seit zwanzig Jahren sind die ambulanten Spitaltarife nicht erhöht worden, auch die  
Fallpauschalen für d ie stationären Behandlungen bilden die steigenden Kosten nicht ab. 
Der stationäre Teil des Gesundheitswesens in der Schweiz lässt sich mit diesen Vorgaben  
gemäss Expertenmeinungen langfristig nicht mehr finanzieren.   
Wie hoch schätzt die Regierung das Risi ko ein, dass bei nicht steigenden Tarifen und  
unmöglicher Refinanzierung seitens USB der Kanton zukünftig mit Steuermitteln die  
Neubauten direkt finanzieren muss? Wer trägt dann dafür die Verantwortung?  
6. Wie sieht die Abschreibungsplanung beim USB aus?  
a. In welchem Szenario würde die gleiche Situation wie beim UAFP zum Zuge kommen?  
b. Könnte der Kanton Abschreibungen, wie sie beim UAFP erfolgten, auf die  Dimensionen 
vom USB übertragen überhaupt leisten?  
7. Mit welcher Personalkostensteigerung pro Jahr wird im USB ge plant?  
8. Wie ist die Projektorganisation des Neubaus des Klinikum 3 des USB ausgestaltet?  
9. Wie werden die Erfahrungen aus anderen Spitalneubauten aus der Schweiz in die Planung  
einbezogen?  
a. Mit welchen Ebitdar -Margen haben diese Spitäler für die Refinanzierung  gerechnet?  
b. Gibt es andere Beispiele von Schweizer Spitälern, die ihre Neubauten refinanzieren  
konnten?  
c. Wie würde die Planung aussehen, wenn man mit einer 8% Ebitdar -Marge rechnen  
würde, wie sie das USB in den letzten Jahren maximal erreichte?  
d. Würde eine B ank bei einer 8% EBIDTAR -Marge einem Spital einen Neubau  
finanzieren?  
10. Welchen Plan hat das USB, um auf einen höhere EBIDTAR -Margen zu kommen, ohne 
dass  dies zulasten der Entlöhnung der Mitarbeiter:innen erfolgen würde?  
Christian von Wartburg  