  
Schriftliche Anfrage  betreffend StoP (Stadtteile ohne Partnergewalt) - 
Projekt in Basel  21.5500.01 
 
In der Beantwortung des Regierungsrats zum Anzug von Edibe Gölgeli und Konsorten 
betreffend «interkulturelle Sozialarbeit zur Prävention von Radikalisieru ng» (19.5102) steht, 
dass die Kantonspolizei ein Präventionsprojekt “Basler Stadtteile ohne Partnergewalt” 
(BStoP) plane. Das StoP -Projekt wurde in verschiedenen deutschen und österreichischen 
Städten bereits erfolgreich umgesetzt. In der Stadt Bern läuft ein Pilotprojekt dazu. Dass die 
Kantonspolizei anscheinend auch plant, dieses Projekt nach Basel zu holen, ist sehr 
begrüssenswert. Das StoP -Konzept trägt zur Sensibilisierung im Umgang mit häuslicher 
Gewalt bei und setzt dort an, wo es schon Netzwerke in den Quartieren gibt. Das ist sinnvoll, 
da so eine breite Bevölkerung erreicht werden kann. Denn häusliche Gewalt geht uns alle 
an. Da der Abschnitt zum geplanten Projekt im oben erwähnten Anzug sehr allgemein und 
kurz gehalten ist, bitte ich den Regierungs rat um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Warum ist dieses Projekt bei der Kantonspolizei und nicht bei der Fachstelle Häusliche 
Gewalt des JSD angesiedelt? Das Projekt «BStop» sieht einen intensiven Austausch 
von Verwaltung und Zivilgesellschaft vor. Wies o wird es dementsprechend nicht von 
einer Fachstelle mit entsprechendem fachlichem Know -How geplant und umgesetzt?  
- Ist Basel bereits im StoP -Städtenetzwerk engagiert und damit im Austausch mit den 
erfolgreich umgesetzten Projekten in anderen Städten?  
- Welc he konkreten Zielgruppen und Massnahmen bestehen im Projekt?  
- Bis wann soll das Projekt aufgegleist und umgesetzt werden?  
- Welche Personalressourcen werden dafür eingeplant?  
- Warum wird der Ausdruck «Basler» vorangestellt? Wieso wird nicht wie in allen 
andere n Städten von «StoP Basel» gesprochen?  
- Auf der Website der Fachstelle Häusliche Gewalt des Kantons steht: «Von Häuslicher 
Gewalt können alle Personen betroffen sein, unabhängig von Geschlecht, Alter, 
Religion, Herkunft oder sozialer Verortung». Inwiefern g eht das Projekt auf diese 
Vielschichtigkeit ein?  
- Wie stellt das JSD sicher, dass es sich nicht zu einseitig auf gewisse 
Bevölkerungsgruppen fokussiert, wie das in der Beantwortung des Anzugs von Edibe 
Gölgeli und Konsorten den Anschein macht?  
Melanie Nuss baumer  