Interpellation Nr . 27 (März  2023 ) 
betreffend  Missachtung der Grundrechte durch den Polizeieinsatz gegen 
die feministische 8. März -Demonstration  23.5106.01 
 
Beim Polizeieinsatz gegen die friedliche, feministische 8. März -Kundgebung kam es zu einer 
massive n Verletzung der Versammlungs - und Meinungsäusserungsfreiheit. Statt zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung beizutragen, verhinderte die Polizei 
präventiv eine friedliche Versammlung und wendete grundlos Gewalt und polizeiliche 
Repre ssionen an. Dabei führte bereits das präventive Androhen von repressiven Massnahmen 
gegenüber friedlichen Teilnehmenden zu einem sogenannten «chilling effect», wodurch 
Menschen von der Ausübung ihrer Grundrechte abgehalten wurden.  
Die Teilnahme an einer fr iedlichen, nicht bewilligten Kundgebung ist grundrechtlich geschützt und 
nicht strafbar. Es kann und darf nicht sein, dass friedliche nicht bewilligte Kundgebungen 
pauschal kriminalisiert und mit allen der Kantonspolizei zur Verfügung stehenden Mitteln 
unterbunden werden, ohne dass der Verhältnismässigkeit Rechnung getragen wird. Es wurden 
Gummigeschosse in die bereits von beiden Seiten eingekesselte Menschenmenge geschossen – 
teilweise auf Kopfhöhe und aus nächster Nähe, wie Videoaufnahmen zeigen. Eine  Möglichkeit 
zum Ausweichen bestand nicht, wodurch  die eingekesselten Menschen in Panik versetzt wurden. 
Insgesamt dauerte die Kesselung 4.5 Stunden. Eine unabhängige Berichterstattung durch 
anwesende Medienschaffende wurde stark eingeschränkt, da ihnen durch die weiträumige 
Absperrung und durch gezieltes Blenden eine genaue Sicht auf die Geschehnisse verwehrt 
wurde, wie Videoaufnahmen zeigen.  
Auch Staatsrechtsprofessor Markus Schefer sagte gegenüber Bajour zum Polizeieinsatz am 
8. März: «Die Verwendung von Gu mmischrot ohne Gefahr der Ausübung von Gewalt oder 
anderen schweren Verletzungen hochwertiger Rechtsgüter dü rfte kaum zu rechtfertigen sein ». 
Es stellt sich daher die Frage, welche Bedeutung die verfassungsmässigen Grundrechte der 
Versammlungs -, Meinungsäu sserungs - und Pressefreiheit für den Regierungsrat haben und wie 
er dafür sorgt, dass die Kantonspolizei den Grundsatz der Verhältnismässigkeit gewährleistet.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Erachtet der  Regierungsrat das bereits im Voraus festgelegte Einsatzziel, die jährlich 
stattfindende feministische Demo am 8. März dieses Jahr mit allen Mitteln zu verhindern, 
grundsätzlich als sinnvolles Ziel?  
2. Ist der Polizeileitung bekannt, dass die Teilnahme an ei ner friedlichen nicht bewilligten 
Demonstration nicht verboten ist?  
3. Gibt es eine Grundrechtsschulung für Polizei und speziell für die Einsatzleitungen? Falls ja, 
wie erklärt der Regierungsrat, dass es trotzdem zur Verletzung der Versammlungs -  und 
Pressefr eiheit kam? Falls nein, weshalb nicht?  
4. Richtet sich die Kantonspolizei in ihrer Einsatzstrategie nach dem Grundsatz, dass das 
mildeste zur Verfügung stehende Mittel zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung gewählt werden muss? Ist sich de r Regierungsrat bewusst, dass das komplette 
Unterbinden einer Kundgebung nur als Ultima Ratio in Frage kommt?  
5. Wie beurteilt der Regierungsrat die Hinderung der journalistischen Tätigkeit und die 
Verhinderung einer unabhängigen medialen Einschätzung der Dem onstration und des 
Polizeieinsatzes durch das weiträumige Absperren des Einsatzgebiets? Wie beurteilt er das 
absichtliche Blenden von Medienschaffenden, um Aufnahmen vom Polizeieinsatz zu 
verhindern? Was wird der Regierungsrat unternehmen, damit bei Polize ieinsätzen in 
Zukunft die Pressefreiheit und eine unabhängige Beobachtung gewährleistet wird?  
6. Die über die Medien bereits im Vorfeld verbreitete Warnung vor einer nicht bewilligten 
Demonstration, die Präsenz der Polizei im Bereich des Barfüsserplatzes und die 
Durchsagen im Tram, welche die Meidung des Innenstadtbereichs empfahlen, vermittelten 
den Eindruck einer schwerwiegenden Gefahr für die Bevölkerung  vergleichbar 
beispielsweise mit einer Bombendrohung. Wie wird der Regierungsrat in Zukunft 
sicherstellen , dass die Kantonspolizei bei ihren Einsätzen verhältnismässig agiert, auf eine 
Einschüchterung der Bevölkerung verzichtet und im Sinne der Grundrechte einen «chilling 
effect» vermeidet?  7. Wie erklärt der Regierungsrat das Abschiessen von Gummigeschossen auf  eine friedliche 
eingekesselte Menschengruppe, teilweise sogar auf Kopfhöhe und aus nächster Nähe, wie 
Videoaufnahmen zeigen? Notwehr kann hier kaum geltend gemacht werden, schliesslich 
rannten die Polizist*innen mit gezückten Schlagstöcken auf die friedli che Demonstration zu, 
um ein Transparent zu beschlagnahmen, und nicht umgekehrt.  
8. Warum werden Gummigeschosse sogar präventiv eingesetzt, obwohl dieses Mittel 
aufgrund der Gefahr schwerer Körperverletzungen bis zum Verlust des Augenlichts und zu 
Todesfälle n durch Treffer im Halsbereich in Deutschland und weiteren Ländern Europas 
verboten ist?  
9. Die Kantonspolizei verfügt über mobile Lautsprecheranlagen, mittels derer  Durchsagen 
auch aus grösserer Entfernung hörbar und verständlich wären. Weshalb wurden diese am 
8. März 2023 nicht eingesetzt und stattdessen ein Megaphon verwendet, wodurch die 
Durchsagen laut Zeugenberichten gar nicht oder nur bruchstückhaft verstanden werden 
konnten?  
10. Kurz vor Mitternacht drangen ca. 20 vollausgerüstete Polizist*innen in ein Geb äude der 
Universität ein und unterzogen die dort anwesenden Personen erkennungsdienstlichen 
Massnahmen. Da die Universität dazu keine Bewilligung erteilt hat, muss für das 
Durchsuchen nicht öffentlicher Räume ein Grund gemäss § 51 des Polizeigesetzes 
vorliegen, also eine  "gegenwärtige erhebliche Gefahr" oder die Suche nach einer Person, 
die "in Gewahrsam genommen werden darf". In Gewahrsam genommen wurde niemand. 
Welche angebliche «gegenwärtige erhebliche Gefahr» ging von den Menschen aus, die mit 
einer Leg itimationskarte der Universität das Gebäude betreten hatten?  
Die Polizei begründete in den Medien, dass sie die Securitas im Rahmen einer 
Einbruchsmeldung unterstützte. Wenn das zutrifft, warum wurden die Personen den 
gleichen erkennungsdienstlichen Massna hmen unterzogen wie die Demonstrations -
teilnehmenden?  
11. Auf welcher Rechtsgrundlage wurden  erkennungsdienstliche Massnahmen wie Fotografien 
von allen kontrollierten Demoteilnehmenden erstellt, obwohl die Identität mittels 
Ausweiskontrolle bereits festgestel lt werden konnte? Wozu dienen diese Aufnahmen? 
Wann werden sie gelöscht?  
12. Wer hat wann und wie Entscheidungen über die Einsatzstrategie (inkl. mediale Warnung im 
Vorfeld) und die Einsatzmittel gefällt? Wer trägt die Verantwortung dafür, dass die ersten 
zwei «D» des 3D -Prinzips übersprungen und bereits vor der Kundgebung angekündigt 
wurde, auf Durchgreifen zu setzen?  
13. Welche Konsequenzen hat das Vorgehen der Polizei gegen friedliche Demonstrations -
teilnehmende für die Polizeileitung und Einsatzleitung? Welche Konsequenzen hat das 
Abfeuern von Gummigeschossen aus nächster Nähe und auf Kopfhöhe für die beteiligten 
Polizist*innen, die Einsatzleitung und die Polizeileitung? Welche Konsequenzen hat das 
Behindern der journalistischen Arbeit für Polizeileitung und Ein satzleitung?  
14. Ein Tag nach dem übermässig harten Vorgehen gegen die 8. März -Kundgebung, liess die 
Basler Polizei den Fanmarsch der durch die Nähe zur rechtsextremen Szene bekannten 
Slovan Bratislava -Anhänger laufen. Wie erklärt der Regierungsrat diese offen sichtliche 
Ungleichbehandlung der beiden Kundgebungen? Stellt das für den Regierungsrat einen 
Verstoss gegen das Rechtsgleichheitsgebot dar?  
Tonja Zürcher  