 
Motion betreffend bessere Vereinbarkeit von Familie  und Beruf 19.5283.01 
 
De liberale Antwort auf den Wunsch nach besserer Ve reinbarkeit von Familie und Beruf ist nicht die Aus dehnung 
von staatlichen Leistungen oder Ansprüchen gegenübe r den Arbeitgebenden für werdende Eltern, sondern d ie 
Schaffung von richtigen Rahmenbedingungen für beruf stätige Eltern. Gleichzeitig soll das Potential für  unsere 
Wirtschaft bei jungen Frauen und Männern auch währe nd deren Elternzeit besser augeschöpft werden könne n. 
Die Motionärinnen und Motionäre fordern Rahmenbedin gungen für die familienergänzende Kinderbetreuung, die 
es allen Bewohnerinnen und Bewohnern ermöglicht, de n Wunsch nach Kindern und die Ausübung einer - 
finanziell lohnenden und zukunftsträchtigen - Beruf stätigkeit zu vereinbaren. Nur so kann die Wahlfrei heit 
bezüglich der Familienform gewährleistet und den ak tuellen Herausforderungen des Arbeitsmarktes begegn et 
werden. 
Wie der Botschaft des Bundesrates zur steuerlichen Berücksichtigung der Kinderdrittbetreuungskosten (1 8.050) 
entnommen werden kann, ist mehr als die Hälfte der Frauen, die mit einem Partner zusammenleben und Kin der 
unter 12 Jahren haben, nicht oder mit einem Pensum von weniger als 50% berufstätig. Bei den alleinerzi ehenden 
Frauen ist der Anteil der Berufstätigen leicht höhe r. 
Ein wesentlicher Faktor für diese finanziell nachte iligen Folgen ist der Umstand, dass der steuerlich abziehbare 
Betrag für Kinderbetreuungskosten auf maximal Fr. 1 0'000 pro Knd und Jahr beschränkt ist, obwohl die 
Elternbeiträge für eine Betreuung an fünf Tagen pro  Woche auch gemäss dem offiziellen Tarif Fr. 2'200 pro 
Monat resp. Fr. 26'400 pro Jahr und Kind betragen. 
Der Bundesrat kommt daher zum Schluss, dass die abz ugsfähigen Kosten für die Kinderbetreuung bei der 
direkten Bundessteuer von Fr. 10'100 auf neu Fr. 25 '000 fest gelegt werden soll. Der Nationalrat hat d er 
Änderung bereits deutlich zugestimmt, die vorbereit ende Kommission des Ständerates empfiehlt ebenfalls  
deutlich die Anpassung. 
Übernehmen wir die neue Bundesregelung doch auch in s kantonale Recht! 
Entsprechend ersuchen die Motionärinnen und Motionä re, §32 Abs. 1 lit. i des Seuergesetzes (SG 640.100 ) wie 
folgt anzupassen: 
§ 32 (Von der Höhe des Einkommens unabhängige Abzüg e) 
Von den Enkünften werden abgezogen: 
(..) 
i) die nachgewiesenen Kosten, jedoch höchstens 10'0 00 25'000 Franken, für die Drittbetreuung jedes Kin des, das 
das 14. Altersjahr noch nicht vollendet hat und mit  der steuerpflichtigen Person, die für seinen Unter halt sorgt, im 
gleichen Haushalt lebt, soweit diese Kosten in dire ktem kausalem Zusammenhang mit der Erwerbstätigkeit , 
Ausbildung oder Erwerbsunfähigkeit der steuerpflich tigen Person stehen; 
Mark Eichner, Christian C. Moesch, David Jenny, Pat ricia von Falkenstein, Joël Thüring, Balz 
Herter, Christian Griss, Martina Bernasconi, Katja Christ, Felix W. Eymann, Beat Braun, Thomas 
Müry, Jérôme Thiriet, Jörg Vitelli 
 
 
 
 
 