Interpellation Nr . 45  (Mai  2019 ) 
betreffend «Bruch des Dubliner Übereinkommens durch di e Basler 
Regierung und ihre Folgen» 19.5207.01 
 
An der Grossratssitzung vom 10. April 2019 hat der Gros se Rat auf Antrag seiner 
Petitionskommission dem Regierungsrat die Petition P3 94 «Humanitärer Selbsteintritt der 
Schweiz für den afghanischen Jugendlichen A.» überwiesen.   
Folgende Anträge wurden dabei von einer Parlamentsme hrheit dem Regierungsrat überwiesen: 
 
Schon in der Debatte wurde mehrfach darauf hingewiesen , dass eine solche Verweigerung der 
Abschiebung gegen das geltende Dubliner Übereinkommen  verstösst und damit der 
Regierungsrat einen Rechtsbruch begehen würde. Bedaue rlicherweise ist dieser Argumentation 
die Ratsmehrheit nicht gefolgt. Dabei sahen auch die fü r den Fall zuständigen Stellen innerhalb 
des Justiz- und Sicherheitsdepartements in der Vorberatu ng des Falles keine Möglichkeit, dass 
der besagte Asylsuchende in der Schweiz ein Anrecht auf A syl habe. 
Die Faktenlage war somit eindeutig und die vorgesehene  Abschiebung nach Österreich, in 
welchem der Asylsuchende ebenfalls alle Instanzen des Recht sstaates bereits durchlaufen hat, 
gemäss geltender Gesetzgebung richtig.  
Gemäss Basler Zeitung vom 18. April 2019 hat nun der R egierungsrat dem Staatssekretariat für 
Migration (SEM) mitgeteilt, dass man die Abschiebung d es Afghanen so oder so nicht vollziehen 
werde, also auch bei einer (voraussichtlichen) Ablehnung des Antrags die Überstellung nach 
Österreich nicht.  
Dies entspricht explizit nicht dem Beschluss des Grossen Rat es. Aus dem o.g. zitierten 
Beschluss des Grossen Rates geht nicht hervor, dass der Regier ungsrat sich einem definitivem 
Abschiebeentscheid des Bundes zu widersetzen hat. Damit ü berinterpretiert der Regierungsrat 
einen Auftrag des Grossen Rates nach eigenem Gutdünke n – notabene weiterhin im Wissen 
eines entsprechenden Rechtsbruches und allen Bedenken des Ju stiz- und 
Sicherheitsdepartements.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Weshalb überinterpretiert der Regierungsrat eine n Beschluss des Grossen Rates und 
verweigert sich einer Abschiebung des Afghanen A. nach Ös terreich vollständig und 
widersetzt sich zusätzlich einer Anordnung des SEM, die durch einen Gerichtsentscheid 
auch auf Bundesebene legitimiert wurde? 
2. Weshalb missachtet der Regierungsrat das geltende Sch engen-Dublin-Abkommen in 
diesem Falle und verletzt vorsätzlich das geltende Prin zip der Gewaltenteilung? 
3. Ist es für den Regierungsrat kein Widerspruch, sich an anderer Stelle regelmässig für das 
Schengen-Dublin-Abkommen einzusetzen (zuletzt bei der  Waffengesetz-Vorlage vom 
19.5.19) und dieses Übereinkommen nun selbst zu brechen?  
4. Wie legitimiert der Regierungsrat diesen Rechtsbruch,  wo doch klar ist, dass auf die 
Überstellung nach Österreich nicht verzichtet werden kan n, da ein gültiger 
Gerichtsbeschluss vorliegt? 
5. Hat der Bund bereits auf das Schreiben des Regierun gsrates reagiert? Falls ja, bittet der 
Interpellant um Offenlegung des entsprechenden Antwort schreibens und um Skizzierung 
der weiteren Schritte. 
6. Wie hoch sind die bisher für den Kanton angelaufene n Kosten im Asylverfahren A.? 
7. Mit was für Kosten sind, angesichts des Unwillens des R egierungsrates sich an das 
rechtsstaatliche Asylverfahren zu halten, für den Kanto n Basel-Stadt im Weiteren zu 
rechnen? 
8. Ist es korrekt, dass der Bund dem Kanton Basel-Stadt, sollte dieser die Rückschaffung als 
Ersatzvornahme selbständig durchführen müssen, in Rechnun g stellt? Falls ja, wie hoch 
wären diese Kosten? 
Gemäss geltender Praxis können Regierungsräte bei Abstim mungen im Gremium, bei 
abweichender Haltung, einen Eintrag ins Protokoll ve rlangen, um damit auch öffentlich eine 
andere Meinung zu vertreten. Da es sich wohl um einen  Mehrheitsentscheid (4:3) der 
SP/Grünen-Mehrheit im Regierungsrat handelte, stellt  sich die Frage nach dem 
Abstimmungsresultat und dem Eintrag. 
9. Wurde ein solcher Eintrag im Protokoll vorgenommen ? 
10. Geht der Interpellant richtig in der Annahme, da ss es sich um einen 4:3-Entscheid des 
Regierungsrates handelte, die Abschiebung in keinem F alle zu vollziehen? 
Joël Thüring 