Motion betreffend berufsmässige Vertretung durch die Interessen -
verbände an der Schlichtungsstelle und eventuell am Mietgericht  20.5485.01 
 
Gemäss Art. 68 der Zivilprozessordnung sind zur berufsmässigen Vertretung an Schweizer 
Gerichten Anwältinnen und A nwälte zugelassen, die nach dem Anwaltsgesetz vom 23. Juni 
2000 berechtigt sind, Parteien vor schweizerischen Gerichten zu vertreten. In Litera b und d 
verweist die Zivilprozessordnung auf das kantonale Recht. So kann dieses unter anderem 
vorsehen, dass vo r der Schlichtungsbehörde patentierte Sachwalterinnen und Sachwalter 
sowie Rechtsagentinnen und Rechtsagenten in Vertretung der Parteien auftreten können. 
Ebenso kann das kantonale Recht es zulassen, dass vor Miet - und Arbeitsgerichten beruflich 
qualifizie rte Vertreterinnen und Vertreter auftreten können. Zu einer Schlichtungsverhandlung 
müssen die Parteien gemäss Art. 204 ZPO persönlich erscheinen, sofern sie nicht 
ausserkantonalen oder ausländischen Wohnsitz haben. Vom persönlichen Erscheinen befreit 
ist auch eine Partei, die wegen Krankheit, Alter oder anderen wichtigen Gründen verhindert 
ist oder als vermietende Partei die Liegenschaftsverwaltung delegiert. Bei persönlicher 
Teilnahme an der Verhandlung kann sich eine Partei von einer Rechtsbeiständin, ei nem 
Rechtsbeistand oder einer Vertrauensperson begleiten lassen.  
Von dieser Begleitmöglichkeit machen viele Vermietende ohne Liegenschaftsverwaltung und 
Mietende Gebrauch, indem sie sich durch eine Vertreterin oder einen Vertreter ihrer 
Interessenorganisa tion begleiten lassen. Schwierig wird die Situation, wenn eine persönliche 
Teilnahme nicht möglich ist und kein gesetzlicher Dispensationsgrund vorliegt. Die 
Vertrauensperson seiner Interessenorganisation kann nicht delegiert werden, da das 
kantonale Recht  es nicht vorsieht. Vor Inkrafttreten der eidgenössischen Zivilprozessordnung 
war es in Basel gang und gäbe, dass sich die Parteien durch ihre Interessenorganisationen 
nicht nur begleiten, sondern auch vertreten lassen konnten. Die heutige Unmöglichkeit li egt 
in erster Linie aber nicht an der Zivilprozessordnung selbst, welche eine Vertretung zulassen 
würde, sondern an der kantonalen Gesetzgebung, welche eine Schlichtungsbehörde als 
Gericht bezeichnet, sofern diese richterliche Aufgabe übernimmt, welche die  berufsmässige 
Vertretung an den Gerichten den im Anwaltsregister eingetragenen Anwältinnen und 
Anwälten vorbehält und welche keine der oben zitierten Möglichkeiten vorsieht. Diese 
aktuelle Situation ist stossend, da Mietende und Vermietende ihre Streitigk eit in vielen Fällen 
nicht über kostspielige Anwältinnen und Anwälte regeln möchten, sondern sich am liebsten 
durch eine Vertrauensperson ihrer Interessenorganisation vertreten lassen möchten.  
Aus diesem Grund bitten die Motionäre den Regierungsrat, die g esetzlichen Grundlagen so 
anzupassen, dass eine berufsmässige Vertretung der Mietenden und Vermietenden vor der 
staatlichen Schlichtungsstelle für Mietstreitigkeiten durch ihre Mieter - und 
Vermieterorganisation resp. einer von ihnen angestellten Person mög lich ist. Dass die 
Vertretungsmöglichkeit auf die Mietgerichte ausgeweitet werden soll, erachten die Motionäre 
als wünschenswert, überlassen die Beurteilung hingegen dem Regierungsrat.  
Andreas Zappalà, Beat Leuthardt, Jeremy Stephenson, Balz Herter, Luca 
Urgese, Michelle Lachenmeier, Ursula Metzger, René Brigger, Pascal Messerli, 
Edibe Gölgeli  