 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend offene WC -Fenster beim RAV , die Männer -
diskriminierend sind  21.5118 .01 
 
Beim RAV in Basel an der Hochstrasse 37 ist z.B. im Erdgeschoss ein WC. Ich war auf diesem WC. In einem 90 
Grad -Winkel zu den offenen Fenstern stehen die Pissoirs. Wenn man dort steht, kann von der 
gegenüberliegenden Seite Einblick in die WC -Geschäfte genommen werden. Gegenüber dem RAV auf der 
anderen Seite, über die Bahngleise hinweg, ist z.B. die Sympany.  
Diese WC -Anlage ist eine Diskriminierung für M änner. Man stelle sich einmal vor, es würde sich um ein Frauen -
WC handeln. Dann wäre es niemals so.  
Es gibt Leute, die beobachten mit Feldstechern von der Seite gegenüber dieses Männer -WC. Daher sollten dort 
die offenen Scheiben zugemacht werden oder mit e inem Vorhang bedeckt werden.  Ist die Regierung bereit, diese 
WC-Anlage zu verbessern?  
Eric Weber  
 
 