  Anzug betreffend Transparenz, Interessenkonflikte u nd Zukunft der 
Beteiligung bei der MCH Group 19.5236.01  
 
Die MCH Group ist eine global tätige, an der Börse notierte Aktiengesellschaft (AG) nach Obligationenr echt (OR) 
620ff sowie nach OR 762. Das heisst, der Kanton Bas el-Stadt (Kt. BS) besitzt 33.5% der Aktien und sitz t mit 
anderen (BL; ZH; Stadt Zürich) als direkt selbst ha ftende öffentliche Körperschaft mit im Verwaltungsr at (VR) der 
AG. Einsitz ad personam für den Kt. BS nehmen Regie rungsrat Christoph Brutschin, Regierungsrätin Eva H erzog 
und eine dritte Person. Die unternehmerische Perfor mance und die finanzielle Lage der MCH Gruppe sind 
katastrophal, sie hat in den letzten zwei Jahren ei nen Verlust an Eigenkapital (EK) von 382 Millionen und eine 
EK-Quote von noch 11 Prozent (davor 48%) zu verzeic hnen, die Aktie hat drei Viertel (!) ihres Wertes v erloren. 
Die Messehallen belasten das Unternehmen schwer (gr osse Abschreiber, Belastung der Bilanz). Der 
Regierungsrat hat am 10. Mai 2019 auf die Interpell ation David Wüest-Rudin mit kritischen Fragen zur S ituation 
bei der Messe geantwortet (19.5210.02). 
Der Regierungsrat sichert in der Interpellationsant wort zu, dass keine Sanierung notwendig sei. Wenn e s so weit 
käme, könne der Grosse Rat darüber entscheiden (Bet eiligung im Verwaltungsvermögen). Er hat jedoch völ lig 
offengelassen, wie es weiter geht und welche Risike n für den Kanton bestehen (inkl. zum Beispiel Frage  
Hallenkauf). Es ist für Parlamente ärgerlich, ja un tragbar, wenn sie von der Exekutive vor vollendete Tatsachen 
gestellt werden. Die Anzugstellenden wollen darum T ransparenz, frühzeitige Information über Alternativ en, eine 
politische Diskussion und vor allem im Grossen Rat keine Sachzwänge vorgelegt bekommen, über die sie d ann 
nur noch pro forma entscheiden können, weil keine A lternativen mehr bestehen. 
Der gesamte Regierungsrat steht in massiven Interes senkonflikten. Zum Beispiel möchte die MCH Group ih re 
Messehallen an den Kanton verkaufen. Die Regierungs räte Brutschin und Herzog sitzen dabei sich selbst am 
Verhandlungstisch gegenüber, einmal als Verwaltungs räte und einmal als Mitglieder der Regierung. Sie m üssen 
einerseits die Interessen der Gesellschaft über all es stellen (möglichst rasch verkaufen, möglichst ho her Erlös), 
andererseits müssten sie auf der Gegenseite die Int eressen des Kantons an oberste Stelle setzen (mögli chst 
tiefer Preis, Schutz der Staatskasse). Interessenko nflikte bestehen auch grundlegend hinsichtlich Zwec k und 
Strategie des Unternehmens: Der Regierungsrat sieht  gemäss Interpellationsantwort seit langem den Zwec k in 
der MCH Group, "nicht einfach Rendite zu erwirtscha ften, sondern einen Beitrag zu leisten dass der Sta ndort 
Basel ein guter Handels- und Kongressstandort sein kann". Er möchte sogar künftig den Fokus wieder leg en auf 
"das ursprüngliche Ziel: nämlich zu erreichen, dass  die Messe Beiträge im volkswirtschaftlichen Stando rtinteresse 
leisten kann". Das Ziel hier in Basel die Messehall en zu füllen steht jedoch in Konflikt mit einer Ren ditestrategie 
der Digitalisierung und der internationalen bzw. gl obalen Messetätigkeiten in Asien und Amerika, wie s ie die 
anderen Aktionäre verfolgen. 
Hört man sich bei Investoren (aktuellen und potenti ellen) um, so fehlt offenbar das Vertrauen in den h eutigen VR 
und die Geschäftsleitung. Illustriert wird dies zum  Beispiel durch Aussagen eines Investors, der möcht e, dass 
"mehr Kompetenz im Verwaltungsrat implementiert wir d. Sieben der 11 Verwaltungsräte der MCH sind Polit iker. 
Wirkliche Kompetenz, wie man einen Eventveranstalte r führt, ist da nicht unbedingt vorhanden. Das Mana gement 
konnte deshalb schalten und walten, wie es wollte."  (Erhard Lee am 7.11.2018 auf schweizeraktien.net).  
Ergänzend steht das Verwaltungsratsranking der Zeit schrift Finanz und Wirtschaft vom 22.6.2018: Der VR  der 
MCH Group liegt auf Platz 164 von 176 bewerteten Ve rwaltungsräten. 
Der volkswirtschaftliche Nutzen von Messen und Kong ressen und damit das Interesse von Basel, dass solc he in 
Basel stattfinden, sind von den Anzugstellenden unb estritten! Insgesamt erscheint jedoch das Konstrukt  einer 
gemischtwirtschaftlichen, aber börsennotierten AG n ach OR 762 als risikoreich, mit Interessenkonflikte n beladen 
und daher fragwürdig. Eine andere Form der Förderun g ist zu suchen. Der Regierungsrat schreibt dazu in  der 
Interpellationsantwort ohne jegliche kritische Refl exion, er möchte "an der Beteiligung an der MCH Gro up bis auf 
Weiteres festhalten und damit unter anderem einen B eitrag leisten zur Sicherung von Wertschöpfung vor Ort, die 
sich durch die Durchführung von Messen und Kongress en ergibt". Die Anzugstellenden meinen, dass für di e 
Förderung des Messestandorts Basel Alternativen zum  Konstrukt MCH Group gesucht werden sollen. Die 
Interessenkollisionen zwischen privaten Investoren,  die Rendite suchen und den Standortinteressen des Kantons 
wie auch die unternehmerischen Risiken des globalen  Messegeschäfts sind zu gross. 
Der Regierungsrat soll daher so rasch wie möglich, aber bis spätestens vor der nächsten Generalversamm lung 
der MCH Group prüfen und berichten: 
− wie er die Kantonsfinanzen schützt, die Rückzahlun g der Darlehen sichert und einen Nachschuss in die 
MCH Group verhindert; 
− wie er zeitnah den Grossen Rat über die Entwicklun g und seine Überlegungen informiert, eine Diskussio n 
ermöglicht und verhindert, dass dem Grossen Rat Sac hzwänge zum Entscheid vorgelegt werden; 
− wie er den Interessenkonflikt eines möglichen Hall enkaufs sowie jener zwischen Standortförderung Base l 
und Rendite für die Aktionäre aufhebt bzw. transpar ent macht und seinen Umgang damit regelt; 
− wie er eine Zusammensetzung des Verwaltungsrats si cherstellt, der das Vertrauen der Investoren und 
zugleich der öffentlichen Hand geniesst; 
− mit welcher alternativen Strategie er die Messe- u nd Standortförderung und den volkswirtschaftlichen 
Nutzen sichert ohne Beteiligung an der MCH Group bz w. unter Aufgabe des Konstrukts einer 
gemischtwirtschaftlichen, börsennotierten AG nach O R 762. 
David Wüest-Rudin, Katja Christ, Esther Keller 
 