  
Schriftliche Anfrage  betreffend neues Tagesbetreuungsgesetz - 
Umsetzung, Entwicklung und Finanzierung  22.5278.01 
 
Familienergänzende Kinderbetreuung ist ein zentraler Pfeiler für die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf sowie eine wesentliche Grundlage fü r die Chancengerechtigkeit der 
Kinder. Für das Wohl der Kinder und ihre bestmögliche Entwicklung ist eine hohe Qualität 
der familienergänzenden Bildungs - und Betreuungsangebote unabdingbar. Ist die Qualität 
der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehu ng gewährt, können Kinder mit 
unterschiedlichen individuellen und sozialen Voraussetzungen sorgfältig begleitet werden, so 
dass sie ihr Potenzial entfalten und ihren Weg in der Gesellschaft finden können.  
Seit dem 01.01.2022 ist das neue Tagesbetreuungsges etz für Basel -Stadt in Kraft. Dabei ist 
es aus den aus obgenannten Gründen elemetar, dass die fr ühkindliche Bildung, Betreuung 
und Erziehung im Kanton Basel -Stadt gemäss den Empfehlungen1 von kibesuisse (Verband 
Kinderbetreuung Schweiz) und dem MMI (Marie Meierhofer Institut) definiert, geplant, 
umgesetzt und evaluiert wird. Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Werden die Erfahrungen der Eltern, selbständig einen Kitaplatz zu organisieren, erfasst 
und der Proz ess laufend angepasst?  
2. Wird der neue Ablauf zur Besetzung der Plätze aus Sicht der Kitas als effizient und 
erfolgreich wahrgenommen? Wenn nein, wo liegen die Probleme?  
3. Welche Erfahrungen hat die Fachstelle Tagesbetreuung seit der Gesetzeseinführung 
bezügl ich der Organisation von Betreuungsplätzen gemacht?  
4. Gibt es bereits Erfahrungen mit der Platzierung von Kindern mit besonderen 
Bedürfnissen? Wie erfolgreich werden diese Platzierungen von den Kitas und Eltern 
erlebt?  
5. Wird evaluiert, wie sich die die Deckel ung der Preise auf die Wirtschaftsfreiheit der 
Betriebe und deren Möglichkeit, dem Fachkräftemangel mit einer Lohnanpassung zu 
begegnen, auswirkt?  
6. Wird evaluiert, wie sich die Deckelung der Preise auf die Qualität der Bildung, 
Betreuung und Erziehung der K inder in Kitas langfristig auswirkt?  
7. Wie wird die Aufsichtspflicht (gemäss §  12 Förderung des Angebots und der Qualität) 
umgesetzt?  
8. Welche Massnahmen werden ergriffen, um Kitas bei der Qualitätsentwicklung zu 
begleiten?  
9. Die Qualität in der familienergänzen den Bildung und Betreuung wird massgeblich 
durch das Ausbildungsniveau der Mitarbeitenden bedingt. Weshalb wurde beim neuen 
Tagesbetreuungsgesetz auf die Umsetzung der wissenschaftlichen Erkenntnisse 
(Erhöhung des Betreuungsschlüssels durch mehr höher qual ifizierte mitarbeitende 
Personen pro Kind) verzichtet?  
10. Welche Massnahmen realisiert der Kanton Basel -Stadt um die Ausbildung von 
genügend Fachpersonen Betreuung in naher und ferner  Zukunft zu sichern?  
11. Welche Massnahmen realisiert der Kanton Basel -Stadt um die Arbeitssituation der 
Fachperson Betreuung attraktiv zu gestalten und so qualifizierte Fachpersonen im 
Beruf zu halten?  
12. Wird evaluiert, wie sich das neue Tagesbetreuungsgesetz aus Sicht des Personals auf 
deren Arbeitssituation in den Kitas auswirkt?  
1 Kibesuisse (2021): „Lohn - & Anstellungsempfehlungen für Kindertagesstätten“. 
https://www.kibesuisse.ch/publikationen/  (23.05.22)  
Kibesuisse (2020): „Positionspapier zur Finanzierung pädagogischer Qual ität in Kindertagesst ätten:  
https://www.kibesuisse.ch/fileadmin/Dateiablage/kibesuisse_Publikatione n_Deutsch/2020_kibesuisse_Positionsp
apier_Qualitaet_Finanzierung.pdf  (23.05.22)  
Kibesuisse (2021): „Qualitätsfördernde Finanzierung der familienergänzenden frühkindlichen Bildung, Betreuung 
und Erziehung“. 
https://www.kibesuisse.ch/fileadmin/Dateiablage/kibesuisse_Publikationen_Deutsch/Empfehlungen_QI_FBBE_Z
H_2021.pdf  (23.05.22)    
Seiler/Simoni (2016): „Orientierungsrahmen für frü hkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung in der Schweiz. 
Nationales Referenzdokument für Qualität in der frühen Kindheit“, erarbeitet vom Marie Meierhofer Institut für das 
Kind im Auftrag der Schweizerischen UNESCO -Kommission und des Netzwerks Kinderbet reuung Schweiz.  
https://www.netzwerk -kinderbetreuung.ch/media/filer_public/eb/e4/ebe4a788 -061e -44f9-aedf-
f71e397d33bf/orientierungsrahmen_d_3_auflag_160818_lowres.pdf  (23.05.22)  
Fleur Weibel  