Interpellation Nr . 128  (November  2019 ) 
betreffend Grünflächenunterhalt Friedhof Hörnli 19.5515.01 
 
Dem Amtsblatt vom 6.11.2019 ist eine Ausschreibung betr effend Grünflächenunterhalt Friedhof 
Hörnli zu entnehmen, bei der die Gewichtung des Zuschl ags zu 100% beim Preis liegt. 
Die Interpellantin ist erstaunt über diese Ausschreibung , da es sich beim Auftrag um klassische 
Aufgaben der Stadtgärtnerei handelt.  
Zudem erstaunt die Tatsache, dass die Gewichtung des BVD  für den Zuschlag einmal mehr zu 
100% auf dem Preis liegt. Dies obwohl das BVD in der V ergangenheit offensichtlich mit dieser 
Strategie schlechte Erfahrungen (Verweis auf diverse Bau aufträge, Bekleidung Stadtreinigung, 
etc) gemacht hat. 
Daher bittet die Interpellantin um Beantwortung fol gender Fragen: 
1. Wieso werden klassische Aufgaben der Stadtgärtnerei a usgeschrieben? 
2. Handelt es sich hierbei um einen Strategiewechsel zur  vermehrten Auslagerung von heute 
durch den Kanton erbrachte Leistungen an Private? Kan n der Regierungsrat die Strategie 
hinter dieser Ausschreibung bitte ausführen? 
3. Werden bei der Stadtgärtnerei Stellenprozente ei ngespart durch die Auslagerung? 
4. Wie ordnet das BVD die Auslagerung von Aufgaben d er Stadtreinigung betreffend 
parlamentarischen Willen zur Wiedereinlagerung des Rei nigungspersonals (Motion Wyss) 
ein? 
5. Wieso liegt die Gewichtung erneut 100% beim Preis? 
6. Wie ordnet das BVD diese Gewichtung betreffend Anz ug Wyss und Gander betreffend 
bessere Submissionsverfahren ein? 
7. Wie schliesst das BVD so das Risiko von unzufriedenstell enden Leistungen, wie bereits 
früher geschehen, aus? 
Toya Krummenacher 