Interpellation Nr . 90 (September  2021 ) 
betreffend Entwicklung des ehem. Thomi + Franck -Areals / Abbruch der 
Gebäude auf dem heutigen Nestlé SA -Areal  21.5498.01 
 
Kürzlich konnte aufgrund der Publikation des Abbruchgesuchs vernommen werden, dass  
Produktion sgebäude auf dem Areal Nestlé (ehemaliges Thomi + Franck Areal,  Horburgstrasse 
105) in Basel abgebrochen werden sollen. Die Einsprachefrist endet bereits  am 18. Juni 2021.  
Das Areal der Nestlé SA zwischen Riehenring, Mauerstrasse, Eimeldingerweg und  Horbur gstrasse 
(ehemaliges Thomi + Franck -Areal) bildet den historischen Kern des  ausgedehnten 
Industriegebiets im nördlichen Kleinbasel, das die Stadt und ihre Bewohner  über Jahrhunderte 
stark geprägt hat (vgl. https://architekturbasel.ch/fabrikations -undlagergebaeude -thomi -franck -
basel/). Es weist eine Ausdehnung von ca. 200m x 100m auf,  was für Basler Verhältnisse sehr 
gross ist.  
In Anbetracht dessen, dass das Vorhaben aufgrund seiner s tädtebaulichen und historischen  
Bedeutung nicht nur die unmittelbare Anwohnerschaft, sondern auch das umgebende  Quartier und 
weitere Teile der Stadt betrifft, erstaunt es doch sehr, dass die Öffentlichkeit  über diese Pläne und 
die geplante Entwicklung des Areals nicht früher informiert worden ist  und kein Mitwirkungsprozess 
gemäss §55 der Kantonsverfassung stattgefunden hat.  
Ausserdem ist fraglich, ob der Abbruch von Gebäuden auf dem heutigen Areal der Nestlé SA  ohne 
fundiertes denkmalschützerisches Gutacht en, das die historische Bedeutung des  ältesten 
Industriestandorts im unteren Kleinbasel und den architektonischen Wert des  gewachsenen 
Industrieensembles gleichermassen würdigt, zulässig ist und ob bereits ein  konkretes Bauprojekt 
vorliegt, da allfällige A bbruchbewilligungen erst bei Vorliegen eines  städtebaulich tragfähigen, 
ausführungsbereiten Konzepts zur Arealentwicklung erteilt  werden dürfen.  
Zudem grenzt das Areal im Norden an das sich aktuell in der Entwicklung befindende  
Klybeckareal, westlich an da s im Zusammenhang mit der Klybeckentwicklung unter starkem  
Veränderungsdruck stehende Horburgquartier und östlich an das der Vollendung  
entgegensehende Erlenmattquartier. Es verbindet damit drei der wichtigsten  Entwicklungsgebiete 
im Kanton unmittelbar. Ei ne mögliche Öffnung des Geländes und eine  Nutzung der bestehenden 
Gebäude – als z.B. urbanes Zentrum mit vielfältiger Ausstrahlung  – könnte die im Norden der Stadt 
neu entstehenden Quartiere über eine attraktive zweite  Achse mit den südlich angrenzenden 
Gebieten verbinden.  
Auch aus stadtklimatischer Sicht sind bei grösseren baulichen Veränderungen die  
Durchlüftungsbahnen im Quartier, das zunehmend an Hitzestau leidet, zu berücksichtigen,  trifft 
doch der unter dem Menu „Stadtklima“ unter https://map.geo.bs.c h ersichtliche  Luftstrom entlang 
der Wiese genau beim Thomi + Franck -Areal auf höhere Bebauung und  wird nach Süden 
abgelenkt. Eine Öffnung des Areals in Ost -West -Richtung wäre daher  vorzuziehen.  
Das mit der Entwicklung eines solch grossen Gebietes verbunde ne gesellschaftliche,  
ökonomische, ideelle und ökologische Potential muss unbedingt öffentlich diskutiert werden 
können. Bevor mit dem Abbruch der Gebäude Fakten geschaffen werden, sollte angesichts  der 
offensichtlichen öffentlichen Interessen eine Übernah me bzw. der Kauf durch den  Kanton sowie 
eine mögliche Umzonung des Geländes (etwa in Zone 3) zumindest geprüft  werden.  
Jedenfalls muss sichergestellt werden, dass die Projekte zur Entwicklung des Areals für die  im 
Klybeckareal vorangetriebene Planung und f ür das Horburgquartier verträglich sind und  strategisch 
in die laufende Entwicklung des unteren Kleinbasels eingebunden werden.  
Insbesondere muss die durch den Abbruch der Gebäude bzw. die Neunutzung des Areals  
betroffene Anwohnerschaft in die Planungen ei nbezogen werden, zumal Ideen zur  
gemeinverträglichen Quartierentwicklung vorhanden sind und die Bevölkerung, namentlich  der 
Neutrale Quartierverein Unteres Kleinbasel den zuständigen Stellen des Kantons und der  
Eigentümerschaft ihre/seine Bereitschaft zur konstruktiven Mitarbeit bereits mehrfach  mitgeteilt hat.  
Vor diesem Hintergrund bittet die Interpellantin die Regierung um die Beantwortung der  folgenden 
Fragen:  1. Was ist auf dem Areal geplant bzw. weiss die Regierung, was die Eigentümerschaft  auf dem 
Areal  kurz-, mittel - und langfristig plant?  
2. Seit wann läuft diese Planung bzw. die Vorbereitungen zum Abbruchgesuch? Ist der  Kanton 
in die Planung involviert?  
a. Wenn ja, seit wann und in welcher Rolle wurde der Kanton in die Planung  miteinbezogen?  
b. Wenn nein, waru m nicht?  
3. Wurde ein denkmalschützerisches Gutachten, das die historische Bedeutung und den  
architektonischen Wert des gewachsenen Industrieensembles gleichermassen  würdigt, 
erstellt?  
4. Liegt bereits ein konkretes Projekt/Konzept vor, das eine städtebaulich tr agfähige  und 
ausführungsbereite Arealentwicklung ermöglicht?  
5. Haben Abklärungen stattgefunden, ob der Kanton das Areal oder Teile Davon erwerben 
kann?  
a. Wenn ja, was waren die Ergebnisse?  
b. Wenn nein, weshalb hat sich der Kanton nicht um den Erwerb bemüht?  
6. Habe n Abklärungen stattgefunden, ob das Areal oder Teile davon umgezont werden 
können?  
a. Wenn ja, was waren die Ergebnisse?  
b. Wenn nein, weshalb wurde dies nicht geprüft?  
7. Weshalb wurde die Öffentlichkeit und insbesondere die Quartierbevölkerung bislang  nicht 
informiert?  
8. Wieso gibt es bislang, in Anbetracht der Grösse und der Bedeutung des Areals für das  
Quartier und die Stadtentwicklung im unteren Kleinbasel, kein Mitwirkungsverfahren  nach 
§ 55 der Kantonsverfassung? Ist die Regierung bereit, ein solches Verfahren in die Wege zu 
leiten?  
9. Teilt die Regierung die Ansicht, dass die Umgestaltung des Areals aufgrund seiner  Grösse 
und geographischen Lage Auswirkungen nicht nur auf das Quartier, sondern  auf die 
Entwicklung des Klybeckareals hat?  
10. Teilt die Regierung die Ansi cht, dass bei einer Umgestaltung des Areals aufgrund  seiner 
stadtklimatischen Bedeutung der Öffnung von Durchlüftungsachsen  besondere 
Aufmerksamkeit zukommen muss?  
11. Teilt die Regierung die Ansicht, dass die Umgestaltung dieses Nestlé -Areals aufgrund  der 
unmittelbaren Nachbarschaft zum Klyckbeckareal in eine gesamtheitliche  Planung des 
unteren Kleinbasel unbedingt miteinbezogen werden muss?  
Michelle Lachenmeier  