Interpellation Nr. 73 (September 2019)  
betreffend Nichtumsetzung des kantonalen Bürgerrechtsgesetzes durch d ie 
Bürgergemeinden unseres Kantons 19.5304.01 
 
Der Grosse Rat hat am 19.10.2017 bei der Totalrevis ion des kantonalen Bürgerrechtsgesetzes (BüRG) mit 
53 zu 35 Stimmen der erleichterten Einbürgerung für  Basler SchulabgängerInnen zugestimmt. §11 Abs. 2 
bestimmt folgendes:  
Der Nachweis für Abs. 1 Bst. a gilt als erbracht, w enn die Bewerberinnen und Bewerber die obligatorisc he 
Schule vollständig in der Schweiz, davon die gesamt e Sekundarstufe I im Kanton Basel-Stadt besucht 
haben. 
In der Sitzung des Bürgergemeinderats vom 2. April 2019 hat der Bürgerrat offenbart, dass die 
Einbürgerungskommission der Bürgergemeinde der Stad t Basel diese Gesetzesbestimmung nicht umsetzt, 
obwohl das Gesetz seit 1. Januar 2018 in Kraft ist.  Eine Beschwerde beim Appellationsgericht der 
Bürgergemeinden gegen den Grossen Rat Basel-Stadt –  welche keine aufschiebende Wirkung besass – 
wurde mit Urteil von 5. Mai 2019 (VG.2018.3) abgewi esen.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgend er Fragen: 
1. War dem Regierungsrat bekannt, dass die Bürgerge meinde der Stadt Basel, § 11 Abs. 2 BüRG nicht 
umsetzt? 
2. Ist dem Regierungsrat bekannt, ob die Bürgergeme inden Riehen und Bettingen § 11 Abs. 2 BüRG 
umsetzen? 
3. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass das  revidierte Bürgerrechtsgesetz in Kraft ist und von  
den Bürgergemeinden unseres Kantons umgesetzt werde n muss? 
4. Welche Massnahmen stehen dem Regierungsrat zur V erfügung, falls kantonale 
Gesetzesbestimmungen von den Bürgergemeinden nicht umgesetzt werden? 
5. Wie gewährleistet der Regierungsrat, dass die Bü rgergemeinden unseres Kantons diese neue 
Gesetzesbestimmung per sofort umsetzen? 
Thomas Gander 