Interpellation Nr . 92  (September  2019 ) 
betreffend Beauftragung von Anwaltskanzleien durch de n Kanton Basel-
Stadt 19.5392.01 
 
Alle sind vor dem Gesetz gleich und allen steht der Re chtsweg zu. Dieser Grundsatz hält der 
Interpellant hoch. Wer von einem Dritten in einer We ise verletzt worden ist, die gemäss dem 
Schweizerischen Strafgesetzbuch strafbar ist, kann diese P erson einen Strafantrag bei der 
Polizei oder Staatsanwaltschaft stellen. Drittpersonen, die von strafbarem Verhalten erfahren, 
haben die Möglichkeit einer Strafanzeige. Diese Mögli chkeit steht natürlich auch einer 
Magistratsperson in unserem Kanton zu. Basierend auf ei nem Strafantrag oder einer 
Strafanzeige werden Polizei und Staatsanwaltschaft den  Sachverhalt untersuchen und ein 
Verfahren eröffnen oder gar Anklage erheben, sollte ein Straftatbestand erfüllt sein. Alternativ, je 
nach Umfang der möglichen Strafe kann die Staatsanwalt schaft bei bewiesenem oder vollständig 
eingestandenem Sachverhalt auch einen Strafbefehl erla ssen. 
Der Interpellant betont, dass er keineswegs verhindern will, dass Magistratspersonen sich in 
begründeten Fällen an Polizei und Staatsanwaltschaft w enden können und sollen. Jedoch 
streicht der Interpellant heraus, dass ein solches Handel n hinterfragt werden muss, wenn die 
Magistratsperson oder ein Departement auf Staatskosten e inen Anwalt engagiert. Polizei und 
Staatsanwaltschaft sind umfassend geschult, um eine Person,  welche einen Strafantrag oder 
eine Strafanzeige einreichen will, juristisch zu begl eiten. Für solche Handlungen braucht es keine 
anwaltliche Unterstützung, dies kann jedermann und jed efrau selbst vornehmen. Der Einsatz von 
Steuergeldern in einem solchen Szenario muss also krit isch hinterfragt werden. 
Deshalb bittet der Interpellant den Regierungsrat um  die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Weshalb und in welchem Umfang hat das Bau- und Ve rkehrsdepartement (BVD) einen 
externen Anwalt für die Stellung einer Strafanzeige  involviert? Welche Kosten wurden 
dadurch generiert? Hätten Handlungen auch ohne die Ma ndatierung eines Anwalts 
vorgenommen werden können und wenn ja, weshalb wurde dies nicht gemacht? Zu 
welchem Umfang wurde der Anwalt mandatiert? Befasst sich  der Anwalt nur mit 
strafrechtlichen Fragen und wenn ja, wer ist Partei in dem Verfahren, in dem der Anwalt 
mandatiert worden ist?  
2. Gibt es weitere Departemente ausser dem BVD, die ex terne Anwälte für Angelegenheiten 
in Strafsachen engagieren? Wenn ja, wie häufig pro Jah r geschieht dies? Wenn ja, welche 
Kosten werden so generiert? Wenn ja, wäre jedes Mal d er Einsatz eines externen Anwalts 
von Nöten gewesen?  
3. Weshalb engagieren einzelne Departemente Anwaltsk anzleien, welche Kosten generieren, 
um Fragen zu beantworten, welche die Staatsanwaltschaft  ohnehin von Amtes wegen zu 
prüfen hat?  
4. Geht der Regierungsrat damit einig, dass mit derar tigem Vorgehen unliebsame 
Journalistinnen und Journalisten eingeschüchtert werden so llen?  
I.  Falls nein, welche anderen Motive kann der Regier ungsrat nennen, die das Vorgehen 
gegen Daniel Wahl (Basler Zeitung) rechtfertigen? 
II.  Wie erklärt der Regierungsrat den Umstand, dass das BVD via Anwaltskanzlei und ohne 
Partei im oben genannten Verfahren zu sein mehrfach v ergebens um Akteneinsicht 
gebeten hat? 
5. Sind weitere Journalistinnen und Journalisten durch M agistratspersonen oder den Kanton 
angezeigt worden?  
6. Dem BVD wäre es selbstverständlich offen gestanden, jederzeit Strafanzeige zu erheben, 
wie dies jeder Person offen steht. Weshalb muss nun auf Staatskosten ein Verfahren 
angestrebt werden, obwohl das BVD nicht einmal Partei  im eigentlichen Strafverfahren ist?  
Alexander Gröflin 