  
Schriftliche Anfrage  betreffend «Entwicklung der Sozialhilfekosten 
aufgrund Zuwanderung von Wirtschaftsmigranten in die Schweiz»  22.5002 .01 
 
Seit Jahren muss festgestellt werden, dass immer mehr Asylsuchende in der Schweiz in Tat 
und Wahrheit Wirtschafts migranten sind und insbesondere aus afrikanischen Ländern, v.a. 
aus Eritrea, einreisen, hierbleiben und dauerhaft Sozialhilfe beziehen. Dabei kommt der 
Bund, der für das Asylwesen zuständig ist und über die Aufnahmen entscheidet, lediglich 
während fünf res pektive sieben Jahren für diese Personen finanziell auf. Danach muss die 
entsprechende Wohngemeinde der Asylsuchenden die Kosten übernehmen.  
So wurde kürzlich bekannt, dass bspw. in der aargauischen Gemeinde Aarburg mittlerweile 
78% aller Sozialhilfe bezi ehenden Personen Ausländer sind und fast die Hälfte davon aus 
Afrika stammt. Der Trend der Einwanderung in unser Sozial - und Gesundheitssystem wird 
überall in der Schweiz festgestellt. Gesamtschweizerisch sind die Zahlen explodiert. Innert 
zehn Jahren habe n bspw. afrikanische Sozialhilfebezüger um 130% zugenommen. Jeder 
vierte Ausländer in der Sozialhilfe stammt aus Afrika, obschon nur gerade einmal 5% der 
ausländischen Wohnbevölkerung von dort stammt. Damit beträgt die Sozialhilfequote bei 
Menschen aus Afr ika – je nach Herkunftsland – gesamtschweizerisch 80% und mehr.  
Die finanzielle Belastung nimmt auch für den Kanton Basel -Stadt zu. So hat das für die 
Sozialhilfe zuständige Departement f. Wirtschaft und Soziales mit dem Budget 2022 
zusätzliche Stellen bea ntragt, damit die Bearbeitung von Fällen infolge «Zunahme 
Asylsuchende / Flüchtlinge» bewältigt werden kann. Ein SVP -Antrag zur Streichung dieser 
zusätzlichen Stellen wurde von der linksgrünen Parlamentsmehrheit im Grossen Rat im 
Dezember 2021 abgelehnt.  
Ich ersuche den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Personen bezogen jeweils in den Jahren 2017, 2018, 2019 und 2020 in 
Basel -Stadt Sozialhilfe und wie hoch waren die entsprechenden Beiträge/Person in 
den entsprechenden J ahren (bitte einzeln aufführen) nach den folgenden Kategorien:  
a. Schweizer Staatsangehörige,  
b. Ausländer mit Niederlassungsbewilligung C (bitte nach Land einzeln aufschlüsseln),  
c. Ausländer mit Niederlassungsbewilligung B (bitte nach Land einzeln aufschlüsseln ),  
d. Ausweis F (vorläufig Aufgenommene) (bitte nach Land einzeln aufschlüsseln),  
e. Ausweis N (bitte nach Land einzeln aufschlüsseln) und  
f.  Ausweis S (Schutzbedürftige) (bitte nach Land einzeln aufschlüsseln).  
2. Wie lange ist die jeweilige durchschnittliche Bezu gsdauer von Sozialhilfeleistungen 
nach jeweiliger Kategorie (a bis f)?  
Joël Thüring  