Interpellation Nr. 74 (September 2019)  
betreffend Samstags-Demonstrationen 19.5306.01 
 
Die Schweiz und unser Kanton sind gut funktionierende D emokratien. Zu den Rechten unserer 
Einwohnerinnen und Einwohner gehört auch das Recht zu streiken. An vielen Samstagen wird 
unsere Innerstadt durch Streikende blockiert. Der öffe ntliche Verkehr wird lahmgelegt und das 
Flanieren in der Innerstadt wird be- oder verhindert . 
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgende r Fragen: 
1. Gewichtet die Regierung die Blockade der Innersta dt und damit des öffentlichen Verkehrs 
höher als das Recht der Einwohnerinnen und Einwohner, an Samstagen in der Stadt 
einzukaufen? 
2. Wurden alle diese Demonstrationen bewilligt? 
3. Geschahen diese Bewilligungen in Kenntnis der Tram-  und Bus Blockaden? 
4. Warum wird den Demonstrierenden nicht ein anderer Standort zugewiesen? 
5. Glaubt die Regierung, dass diese Demonstrationen, we lche den Rechtsstaat und das 
Rechtsempfinden eines Grossteils der Bevölkerung strapaz ieren auch für den von Basel 
erwünschten Tourismus förderlich sind? 
6. Immer wieder kommt es dabei zu Sachbeschädigungen u nd Sprayereien. Werden die 
Verursacher der Demos dafür zur Rechenschaft gezogen? 
Felix W. Eymann 