    
Schriftliche Anfrage betreffend Kurse für das Ausfüllen der Steuererklärung über den 
Kanton BS?  23.5151. 01 
 
Die Steuerverwaltung Basel sagt immer mehr, sei es schriftlich oder im persönlichen Gespräch, dass man die 
Steuer elektronisch über das Internet abfassen soll und nicht mehr auf Papierformular. Es heisst immer, das sei 
leicht. Aber dieses Vorgehen wirft Fragen auf. Daher diese Fragen:  
1. Wieviele Leute geben denn heute die Steuererklärung per Internet ab? Sind das schon über 50 % ?  
2. Wenn man die Steuer  auf Papier abgibt, muss man diese unterschreiben. Wie ist es, wenn man es über 
Internet abgibt? Wo steht dann die Unterschrift?  
3. Bietet der Kanton Kurse an, wo man lernen kann, wie man die Steuer über Internet, also nicht auf Papier, 
abgeben kann?  
4. Wenn der  Kanton keine Kurse dazu gibt, warum verlangt dann der Kanton oder warum wünscht denn der 
Kanton immer mehr, dass man die Steuer nicht mehr auf den Papier -Formularen abgibt?  
Eric Weber  
 