Interpellation Nr . 66 (Juni 2022 ) 
betreffend  Dauer der Bauarbeiten und der Verkehrsbeschränkungen in der 
St. Alban -Vorstadt, der Malzgasse und am Mühlenberg  22.5275.01 
 
Das Bau - und Verkehrsdepartement hat am 27. Mai 2022 kommuniziert, dass die Bauarbeit en zur 
Umgestaltung der St. Alban -Vorstadt, der Malzgasse und des Mühlenbergs beginnen und sich über 
die Dauer von drei Jahren – zum Sommer 2025 erstrecken werden. Der Mühlenberg soll für ein 
Jahr für den Verkehr gesperrt werden.  
Gegen dieses Projekt ist b ekanntlich seinerzeit das Referendum ergriffen worden, 51% der 
Stimmenden haben die Vorlage angenommen, die Anwohnerschaft war zum grössten Teil 
dagegen.  
Es ist nicht einsehbar, weshalb für eine Strecke von ca. 300 Metern die Bauarbeiten drei Jahre 
dauern  sollen. Die Belästigung der Anwohnerschaft durch Lärm und Behinderungen ist 
inakzeptabel. Die Sperrung des Mühlenbergs während eines Jahres bringt enorm viel Verkehr in 
die Zubringerstrassen von der Zürcherstrasse bzw. von der Weidengasse zum St. Alban -Rheinweg 
und belastet die Anwohnerschaft stark. Die Zürcherstrasse ist ohnehin sehr stark frequentiert; der 
Verkehrsfluss würde durch die Linksabbieger zum St. Alban -Rheinweg massiv gestört. Die 
Erreichbarkeit der Parkplätze am St. Alban -Rheinweg zwischen We ttsteinbrücke und Mühlenberg 
erfordert eine unkomplizierte Zufahrt, diese ist durch die Quartierstrassen nicht gegeben. Auch wird 
der Schadstoff -Ausstoss grösser, wenn weite Umwege gefahren werden müssen.  
In anderen Städten werden Bauarbeiten schneller dur chgeführt und die Koordination verschiedener 
Strassenbauarbeiten ist besser. Basel könnte aus den positiven Erfahrungen anderer 
Gemeinwesen mit speditiv zu absolvierenden Bauarbeiten lernen. Eine Überarbeitung des Projekts 
ist nötig! Die Belastung für die Anwohnerschaft des Quartiers ist unzumutbar.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb können die Bauarbeiten nicht in weniger als drei Jahren abgeschlossen werden?  
2. Ist die Anwohnerschaft vor der P ublikation der Medienmitteilung direkt über die massiven 
Beeinträchtigungen durch die Bauarbeiten orientiert worden?  
3. Was müsste vorgekehrt werden, um die Bauarbeiten rascher abzuschliessen?  
4. Kann auf die vollständige Sperrung des Mühlenbergs verzichtet werd en, indem im Bereich 
der Baustellen die Durchfahrt mit Lichtsignalen ermöglicht wird?  
5. Hält der Regierungsrat die Belastung der Anwohnerschaft der St. Alban -Vorstadt, der 
Malzgasse, des Mühlenbergs, des St. Alban -Rheinwegs, des St. Alban -Tals und der 
Zubri ngerstrassen zwischen Zürcherstrasse und St. Alban -Rheinweg während so langer Zeit 
für zumutbar?  
6. Wie beurteilt der Regierungsrat die Auswirkungen durch den zusätzlichen Verkehr auf die 
vielbefahrene Zürcherstrasse?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, Massnahmen zu prüfen, um den Zeitplan für die Bauarbeiten 
deutlich zu verkürzen?  
Michael Hug  