 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Logistik in Basel Ost  22.5345 .01 
 
Die städtebaulichen Entwicklungen im Osten von Basel sind positiv und ermöglichen mit Dreispitz, Walkeweg und 
Wolf die Entstehung eines neuen belebten Stadtquartiers. Neuer Wohnraum entste ht auf ehemaligen 
Logistikflächen, wobei die Logistik z .T. bereits weggezogen, z .T. umorganisiert wird, wie auf dem Güterbahnhof 
Wolf. Die Logistikflächen auf dem Wolf werden durch eine neue Erschliessung im Osten des Areals konzentriert, 
ausserhalb des Pe rimeters des Bebauungsplans. Innerhalb des Planungsperimeters ist die Umnutzung aller 
Flächen zu Wohnen und Gewerbe vorgesehen.  
Die zukünftig auf dem Wolf vorhandenen Logistikflächen sind schon heute logistisch genutzt und langfristig 
vermietet.  Sie entspr echen exakt jener Fläche, die im städtischen Güterverkehrskonzept als Minimal -Bedarf für 
die City -Logistik ausgewiesen sind: mindestens 10’000 m2 Umschlagfläche plus 1.5 bis 2 -fache an 
Verkehrsfläche ( https://www.mobilitaet.bs.ch/gesamtverkehr/verkehrskonzepte/gueterverkehrskonzept.html ). Das 
städtische Güterverkehrskonzept betont die ausgesprochen gute Lage des Areals Wolf für die Belieferung in die 
Innen stadt und empfiehlt die Weiternutzung der Logistikimmobilie an der St. Jakob -Strasse 200 inkl 
Gleisanschluss für die Logistik. Aus raumplanerischer und verkehrstechnischer Sicht ist die Sicherung von 
genügend Logistikflächen mit Gleisanschlüssen im Stadtge biet ein wichtiger Faktor, um längere Fahrten und 
somit mehr Verkehr im Stadtraum zu vermeiden.  
Auf den zukünfig verbleibenden Logistikflächen des Areals Wolf sind aber nebst Unternehmen, die die 
innerkantonale City -Logistik sicherstellen auch solche, die international oder national operieren. Der gesamte 
Bedarf an Güterverkehrsflächen im regionalen, nationalen oder gar internationalen Kontext könnte an diesem 
Standort demnach weitaus grösser sein als die vorgesehenen 15'000m2. Die Logistikbranche ist für B asel-Stadt 
und die ganze Region von grosser Bedeutung und die ideale Lage sollte mit moderner Infrastruktur und cleverer 
Planung auch künftig genutzt werden. Für Basel und die Region aber auch national und international.  
In diesem Zusammenhang stellen sic h folgende Fragen:  
1. Wurde bei der gemeinsamen Planung mit der SBB der gesamte Bedarf an Güterverkehrsflächen 
einbezogen?  
2. Wie wird sichergestellt, dass auf dem gesamten Kantonsgebiet die nötigen Flächen für die städtische 
Logistik vorhanden sind?  
3. Wurde bei  der Planung Wolf einbezogen, dass gemäss Verkehrsperspektiven 2050 des Bundes der 
Güterverkehr schweizweit massiv zunehmen wird (Lieferwagenverkehr +53%; Güterverkehr +31%)?  
4. Wieso wurde planerisch für die Logistik ausserhalb des Bebauungsplan -Perimeters a uf die minimalen 
Flächen -Anforderungen des städtischen Güterverkehrkonzepts gesetzt und weshalb wurden keine 
Reserven vorgesehen?  
5. Inwiefern kann innerhalb des Bebauungsplan -Perimeters bei zukünftigem Bedarf eine logistische Nutzung 
sichergestellt werden; b eispielsweise im östlichen Hof, der an die Logistiknutzung angrenzt?  
6. Wie kann eine optimale Güterversorgung und Vernetzung der in der Stadt zukünftig vorhandenen Areale 
für Güterverkehrszwecke sichergestellt werden?  
Besten Dank für die Beantwortung meiner  Fragen.  
Salome Hofer  
 
 
 