Schriftliche Anfrage betreffend  Erhöhung des Grundbedarfs und der 
Mietzinsgrenzwerte der Sozialhilfe auf 1. Juli 2019 19.5369.01 
 
Zur Hauptsache zustimmend kann ich die Revision der Unte rstützungsrichtlinien des Depar- 
tements für Wirtschaft, Soziales und Umwelt des Kantons B asel-Stadt, wirksam ab 1. Juli 
2019, zur Kenntnis nehmen. Doch bleiben bei der genau en Durchsicht Fragen offen. Richtig 
ist auf jeden Fall die Gewährleistung des regelmässigen  Teuerungsausgleichs, normaler- 
weise koordiniert mit der Anpassung der AHV-, IV-Rente n und der Ergänzungsleistungen. 
Die Anpassung des Grundbedarfs an die Teuerung beträg t jetzt rund 1,1 Prozent, für  
1 Person von 986 auf 997 Franken pro Monat, für 2 Pe rsonen im gleichen Haushalt von 
1’509 auf 1’525 Franken, für 3 Personen von 1’834 au f 1’854 Franken, für 4 Personen von 
2’010 auf 2’134 Franken usw. 
Kritische Fragen bleiben aber bei der neuen Festlegun g der Mietzins-Grenzwerte, bis zu 
denen die Mietzinse durch Leistungen der Sozialhilfe a bgedeckt werden. Für Haushalte mit 
1 Person steigen die maximal abdeckbaren Netto-Mietzin se von monatlich 700 auf 770 
Franken, für 2 Personen von 1’000 auf 1’070 Franken,  für Alleinerziehende mit einem Kind 
ab 1. Geburtstag bis zum vollendeten 18. Lebensjahr v on 1’150 auf 1’220 Franken, für 5 und 
mehr Personen von 2’000 auf 2’100 Franken. Unveränder t bleiben aber die Netto-Mietzins-
Grenzwerte für Haushalte mit 3 Personen auf 1’350 Fra nken, für 4 Personen auf 1’600 
Franken. Da ist in Erwägung zu ziehen, dass es dabei z u grossen Teilen um Haushalte mit 
Kindern geht. Um deren Schul- und Berufschancen muss er nsthaft gerungen werden. Finan- 
zielle Engpässe und zu knappe Wohnverhältnisse können di es ernsthaft in Frage stellen.  
Darum sollten auch für Drei- und Vierpersonenhaushalte die Grenzwerte für abzudeckende 
Netto-Mietzinse angehoben werden. 
Unverändert bleiben jetzt die erheblich tieferen Ansä tze für Asylsuchende, Schutzbedürfüge 
ohne Aufenthaltsbewilligung und für vorläufig aufgen ommene Personen mit F-Bewilligung. 
Auch da müsste die Teuerung von Lebensunterhalt und Wo hnkosten regelmässig 
berücksichtigt werden. Es muss Sorge getragen werden, da ss die Ziele der sozialen Integra- 
tion nicht durch zu geringe Unterstützungsleistungen dur chkreuzt werden. 
Im Sinne dieser Erwägungen möchte ich folgende Fragen stellen: 
1. Sollten in der Sozialhilfe jetzt nicht auch die Gr enzwerte für Netto-Mietzinse für 
Haushalte mit 3 und 4 Personen angemessen erhöht werden ?  
2. Sollten jetzt und in regelmässiger Folge nicht auch  die Ansätze für Lebensunterhalt 
und Wohnkosten für Asylsuchende, Schutzbedürftige ohne  Aufenthaltsbewilligung, 
vorläufig aufgenommene Personen mit F-Bewilligung er höht und der Teuerung an- 
gepasst werden? Sollte dabei nicht auch berücksichtigt werden, dass sich solche 
Aufenthaltsregelungen in die Länge ziehen und die G rundlage für Schul- und 
Berufsbildung sein können. Sollten dabei nicht auch die  Bedingungen zur Erlangung 
einer Jahresaufenthaltsbewilligung verbessert werden? 
Jürg Meyer 