Interpellation Nr . 85 (Juni 2021 ) 
betreffend effektive Armutsbekämpfung durch Einführung der 
wirtschaftlichen Basishilfe im Kanton Basel -Stadt  21.5449.01 
 
Die Pandemie und die wirtschaftliche angespannte Lage trifft die Migrationsbevölkerung in 
prekären Beschäftigungsverhältnissen besonders stark. Ein Teil der Betroffenen verzichtet aus 
Angst vor migrationsrechtlichen Konsequenzen auf den Bezug der Sozialhilfe und versucht sich 
irgendwie durchzubringen. Dies hat ein Leben in Armut mit einem hohen Schulden -Risiko zur 
Folge.  
In den Städten der Schweiz wurde einiges unternommen, um die negativen wirtschaftlichen Folgen 
der Corona -Pandemie abzufedern und trotzdem ist die Armut so sichtbar geworden, wie schon 
lange nicht mehr. Die langen Warte -Schlangen vor de n Lebensmittelabgaben haben dies mit aller 
Deutlichkeit gezeigt.  
Eine vom Sozialdepartement der Stadt Zürich in Auftrag gegebener Untersuchung der ZHAW 
Soziale Arbeit hat aufzeigen können, dass sich insbesondere Ausländerinnen und Ausländer in 
prekären Be schäftigungsverhältnissen in grosser wirtschaftlicher Not befinden und auf die 
Unterstützungsleistungen der Sozialhilfe nicht zurückgreifen können oder wollen.  
Als Sans -Papiers haben sie keinen Anspruch auf Sozialhilfe -Leistungen und als Migrant*in mit B - 
oder C -Ausweis laufen sie mit dem Bezug von Sozialhilfeleistungen in Gefahr den 
Aufenthaltsstatus zu verlieren.  
Die Migrationsgesetzgebung auf Bundesebene erschwert somit eine effektive Armutsbekämpfung. 
Aus diesen Gründen hat das Sozialdepartement Züric h gemeinsam mit vier sozialen Partner -
Organisationen das Projekt der „Wirtschaftlichen Basishilfe“ ins Leben gerufen.  
In der Stadt Zürich beginnt ab Mitte dieses Jahres ein 18 -monatiges Pilotprojekt zur effektiven 
Armutsbekämpfung. Der Stadtrat stellt für  das Pilotprojekt 2 Millionen Franken an finanziellen 
Mitteln zur Verfügung.  
Im Zusammenhang mit der geschilderten Problematik bitte ich die Regierung um die Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Wie positioniert sich der Regierungsrat zum Pilotprojekt „Wirtscha ftliche Basishilfe“ der Stadt 
Zürich? Ist die Regierung mit dem Sozialdepartement diesbezüglich im Kontakt?  
2. Prüft der Regierungsrat eine Einführung der „Wirtschaftlichen Basishilfe“ auch im Kanton 
Basel -Stadt? Falls dem nicht so wäre, aus welchen Gründen?  
3. Welche Partner -Organisationen könnten die notwendige Unterstützung für ein solches 
Projekt bieten? Bestehen betreffend einer Umsetzung erste Kontakte und Abklärungen?  
4. Welche Massnahmen der effektiven Armutsbekämpfung ergreift der Regierungsrat für 
Mensche n, welche die Sozialhilfe nicht in Anspruch nehmen können oder aufgrund 
migrationsrechtlicher Konsequenzen diese nicht in Anspruch nehmen wollen?  
Oliver Bolliger  