 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Verkehrsschilder von Bäumen verstellt und nicht richtig 
einsehbar  22.5104.01  
 
Basel rühmt sich, die Weltfirma Roche zu haben. Ist man aber an der Kreuzung von Peter Rot -Strasse zu 
Grenzacherstrasse, so ist an dieser Ecke, in Richtung Roche, mit den Verkehrsschildern alles durch einen Baum 
und Äste verstellt.  
Ich finde das kann nicht sein.  
1. Wie handelt das Baudepartement, wenn aus privaten Grundstücken Äste und Bäume die Verkehrsschilder 
behindern? Wie ist da die Rechtslage?  
2. Das Baudepartement hat viele Mitarbeiter. Warum wird da seit Jahren nichts gemacht an dieser Kreuzung 
bei Roche?  
Eric Weber  
 