 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ausmass der Steuerh interziehung 19.5180.01 
 
Die Bundesverfassung legt fest, dass die Besteuerun g nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit erfolgen  soll: Wer 
mehr verdient, zahlt mehr. Dieses Prinzip der Solid arität wird durch jene juristischen oder natürliche n Personen 
verletzt, die ihre Steuern hinterziehen. Durch Steu erhinterziehung entgehen der öffentlichen Hand hohe  Summen, 
für die die ehrlichen Steuerzahlenden geradestehen müssen. Seit dem 1. Juli 2010 ist die straflose Sel bstanzeige 
für Steuervergehen möglich. Natürliche und juristis che Personen können bei einer Selbstanzeige Schwarz geld 
aufdecken, ohne gebüsst zu werden. Seither haben si ch tausende von Steuersünderinnen und -sünder 
schweizweit gemeldet und unversteuertes Geld "legal isiert". Schätzungen gehen von über 50 Milliarden p er Ende 
2017 aus, die so aufgedeckt wurden. 
Wie die genannten Zahlen sowie die Resultate der St eueramnestie zeigen, ist davon auszugehen, dass dem  
Kanton Basel-Stadt eine beträchtliche Summe an Steu ern vorenthalten wurde und wird. Darunter leiden di e 
ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die d ie fiskalischen Mindereinnahmen durch höhere Steuer n auf 
ihre Einkommen oder durch Leistungsabbau staatliche r Leistungen tragen müssen. Die öffentliche Hand ka nn 
jedoch ihre vielfältigen Leistungen nur erbringen, wenn ihr die dafür notwendigen Ressourcen zur Verfü gung 
gestellt werden. 
Der Regierungsrat wird daher gebeten, folgende Frag en zu beantworten: 
1. Wie viele natürliche und juristische Personen ha ben im Kanton Basel-Stadt seit 2010 von der Möglich keit 
der straflosen Selbstanzeige Gebrauch gemacht? (auf geschlüsselt nach Jahren) 
2. Wie hoch sind die so im Kanton Basel-Stadt aufge deckten Schwarzgelder? (aufgeschlüsselt nach Jahren ) 
3. Auf wie viel Bussgeld hat der Kanton Basel-Stadt  in diesen Fällen verzichtet? 
4. Wie viele Steuerhinterziehungsfälle wurden im Ka nton Basel-Stadt in den letzten zehn Jahren geahnde t? 
5. Wie hoch ist das gesamte Ausmass dieser Fälle in  den letzten zehn Jahren? 
6. Was hat der Regierungsrat bisher unternommen, um  Steuerhinterziehung wirksam zu bekämpfen? 
7. Auf wie viele Millionen schätzt der Regierungsra t die Summe, die dem Kanton Basel-Stadt und den 
Gemeinden jährlich auf Grund von Steuerhinterziehen  verloren gehen? 
8. Was unternimmt der Regierungsrat, damit dieser B etrag in Zukunft Kanton und Gemeinden nicht mehr 
verloren gehen? 
9. Wird sich der Regierungsrat auch auf Bundesebene  stark machen dafür, dass die Unterscheidung 
zwischen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung aufge hoben wird? 
Georg Mattmüller 
 
 
 
 