  
Schriftliche Anfrage betreffend Radar  21.5019 .01 
 
Geschwindigkeitskontrollen durch die Polizei sind offenbar notwendig - es soll hier nicht 
darauf  eingegangen  werden, dass diese nach wie vor mit Vorliebe an Orten durchgeführt 
werden,  wo wegen völlig unge fährlichen Situationen eher die Tendenz besteht, die 
zugelassene  Höchstgeschwindigkeit auch ohne Absicht zu überschreiten (z.B. unterhalb 
Kohlistieg, Heuwaage -Viadukt und viele andere Beispiele).  
Vielmehr stört es den Anfragesteller, dass für diese Kontrol len nicht selten über lange Zeit  
Parkplätze in Anspruch genommen werden, und das auch dann, wenn problemlos andere  
äquivalente Standort e zur Verfügung stehen würden (z.B. vor dem Antikenmuseum, vor dem  
Teufelhof). Eine solche Pla tzierung kann nach Ansicht des Anfragestellers nicht mehr von  
der polizeilichen Generalklausel gedeckt sein. Ebenso problematisch ist s.E. die permanente  
Videoüberwachung des ganzen Umfelds durch semistationäre Geräte.  
Zudem stellt sich die Frage, warum über stationäre Geräte offizi ell informiert wird, obwohl  
das schon seit 1.1.13 generell verboten ist. Aus Sicht des Anfragestellers wäre es im Prinzip  
optimal, über sämtliche Kontrollen zu informieren, und so dem Ziel optimal zu dienen, dass  
die Höchstgeschwindigkeiten eingehalten wer den. 
Der Anfragesteller bittet die Regierung um Antworten zu folgenden Fragen:  
- Wie begründet die Polizei die Inanspruchnahme von Parkplätzen für Radargeräte  auch 
dort, wo andere, äquivalente Standorte zur Verfügung stehen würden?  
- Wie stellt sich die Regier ung zur datenschützerisch höchst problematischen 
permanenten  Videoüberwachung des Umfelds der semistationären Geräte?  
- Warum wird - trotz entsprechenden Verbots - nach wie vor auf der Internetseite  
https:// www.polizei.bs.ch/verkehr/strassenverkehr/radar.htm l über alle stationären  
Geräte informiert, nicht aber über die vorbereiteten Standorte für semistationäre 
Anlagen?  
Patrick Hafner  