  Anzug betreffend sicherer Durchfahrtsbreiten auf Velorouten in Tempo 30 -Zonen  22.5246. 01 
 
In vielen Quartierstrassen, in denen Tempo 30 gilt, sind beidseitig Parkfelder markiert, um den Verkehr zu 
beruhigen. Auf wichtigen Velorouten wie dem St. Alban -Rheinweg oder der Engelgasse sind Parkplätze auch 
wechselseitig markiert. Diese Massnahmen bremsen die Autos zwar wirkungsvoll ab, führen aber zu gefährlichen 
Situationen für Velofahrende. Kreuzende Autos drängen die Velofahrenden an den Rand oder zw ingen sie zum 
Anhalten. Neue, überbreite Fahrzeuge ragen zudem oft über das zwei Meter breite Parkfeld hinaus.  
Auf einigen Basler Velorouten, Pendler - und Basisrouten, ist die Durchfahrtsbreite von 4,5 Meter (3 Meter Auto 
und 1,5 Meter Velo) nicht gewährleistet. Gemäss Normen und Erfahrungen aus anderen Städten ist dieses Mass 
Standard. Auf Velorouten mit ein - oder doppelseitiger Parkierung wird jeweils ein Sicherheitszuschlag von je 0,5 
Meter dazugerechnet. Dieser Sicherheitsabstand entschärft das Problem von unachtsam geöffneten Autotüren.  
Auf den wichtigen, direkten Velorouten soll ein höherer Standard bezüglich des Vorankommens und der 
Sicherheit gelten, als auf anderen Quartierstrassen. Auf sämtlichen Streckenabschnitten soll eine 
Fahrbahnmindes tbreite von 4,5 Metern plus 0,5 Meter Sicherheitszuschlag bei Parkierung eingehalten werden.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 ob für Velorouten in Tempo 30 -Zonen eine Minimalbreite von 4,5 Metern definiert werden ka nn. Wenn eine 
Parkierung vorhanden ist, soll ein Sicherheitszuschlag von mind. 0,5 Meter hinzukommen.  
 ob auf Velorouten in Tempo 30 -Zonen die doppelseitigen Parkplätze durch einseitiges Parkieren oder wo 
nötig durch andere beruhigende Elemente ersetzt werd en können.  
 ob bestehende Engstellen beseitigt werden können, namentlich in der  
○ Mittleren Strasse  
○ Blotzheimerstrasse  
○ Sperrstrasse  
○ Dorfstrasse  
○ Egliseestrasse  
○ Im Surinam  
○ Peter Merian -Strasse  
○ St. Galler -Ring 
Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Raffaela Hanauer,  Tobias Christ, Lisa Mathys, Stefan Wittlin, 
Brigitte Kühne, Raphael F uhrer, Tonja Zürcher, Melanie Eberhard  
 
 
 