Interpellation Nr . 114 (September  2021 ) 
betreffend  Juso -Steuerinitiative  21.5598.01 
 
Am 26. September 2021 gelangt mit der eidgenössischen Volksinitiative «Löhne entlasten, Kapital 
gerecht besteuern» eine weitere Steuerinitiative der Jungsozialisten zur Abstimmung. Die Initiative 
fordert eine Besteuerung des Kapitaleinkommens im Umfang von 150 Prozent ab einem vom 
Gesetzgeber zu definierenden Schwellenwert und eine Besteuerung im Umfang von 100 Prozent 
unter ebendiesem Schwellenwert. Damit würde es zu ein er massiv höheren Besteuerung von 
breiten Bevölkerungskreisen kommen.  
Der Regierungsrat des Kantons Bern hat sich am 31. August 2021 klar gegen diese Initiative 
positioniert. Er begründet seine kantonale Stellungnahme zu dieser nationalen Abstimmung damit,  
dass die Initiative einen Eingriff in die Steuerhoheit, eine Einschränkung der finanziellen Autonomie 
und eine Verschlechterung der steuerlichen Attraktivität bedeuten würde.  
In dieser Analyse stimmt er mit der Konferenz der kantonalen Finanzdirektorinnen  und -direktoren 
überein. Auch diese lehnen die Initiative aus oben genannten Gründen ab (vgl. Argumentarium 
vom 2. Juni 2020).  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ein nationaler Vergleich zeigt, das s in Basel -Stadt Personen mit hohen Vermögen bereits 
heute überdurchschnittlich stark belastet werden. Schliesst sich der Regierungsrat daher der 
Beurteilung des Regierungsrates des Kantons Bern und der Finanzdirektorenkonferenz an 
und empfiehlt die Initia tive aufgrund der direkten Betroffenheit des Kantons Basel -Stadt 
ebenfalls zur Ablehnung?  
2. Wie schätzt der Regierungsrat bei einer Annahme der Initiative die Auswirkungen auf die 
Bevölkerung des Kantons ein?  
3. Welche Massnahmen sieht der Regierungsrat vor, um  im Falle einer Annahme der Initiative 
Abwanderungen durch eine übermässige Steuerbelastung zu verhindern?  
Luca Urgese  