 
Motion betreffend g leich lange Spiesse in den Quartieren bei Bauvorhaben  21.5517 .01 
 
Die schöne Eckliegenschaft am St.Johanns -Platz mit der Pizzeria «Da Gianni» und ihrem schattigen Garten hat 
für sehr viele Menschen in - und ausserhalb des Quartiers eine n wichtigen Stellenwert. Entsprechend kam es seit 
Bekanntwerden eines Umnutzungsprojekts zu vielen Interventionen auf politischer, medialer und juristischer 
Ebene.  
Die demokratischen Grundprinzipien blieben soweit erkennbar formell gewahrt. Dies gilt aber  genauer betrachtet 
nicht für alle juristischen Aspekte. Es wäre nämlich auch aus quartierdemokratischer und individueller Optik 
wichtig, dass in einem solchen Fall kantonale Gerichte über die Rechtmässigkeit der Umnutzung (im vorliegenden 
Fall eines Abbru chs unter Umwandlung in Stockwerkeigentum) hätten entscheiden können, sofern der Wille zur 
Überprüfung vonseiten Betroffener vorhanden ist.  
Vorliegend war dieser Wille sehr wohl vorhanden, doch Einsprachen scheiterten, weil die Kostenrisiken von 
Quartierb ewohnenden und NGOs viel zu hoch waren und Verfahren daher vorzeitig abgebrochen werden 
mussten.  
Dies entspricht einem Kernproblem im Baurecht: Gerichtsgebühren (auch wenn sie ermässigt sind) und erst recht 
die Risiken hoher fünf - bis sechsstelliger anwal tlicher Kosten der Bauherrschaft führen regelmässig dazu, dass 
Betroffene auf demokratisch legitimierte Überprüfungsmöglichkeiten verzichten müssen. Dieses Problem stellt 
sich nicht nur beim «Da Gianni», sondern immer mal wieder in Liegenschaften in allen Quartieren.  
Es stünde daher einem Rechtsstaat gut an, dass er die Ausübung demokratischer Mittel in gewissem «normalen» 
Rahmen erlaubt und nicht (ungewollt) vereitelt. Das Beispiel des Bau - und Gastgewerbeinspektorats mit seinem 
kostenlosen Einspracheverf ahren belegt, dass dies grundsätzlich möglich ist, und zwar unter voller Wahrung der 
Zielsetzungen des Raumplanungsrechts wie dem Beschleunigungsgebot.  
Es besteht daher genügend Anlass, eine ähnliche Regelung auch für das kantonale Rekursverfahren vorzuse hen. 
Niemand wird unter einer gerechten neuen Kostenregelung zu leiden haben, und es ist keine zeitliche 
Verzögerung zu befürchten. Wie sich im parallelen Anliegen bei zivilrechtlichen Streitigkeiten, dem der 
vorliegende Gesetzestext nachempfunden ist (§ 2 a Gerichtsgebührengesetz, 154.800), zeigt, ist es seit 
Einführung jener Regelung per 5. Juli 2018 zu keinen Veränderungen in den einschlägigen Verfahren gekommen.  
Und sollte ausnahmsweise - was überall vorkommen kann, beispielsweise durch einen missgünsti gen Nachbarn - 
ein Rekursverfahren offensichtlich verzögernd («trölerisch») wirken, so ist mit der vorgeschlagenen Formulierung 
in § 2b Abs. 3 dafür gesorgt, dass solches Verhalten erst gar nicht vorkommt und auch nicht belohnt wird.  
Die Unterzeichnenden m öchten die Regierung verpflichten, innert 6 Monaten eine Vorlage vorzulegen, durch 
welche das Gesetz über die Gerichtsgebühren vom 16.1.1975 (154.800) wie folgt ergänzt wird:  
§ 2b (neu)  
1 In Verfahren vor kantonalen Rekursinstanzen, die ihren Ursprung bei m Bau - und Gastgewerbeinspektorat 
haben und die ein Bauvorhaben für einzelne Quartierliegenschaften betreffen, werden keine 
Parteientschädigungen gesprochen.  
2 In solchen Verfahren betragen die Gerichtsgebühren minimal Fr. 200 und maximal Fr. 500.  
3 Bei mu twilliger Prozessführung können einer Partei die Verfahrenskosten ganz oder teilweise auferlegt 
werden.  
Beat Leuthardt, Thomas Müry, Joël Thüring, Pascal Pfister, Tim Cuénod, Felix Wehrli, Balz Herter, 
Bülent Pekerman, Barbara Heer, Beatrice Messerli, Chri stian von Wartburg, Michelle Lachenmeier, 
Alex Dill, Christoph Hochuli  
 
 
 