\
99 ^ A ^Q&- ^- ^ c-f j!?4^
basel treibt's jwgJunger Rat | Erziehungsdepartement B3c,el^SI;;idt | Abteilung
[orderung
Leimenstrasse 1 | 4001 Basel
www.junger-rat.th
Basel, 16. September 2022
Jungbaustein - Petition: Gratishygieneartikeln auf öffentlichen Toiletten.
Tampons und Binden
Momentan muss jeder in Basel selbst
für Hygieneartikel aufkommen. Egal
unter welchen Umständen und in
welchem Moment. Es kann sich
allerdings keiner aussuchen, ob man
seine Tage bekommt und in welchem
Moment. Marginalisierte Gruppen
können es sich nicht leisten.
Ausserdem können sich Schüler nicht
immer Periodenprodukte leisten.
Wenn es auf öffentlichen/ Schul-
Toiletten gratis Periodenprodukten
(Tampons/Binden) geben würde,
würde ein Menschliches Bedürfnis
gedeckt werde. Im Notfall wäre man
dann gesichert. Vielen würde eine Last
genommen werden.
Zielgruppe
Es betrifft Personen, welche ihre
Periode bekommen.Forderungen
Gratis Tampons und Binden auf
öffentlichen Toiletten, ab Sek. Stufe in
der Schule, Universitäten und
Kantonale Gebäude. (Männer und
Frauen Toiletten)
Ebenso wie in Hotels.
In Restaurants und Geschäften wird
eine Empfehlung ausgesprochen.
In der Primarschule haben die
Lehrpersonen vom Kanton finanzierte
Periodenprodukte, welche sie den
Schüler zur Verfügung stellen, (in
einem Korb im Klassenzimmer zum
Beispiel)
Folgen
Durch das Normalisieren von
Hygieneartikeln im öffentlichen Raum,
Wird die Menstruation zu einem kleineren
Tabu Thema, Jeder würde in Momenten.
in denen man es braucht. einen Zugriff
auf Hygieneartikein bekommen, auch
Obdachlose bekommen Zugriff darauf.
Iwww.junger-rat ch