Motion  betreffend  Veloanbindung Gundeli  21.5233.01 
 
Das Gundeli ist durch das Bahnareal von der Innenstadt abgeschnitten und kämpft deshalb 
seit Jahrzehnten für eine bessere Veloanbindung. Bisher mit wenig Erfolg. Als 
Veloquerungen gemäss  Teilrichtplan V elo bieten sich die Margarethenbrücke, die Peter 
Merian -Brücke und die  Münchensteinerbrücke an sowie eine neu zu erstellende Verbindung 
im Bereich der Heumattstrasse  in Richtung Solothurnerstrasse.  
Anlässlich der Beratung des Projekts Nauentor haben die SB B gegenüber der Bau - und 
Raumplanungskommission bekannt gegeben, dass die direkt an den Projektperimeter 
angrenzende  Peter Merian -Brücke in den Jahren 2022 -2023 saniert wird. Dies eröffnet die 
Chance, der Forderung  aus dem Gundeli nach einer besseren Veloa nbindung in absehbarer 
Zeit wenigstens teilweise  nachzukommen und zumindest an dieser Stelle eine schnelle und 
sichere Veloachse kurzfristig zu  realisieren. Gleichzeitig könnten Verbesserungen bei der 
Querung zwischen Postpassage und Peter  Merian -Weg umges etzt werden, wenn immer 
möglich in Form einer separaten Unterführung für Velos.  
Mit vorliegender Motion wird der Regierungsrat dazu verpflichtet, im Zusammenhang mit der  
bevorstehenden Sanierung der Peter Merian -Brücke wirkungsvolle Massnahmen für 
Velofahr ende zu  definieren und von der SBB als Eigentümerin der Brücke einzufordern. 
Zudem wird er aufgefordert,  sich für eine zeitnahe Umsetzung der im Teilrichtplan Velo 
vorgesehenen Verbindungen einzusetzen.  
Für die Bau - und Raumplanungskommission: Jeremy  Steph enson  