  
Schriftliche Anfrage  betreffend  unerwünschter Verlagerungseffekte von 
der IV zur Sozialhilfe  21.5174.01 
 
Seit Jahren besteht der Vorwurf, dass durch die restriktive Renten -Praxis der 
Invalidenversicherung eine Verschiebung zur Sozialhilfe stattfindet und  sich die IV auf 
Kosten der Sozialhilfe saniert. Dieser Verdacht ist nun mittels einer Studie des Büros für 
arbeits - und sozialpolitische Studien (Bass) im Auftrag des BSV belegt worden. Es ist eine 
Tatsache, dass die seit 2004 umgesetzten Reformen zu eine r Verschiebung zur Sozialhilfe 
geführt haben. Ab 2013 kam es aufgrund systematischer Überprüfungen zu etlichen 
Rentenstreichungen mit dem Ziel einer Eingliederung in den Arbeitsmarkt. Es ist aber 
unwahrscheinlich, dass die Integration in den Arbeitsmarkt b ei einer Mehrheit der 
Betroffenen gelungen ist oder gelingen wird.  
Der Anteil an Personen, welche zwei Jahre nach der Rentenaufhebung auf Sozialhilfe 
angewiesen sind, ist deutlich angestiegen. Die aktuelle wirtschaftliche Lage und die 
Auswirkungen der Covi d-Pandemie auf die Arbeitsplätze, werden die Integration von 
Menschen mit Sozialhilfe, ehemaligen IV -Rentenbezüger*innen sowie Personen in IV -
Eingliederungshilf en weiter deutlich erschweren.  
Dieser Verlagerungseffekt hat direkte Auswirkungen auf die Inansp ruchnahme von 
Sozialhilfe. Zudem schätzt die SKOS, dass bis ins Jahr 2022 etwa 55‘000 – 72‘000 weitere 
Personen Sozialhilfe in Anspruch nehmen werden. Es werden mehr Menschen ausgesteuert 
und die Zahl von erwerbslosen Selbständigen wird zunehmen. Die Koste n der Sozialhilfe 
werden aufgrund struktureller Gründe in den kommenden Jahren ansteigen. Eine zusätzliche 
Belastung der Sozialhilfe durch vermeidbare Verlagerungseffekte aus anderen 
Sozialversicherungen s ollte daher vermieden werden.  
Deshalb bitte ich di e Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wie hoch war die Anzahl der aufgehobenen IV -Renten im Kanton Basel -Stadt in der 
Zeit von 2016 – 2020?  
- Welche medizinischen Diagnosen waren davon mehrheitlich betroffen?  
- Wie hoch ist die Anzahl der Personen,  die nach Aufhebung der IV -Renten in dieser Zeit 
von der Sozialhilfe Basel Zeit unterstützt wurden?  
- Wie hoch ist die Anzahl der Personen, die nach Aufhebung der IV -Renten in dieser Zeit 
durch IV -Eingliederungshilfen eine Arbeitsstelle im ersten Arbeitsmark t gefunden 
haben?  
- Wie viele Personen konnten in der Zeit von 2016 – 2020 aufgrund einer IV -Rente bzw. 
IV-Eingliederungshilfen von der Sozialhilfe abgelöst werden?  
- Welche Zugänge zu Eingliederungshilfen der IV bzw. zu Arbeitsmarktmassnahmen der 
ALV bestehen  für Sozialhilfe -Bezüger*innen in Basel -Stadt?  
- Teilt der Regierungsrat die Forderung nach einem Moratorium gegen die Aufhebung 
von IV -Renten, für die kommenden vier Jahre, wenn keine längerfristige und 
nachhaltige Eingliederung in den Arbeitsmarkt möglich ist? Falls dem nicht so wäre – 
aus welchen Gründen?  
Oliver Bolliger  