Interpellation Nr . 116  (November  2019 ) 
betreffend Sonderkommission gegen Linksextremismus 19.5477.01 
 
Wie im Nachgang zum Buttersäure-Anschlag vom 3. Oktober 2019 auf die Filiale eines 
Schokoladenherstellers im Clara-Shopping bekannt wurd e, sind offenbar Linksextreme für die Tat 
verantwortlich. Dies nachdem sie sich auf einschlägigen In ternetseiten zum Anschlag bekannt 
haben. Dieser reiht sich ein in eine lange Folge von l inksextremen Taten im Kanton Basel-Stadt, 
wie etwa den berühmt-berüchtigten Saubannerzug durch die Basler Innenstadt im Juni 2016, als 
etliche Geschäfte massiv beschädigt wurden. Diese grassiere nde linksextreme Gewalt, die 
KMU's in der Ausübung ihrer Geschäftstätigkeit hindert,  kann nicht länger toleriert werden und 
muss durch mehr Repression vonseiten der staatlichen Behör den unterbunden werden. Auch die 
aktuellen Sachbeschädigungen im Wahlkampf, die gezielt aus dem linksextremen Lager auf 
Plakate verübt werden, sind ein Angriff auf die Dem okratie. Um dem Linksextremismus 
entschieden entgegen treten zu können, ist es insbesonde re wichtig, dass die Basler 
Staatsanwaltschaft linksextreme Gewalt zu einem Schwerp unkt ihrer Arbeit erklärt und 
gleichzeitig mit genügend Mitteln ausgestattet wird. 
In diesem Zusammenhang stelle ich dem Regierungsrat fol gende Fragen: 
- Wie viele linksextrem motivierte Straftaten gab es  bereits im Jahr 2019? 
- Wie viele Strafverfahren zu linksextremer Gewalt w urden 2019 eröffnet? 
- Gibt es eine Sonderkommission Linksextremismus? 
- Falls nein, weshalb nicht? 
- Ist die Staatsanwaltschaft bereit, eine Sonderkommission  Linksextremismus ins Leben zu 
rufen? 
- Reichen die heutigen Mittel der Staatsanwaltschaft fü r eine Sonderkommission 
Linksextremismus aus? 
- Gemäss Jahresbericht der Staatsanwaltschaft waren 2018 bi s Jahresende 5'980 Verfahren 
hängig. Wie viele Vollzeitstellen benötigt die Staat sanwaltschaft; um die hängigen 
Verfahren merklich reduzieren zu können? 
- Wie viele der 5'980 hängigen Verfahren erfüllen d en Deliktskatalog der 
Ausschaffungsinitiative? 
Gianna Hablützel-Bürki 