  Anzug betreffend kantonaler Massnahmenplan zur Bekämpfung von Antisemitismus  21.5495.01  
 
Die Existenz von Antisemitismus ist auch im 21. Jahrhundert in Europa, der Schweiz und im Kanton Basel -Stadt 
eine untragbare Realität. Die allermeisten extremistischen Gruppierungen und Verschwörungstheoretiker haben 
in ihren gefährlichen Ideologien einen gemeinsamen Nenner: Pauschaler Judenhass und Judenfeindlichkeit. 
Antisemitische Vorfälle stehen sehr oft in Verbindung mit dem Nahostkonflikt, da häufig  kein Unterschied 
zwischen der Politik Israels und den in Europa lebenden Juden gemacht wird.  
Besonders bedrohlich für die Situation der Juden in Europa ist die Tatsache, dass in der Vergangenheit mehrere 
Terroranschläge verübt wurden, bei denen die jeweil igen Täter bewusst Juden getötet haben bzw. töten wollten. 
Zu nennen sind unter anderem die islamistisch motivierten Terroranschläge in Toulouse und Paris sowie der 
rechtsextreme Terroranschlag auf eine Synagoge in Halle. Es gilt an dieser Stelle festzuhal ten, dass sowohl 
islamistische als auch rechtsextreme Gefährder Kontakte in der Schweiz haben und entsprechende Zellen 
existieren. Ebenfalls beängstigend ist die Zunahme an Judenfeindlichkeit an Pro -Palästina -Demos, wie sie in den 
letzten Wochen stattgefun den haben. Die Synagoge und andere jüdische Einrichtungen in Basel werden zudem 
immer mal wieder Zielscheibe von Vandalismus, antisemitischen Sprayereien und Drohungen.  
Es versteht sich von selbst, dass alle Jüdinnen und Juden einen staatlichen Anspruch ha ben, in Frieden zu leben 
und ihre Religion auszuüben. Aus diesem Grund muss der Kanton Basel -Stadt Antisemitismus auf allen Ebenen 
und Stufen bekämpfen. Die jüdische Glaubensgemeinschaft ist in unserer Stadt historisch verwurzelt und ein Teil 
von Basel. Di e Anzugstellenden sind davon überzeugt, dass neben sicherheitspolitischen Massnahmen die 
schulische Bildung sowie eine würdige Bewahrung der Erinnerungskultur wichtige Pfeiler sind, um Antisemitismus 
nachhaltig zu bekämpfen. Die Fortschritte sollen dabei i n einem kantonalen Massnahmenplan gegen 
Antisemitismus festgehalten werden.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 Ob ein kantonaler Massnahmenplan zur Bekämpfung von Antisemitismus erstellt werden kann und wie 
entsprechen de Fortschritte in Zukunft kommuniziert werden können.  
 Welche Massnahmen in den Bereichen Sicherheit und Prävention getroffen werden, um vermehrt und 
verstärkt gegen antisemitische Gruppierungen vorgehen zu können. Diese Massnahmen sollen dabei 
zielführend  mit dem Bund koordiniert werden.  
 Wie in Zukunft auf allen Schulstufen einen grösseren Schwerpunkt auf das Thema Antisemitismus gelegt 
werden kann, um die allgemeine Sensibitisierung zu stärken.  
 Wie eine würdige Bewahrung der Erinnerungskultur sichergestel lt werden kann. In diesem 
Zusammenhang soll geprüft werden, ob und wie sich der Kanton an einem nationalen Holocaust -Denkmal 
beteiligen kann oder man sich als Kanton allenfalls dafür einsetzt, dass ein derartiges Denkmal in Basel 
eingerichtet wird.  
 Ob man der gesamten Bevölkerung die Geschichte der Juden in Basel näherbringen kann, auch in 
Zusammenarbeit mit den bereits bestehenden Institutionen.  
Pascal Messerli, Lorenz Amiet, Luca Urgese, Joël Thüring, Balz Herter, Daniel Albietz, Beat K. 
Schaller, David Wüest -Rudin, Annina von Falkenstein, Lukas Faesch, Catherine Alioth, Sandra 
Bothe, Mahir Kabakci, Jessica Brandenburger, Christoph Hochuli, Oliver Thommen, Barbara Heer, 
Raoul I. Furlano, René Brigger, Tim Cuénod, Daniel Sägesser, Brigitte Gysin, Franziska  Roth, 
Gianna Hablützel -Bürki, Jérôme Thiriet  
 
 