  
Schriftliche Anfrage  betreffend 9 Euro / 9 Franken Ticket für den Kanton 
Basel -Stadt  22.5433.01 
 
Mit dem 9 Euro Ticket fahre ich fast täglich nach Riehen oder vom Bahnhof SBB  zum 
Badischen Bahnhof. Ich bewege mich damit fast nur im Kanton Basel -Stadt.  
Aber auch Fahrten nach Rheinfelden, auf der deutschen Seite, oder nach  Schaffhausen, 
sind damit möglich. Die Züge sind voll. Auch in Basel. Viele  Bürger kauften dieses Ticket.  
1. Kann sich der Kanton vorstellen, dass man das U -Abo umwandelt, in ein  9 Franken 
Ticket? Dass man also nur noch 9 Franken bezahlt pro Monat.  
2. Ist es richtig, dass Grossräte, die in Basel unterwegs sind, kein Ticket für  Tram und 
Bus brauchen?  
Eric Weber  