 
 
Motion betreffend Erlass eines Whistleblowing Gesetzes  23.52 71.01 
 
Während Whistleblower in der Europäischen Union durch die EU -Hinweisgeberrichtlinie einen besonderen Schutz 
geniessen, haben sie in der Schweiz nach wie vor einen schweren Stand. Wenn si e illegales oder unethisches 
Verhalten melden, kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies zu ihrem persönlichen Nachteil führen kann.  
Die EU -Richtlinie sieht vor, dass den Hinweisgebenden die Möglichkeit geboten werden muss, ihre Meldung 
elektronisch über  ein verschlüsseltes Online -System sowie mündlich per Telefon, jedoch in jedem Fall anonym 
und sicher zu platzieren. In der Schweiz wurde der letzte Gesetzesvorschlag des Bundesrats mit dem Namen 
«Schutz bei Meldung von Unregelmässigkeiten am Arbeitsplatz»  (13.094) im März 2020 vom Nationalrat 
abgelehnt. Auf kantonaler Ebene bestehen jedoch Bestrebungen, den Schutz dieser Personen zu verbessern, 
zum Beispiel durch das Genfer Whistleblowing -Gesetz: «Loi sur la protection des lanceurs d’alerte au sein de 
l’Etat (LPLA) (12261)», das im März 2022 in Kraft getreten ist.  
Basel -Stadt regelt das Whistleblowing in einem einzigen Artikel im Personalgesetz. Gemäss §19a sind 
Kantonsangestellte berechtigt, der kantonalen Ombudsstelle Missstände zu melden. Zulässig sind n ur 
Meldungen, die in gutem Glauben erfolgen. Zulässige Meldungen verstossen nicht gegen die 
Verschwiegenheitspflicht und stellen keine Amtsgeheimnisverletzung im Sinne von Art. 320 Strafgesetzbuch dar. 
Mitarbeitende dürfen aufgrund von zulässigen Meldungen  im Anstellungsverhältnis nicht benachteiligt werden. 
Weiter wird statuiert, dass der Regierungsrat die Einzelheiten regeln würde.  
Die diesbezügliche Verordnung des Regierungsrats sieht für Meldungen ein Verfahren bei der Ombudsstelle vor, 
jedoch ohne dass  klar wäre, wie dieses Verfahren exakt ausgestaltet ist. Weiter wird zwar statuiert, dass 
Benachteiligungen aufgrund von zulässigen Meldungen nicht erfolgen dürfen und wer von einer solchen betroffen 
ist, deren Beseitigung beantragen kann. Anders als in de n Kantonen Genf und Zürich oder beim Bund ist die 
Meldestelle des Kantons Basel -Stadt aber nicht über ein verschlüsseltes Online -System erreichbar. Anonyme 
Meldungen und Korrespondenz mit der Meldestelle sind nicht möglich.  
Die aktuelle Gesetzgebung garan tiert nach Auffassung der Unterzeichnenden den Schutz von Whistleblowern 
deshalb nur ungenügend. Zudem sollten auch Personen, die für die grossen öffentlichen rechtlichen Anstalten 
des Kantons tätig sind, die Möglichkeit haben, Missstände zu melden.  
Weite r erachten die Unterzeichnenden die Ombudsstelle, die primär vermittelnd und nicht als Kontroll - oder 
Aufsichtsorgan aufgestellt ist, nicht als geeignete Meldestelle.  
Die Unterzeichnenden halten des deshalb auch für zielführend, dass eine separate Meldest elle geschaffen wird, 
die man unter Umständen bei der Finanzkontrolle angliedern könnte.  
Aus diesem Grund fordern die Motionäre den Regierungsrat auf, dem Grossen Rat innert zwei Jahren einen 
Entwurf für ein Whistleblowing -Gesetz vorzulegen. Dies möglichst  nahe angelehnt an den nachfolgenden 
Entwurf, der sich einerseits am obgenannten neuen Genfer Gesetz orientiert, andererseits aber auch Aspekte der 
Zürcher Regelung aufnimmt.  
Whistleblowing Gesetz (Entwurf)  
 
Art. 1 Zweck  
 
1 Das vorliegende Gesetz hat zum Z iel, innerhalb des Kantons die Mechanismen zum Schutz von Whistleblowern 
umzusetzen.  
 
2 In diesem Rahmen soll dieses Gesetz die Behandlung von Meldungen über Unregelmässigkeiten und den 
Schutz von gutgläubigen Whistleblowern gewährleisten.  
 
Art. 2 Anwendun gsbereich  
 
Das vorliegende Gesetz gilt für Angehörige :  
a) der kantonalen  Verwaltung, der Gerichtsbehörden und derjenigen selbständigen öffentlich -rechtlichen 
Anstalten des Kantons, die der Oberaufsicht des Grossen Rats unterstehen.  
b) des Grossen Rates;  
c) der Judikative;  
d) der Universität Basel  
 
Art. 3 Definition  
 
1 Ein Whistleblower im Sinne dieses Gesetzes ist eine Person, die in gutem Glauben und zur Wahrung des 
öffentlichen Interesses auf der Grundlage eines begründeten Verdachts seiner Hierarchie od er jeder anderen in 
diesem Bereich zuständigen Stelle Unregelmässigkeiten gemeldet hat, die bei der Ausübung seiner Aufgaben im 
Zusammenhang mit den Tätigkeiten oder dem Personal der diesem Gesetz unterliegenden Behörden oder 
Institutionen auf rechtmässige  Weise festgestellt wurden.  
 
2 Eine Meldung erfolgt in guten Treuen, wenn die meldende Person den Inhalt Ihrer Meldung für wahr halten darf, 
oder es für Sie gute Gründe gibt, weshalb Sie das Gemeldete für wahrscheinlich halten darf.   
 
Art. 4 Vorabinformatio n und -beratung  
 
1 Es wird eine kantonale Meldestelle geschaffen.  
2 Die kantonale Meldestelle informiert, berät und orientiert potenzielle Whistleblower auf vertraulicher Basis.  
 
Art. 5 Meldung  
 
1 Die Meldung kann persönlich oder anonym erfolgen und die Id entität des Whistleblowers wird vertraulich 
behandelt.  
2 Eine Meldung bei der zuständigen Stelle verletzt Sie das Amtsgeheimnis gemäss Art. 320 StGB nicht, sofern 
diese Meldung in guten Treuen erfolgt.  
3 Die Meldung durch einen Whistleblower kann bei der v orgesetzten Dienststelle, der kantonalen Meldestelle oder 
über eine digitalen Meldeplattform erfolgen.  
4 Bei einer Meldung über die digitale Meldeplattform kann mit der Melderin oder dem Melder unter vollständiger 
Wahrung der Anonymität kommuniziert werden .  
5 Der Whistleblower kann ein mutmasslich strafrechtlich relevantes Verhalten direkt bei der Polizei oder der 
Staatsanwaltschaft melden.  
 
Art. 6 Bearbeitung der Meldung  
 
1 Die mit einer Meldung befasste Stelle untersucht den Fall, um den Sachverhalt fes tzustellen. Ist diese Stelle 
nicht der Arbeitgeber, so übermittelt sie ihm ihre Schlussfolgerungen.  
2 Der Arbeitgeber ergreift die erforderlichen Massnahmen, um die Unregelmässigkeiten zu beenden. Er ergreift 
gegebenenfalls auch Massnahmen gegen denjenigen , der die Verstösse begangen hat.  
 
Art. 7 Folgen der Meldung  
 
1 Die Meldung eines Whistleblowers darf für diesen weder berufliche Nachteile zur Folge haben noch eine 
Verletzung seines Amtsgeheimnisses, seiner Treue -, Sorgfalts - oder Schweigepflicht gegenüb er dem Arbeitgeber 
darstellen.  
2 Sie stellt keinen Grund für die Auflösung des Arbeitsverhältnisses, die Entlassung oder eine andere 
Disziplinarstrafe dar.  
3 Die meldende Person hat Anspruch darauf, über die Art der Erledigung der Meldung orientiert zu wer den. 
 
Art. 8 Schutz  
 
1 Der Schutz von Whistleblowern und Personen, die Mitglieder des in Artikel 2 dieses Gesetzes genannten 
Personengruppe sind und Zeugen von Unregelmässigkeiten geworden sind (im Folgenden: Zeugen), wird vom 
Arbeitgeber gewährleistet.  
2 Der Whistleblower und die Zeugen können sich zu ihrem Schutz auch an die kantonale Meldestelle wenden.  
3 Die mit der Meldung befasste Stelle informiert die Whistleblower und die Zeugen über ihre Rechte, 
insbesondere in Bezug auf die in diesem Gesetz vorge sehenen Schutzmechanismen. Gegebenenfalls bestätigt 
die mit der Meldung befasste Stelle der für den Schutz zuständigen Stelle den Status des Whistleblowers oder 
des Zeugen.  
4 Werden Sie aufgrund Ihrer in guten Treuen erstatteten Meldung auf dem Rechtsweg b elangt oder erweist sich 
zur Wahrung Ihrer Rechte gegenüber Dritten die Beschreitung des Rechtsweges als notwendig, so übernimmt 
der Kanton die Kosten des Rechtsschutzes.  
 
Art. 9 Pflichten des Arbeitgebers  
 
1 Der Arbeitgeber orientiert die Mitarbeiter:inne n über die Möglichkeit einer Meldung von Unregelmässigkeiten 
und über den Schutz von Whistleblowern und Zeugen ein.  
3 Er schult die Vorgesetzten in Bezug auf die Verfahren im Zusammenhang mit der Meldung von Missständen und 
den Schutz von Whistleblowern un d Zeugen.  
4 Er informiert sein Personal über hängige Verfahren im Zusammenhang mit der Meldung von Missständen und 
dem Schutz von Whistleblowern und Zeugen.  
 
Art. 10 Inkrafttreten  
 
Die Regierung legt das Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes innerhalb eines Jahres nach seiner 
Verabschiedung fest.  
 
Art. 11 Übergangsbestimmung  
 
Die Behörden oder Institutionen haben ab dem Inkrafttreten dieses Gesetzes sechs Monate Zeit, um die 
Meldestelle zu benennen nehmen oder eine andere Stelle im Sinne von Artikel 5 Absatz 3 dieses Gesetzes zu 
benennen, die Warnmeldungen entgegennimmt.  
Christian von Wartburg , Johannes Sieber  