Interpellation Nr . 130 (November  2021 ) 
betreffend  Umbau der GGG Bibliothek Hirzbrunnen zur Open Library  21.5730.01 
 
Der Regierungsrat hat sich mehrfach dazu bekannt, dass das Führen öffentlicher Bibliotheken eine 
staatliche Aufgabe sei, die in Basel der GGG übertragen worden ist. Mit ihrem Angebot und den in 
vielen Quartieren beheimateten Quartierbibliotheken erlaubt die GGG Stadtbibliothek den 
Bewohner:innen der Stadt einen leichten Zugang zu Wissen, Information, Literatur und anderen 
Medien. Als Treffpu nkte und Aufenthaltsorte sind die Bibliotheken wichtige öffentliche Räume, 
welche auch zur Integration aller Bevölkerungsteile beitragen. Auch ist es ein Angebot, um Kindern 
und Jugendlichen den Zugang zum Lesen und der Freude an Büchern oder anderen Medie n näher 
zu bringen.  
Dem Vernehmen nach soll nun aber die Bibliothek Hirzbrunnen zu einer sogenannten „Open 
Library“ umgebaut und umfunktioniert werden. Als Grund dafür werden finanzielle Schwierigkeiten 
angeführt. Konkret bedeutet dies, dass diese Quartier sbibliothek neu zu einer nicht bedienten 
Bibliothek wird. Im Gegensatz zu anderen GGG Open Library Bibliotheken soll es im Hirzbrunnen 
aber gar keine bedienten Öffnungszeiten mit Bibliotheksmitarbeiter:innen mehr geben. Das 
bedeutet, dass Kindern und Jugen dlichen unter 18 Jahren der Zugang zur Bibliothek grundsätzlich 
verwehrt wird, wenn sie nicht in Begleitung einer erwachsenen Person sind. Auch älteren Personen 
würde der Zugang zur Bibliothek mit diesem neuen Konzept zumindest erschwert.  
Da Kinder und Jug endliche die neu konzipierte Bibliothek nicht mehr alleine nutzen könnten, 
gingen eine beliebte Freizeitbeschäftigung und ein Bildungsangebot mit einem Schlag verloren. 
Eine Bibliothek, die von Kindern und Jugendlichen nicht ohne Begleitung von Erwachsenen  
besucht werden kann, widerspricht dem Bildungsauftrag und der Förderung der Lust am Buch, am 
Lesen und am Spielen. Ausserdem fehlen Beratung und Empfehlungen für die jugendlichen 
Leser:innen, aber auch für Erwachsene, die darauf angewiesen sind oder diese n Service einfach 
zu schätzen wissen.  
Neben der Schulleitung, den Lehrpersonen und dem Schulrat des Hirzbrunnenschulhauses, ist 
auch der Neutrale Quartierverein von dieser Neuausrichtung der Quartiersbibliothek nicht erfreut 
und kritisiert die Abbaupläne.   Diese Entwicklung wird für die Schule und damit für die Kinder des 
Quartiers als sehr negativ eingeschätzt.  
Ich möchte die Regierung bitten die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Wie stellt sich die Regierung zu diesem Leistungsabbau der GGG Stadtbibliot hek? 
2. Ist die Leistungsvereinbarung mit der vom Kanton unterstützten GGG weiterhin erfüllt, wenn 
eine der im Leistungsauftrag enthaltenen Filialen für Kinder und Jugendliche nicht mehr oder 
nur noch bedingt zugänglich ist? Bedeutet dieser Abbau nicht ein Ver stoss gegen die 
Abmachunge n in der Leistungsvereinbarung?  
3. Unterstützt der Regierungsrat die Forderung der betroffenen Quartierbevölkerung nach einer 
modifizierten Anpassung der Öffnungszeiten; z.B. Öffnungszeite n mit Personal an 
Nachmittagen?  
4. Unter welchen  Bedingungen ist eine Weiterführung der Bibliothek Hirzbrunnen als eine 
zumindest in Teilzei t bediente Zweigstelle denkbar?  
5. Ist der Kanton gewillt, dafür zu sorgen, dass in der Bibliothek Hirzbrunnen weiterhin 
Öffnungszeiten mit Personal angeboten werden, indem zum Beispiel genügend Mittel dafür 
zur Verfügung gestellt werden oder die GGG zu einer gewissen Umverteilung der 
Ressourcen ermutigt wird?  
Beatrice Messerli  