  
Schriftliche Anfrage  betreffend Pfand -Flaschen bitte in Basel einführen  21.5482.01 
 
Seit über 20 Jahren gibt es in Deutschland das System der Pfand -Flaschen. Die  Leute 
bringen die Flaschen und auch die Dosen zurück. Denn für jeden  Gegenstand bekommt man 
25 Cent.  
Es liegen praktisch keine leere Flaschen umher. Als ich in Kairo war, vor 10  Jahren, da war 
alles voll mit Flaschen. Diese lagen überall umher.  
In Deutschland kann man an jedem Bahnhof sehen oder auch in jeder Stadt,  wie die 
Flaschen -Sammler unter wegs sind. Auch ich habe mich schon ertappt,  dass ich leere 
Flaschen, die ich sah, mitnahm. Denn für vier Flaschen bekommt  man schon einen Euro. 
Viel Geld.  
1. Warum gibt es das System der Pfand -Flaschen nicht in Basel?  
2. Kann sich die Regierung vorstellen, dass  man dieses System einführt?  
3. Dann gibt es aber das Problem, dass ja Coop und Migros in der ganzen  Schweiz tätig 
sind. Und ein einzelner Kanton hat da nichts zu sagen.  Sehe  ich das staatspolitisch 
richtig?  
Eric Weber  