  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Arbeitslosigkeit 50 Plus  21.5247.01 
 
Die Arbeitslosigkeit bei den über 50 jährigen Personen nimmt stetig zu. Die Problematik ist 
bekannt und für Menschen über 50 ist es enorm schwierig, wieder eine Stelle zu finden. Das 
trifft unabhängig der Qualifikationen zu und ist für die betroffenen Personen extrem 
belastend. Trotz nationaler Anerkennung der Problematik fallen betroffenen Personen immer 
noch durch die Maschen und die Überbrückungsrente greift «erst» ab dem 60. Lebensja hr.  
Zur politischen Beurteilung des kantonalen Engagements bitte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele der ausgeschriebenen Stellen des Kanton Basel -Stadt wurden in den letzten 
Jahren mit Personen mit einem Alter 50+ einge stellt?  
2. Gibt es Zielwerte für die Einstellung von Personen über 50 Jahren?  
3. Wenn ja, wie hoch sind diese und werden sie erreicht?  
4. Was tut der Kanton Basel -Stadt, um dieser gesellschaftlichen Problematik 
entgegenzuwirken?  
Jo Vergeat  