Interpellation Nr . 149 (Dezember  2021 ) 
betreffend  steigendem Bedarf an symptomorientierter PCR -Testung von 
Personen mit grippeähnlichen Symptomen  21.5786.01 
 
Die Anzahl Arztkonsultationen wegen grippeähnlicher Erkrankungen ist aktuell saisonal bedingt 
steigend. Da die Symptome von grippeähnlichen Erkrankungen ähnlich sind wie die von Covid19 
nimmt der Bedarf an symptomorientierter Testung zu.  
Die symptomorientierte Testung (diagnostische Testung) bildet den Hauptpfeiler der 
schweizerischen Teststrategie d urch das BAG, um die mit SARS -CoV2 -infizierten Personen zu 
identifizieren. Die Verbindung der Schweizer Aerztinnen und Aerzte FMH sieht als 
Schutzmassnahme zum Betrieb von Arztpraxen seit dem 4.11.2021 vor, dass alle Patientinnen und 
Patienten mit grippeäh nlichen Symptomen vor dem Arztbesuch zuerst einen PCR -Test 
(Goldstandard) durchführen lassen müssen – dies geschieht überwiegend an nächstgelegenen 
Abklärungsstationen.  
Es ist von öffentlichem Interesse, dass Infektpatienten möglichst kurze Wege im öffent lichen Raum 
zurücklegen müssen um an eine Teststation zu gelangen. Die aktuellen Testmöglichkeiten im 
Kantonsgebiet erreichen zudem wiederholt ihre Kapazitätsgrenze, was zu langen Wartezeiten 
führt. Die Nachfrage und damit die Auslastung und Wartezeiten dü rften sich mit der vorgesehenen 
kürzeren Geltungsdauer der Testergebnisse weiter erhöhen. Diese Situation führt dazu, dass 
Patienten - zur Vermeidung des Testaufwandes - mit kritischen Krankheitsverläufen keine 
ambulante ärztliche Hilfe, respektive keine G rundversorgung in Anspruch nehmen, was wiederum 
die Hospitalisierungsrate erhöht.  
Angesichts dieser Situation bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der nachfolgenden 
Fragen:  
1. Welche Massnahmen trifft der Kanton, damit das Schutzkonzept betreffend der ambulanten 
Versorgung der Infektpatienten in den Wintermonaten effektiv umgesetzt werden kann? Der 
Testaufwand sollte für alle Altersstufen angemessen sein.  
2. Inwiefern können die aktuellen Testkapazitäten kurzzeitig und niederschwellig erhöht werden, 
da div erse bakterielle und virale Infekte in den kommenden Wochen/Monaten sowie die 
kürzere Geltungsdauer der Ergebnisse zu erhöhtem Testbedarf führen werden?  
3. Wie kann die derzeitige Teststrategie in den Aussenquartieren und Landgemeinden 
Riehen/Bettingen über die Wintermonate noch verbessert werden, damit Infektpatienten 
sowohl zum eigenen Schutz als auch zum Schutz der Bevölkerung möglichst kurze Wege im 
öffentlichen Raum zurücklegen müssen?  
Karin Sortorius -Brüschweiler  