  Anzug betreffend Regulierung der Arbeit auf Abruf im Personalrecht des Kantons 
Basel -Stadt  22.5295. 01 
 
Echte Arbeit auf Abruf bedeutet, dass weder die individuelle eine Arbeitseinteilung (Einsatzplan) noch die 
effektive Arbeitszeitdauer (Einsatzzeit) oder beides nicht im Voraus vereinbart wird, sondern einseitig vom 
Arbeitgeber situativ bestimmt wird. Bei der unechten Arbeit auf Abruf haben die Arbeitnehmenden das Recht , die 
Arbeit abzulehnen (oder anzunehmen). Dies ist bei der unechten Arbeit auf Abru f nicht so ist, und damit wird das 
Unternehmerrisiko auf die Arbeitnehmenden abgewälzt wird. Die Arbeitnehmenden erhalten weder eine 
Entschädigung für die Rufbereitschaft noch haben sie eine Garantie auf ein Minimum an Arbeitsstunden – und 
damit ein Mindes teinkommen. Entsprechend prekär und dramatisch sind oft die wirtschaftlichen Folgen von 
echter Arbeit auf Abruf für die Arbeitnehmenden. Auch die in gewissem Masse «mitbestimmte» unechte Arbeit 
auf Abruf hat ihre wirtschaftlichen Risiken für Arbeitnehmende : Oft werden Arbeitsangebote von Seiten des 
Arbeitgebers nach einigen Ablehnungen von Einsätzen oder während Kündigungsfristen drastisch reduziert.  
Das Bundesgericht hat zwar Arbeit auf Abruf nicht als grundsätzlich unzulässig gewertet, jedoch in verschiedenen 
Urteilen Lohnfortzahlungspflichten bzw. Entschädigung von Rufbereitschaft geschützt. Immer wieder beschäftigen 
sich auch kantonale Gerichte mit Rechtsfragen bzw. -streitigkeiten im Zusammenhang mit Arbeit auf Abruf, weil 
klare gesetzliche Rah menbedingungen fehlen.  
Auf nationaler Ebene ist mit dem im Ständerat angenommenen Postulat Cramer bereits ein gewisser Konsens 
betreffend die Notwendigkeit Arbeit auf Abruf im Privatrecht zu regulieren spürbar.  
Das Bedürfnis für Arbeitnehmende auf Abruf e xistiert aber nicht nur in der Privatwirtschaft, sondern auch im 
Bereich des Personalrechts des Kantons Basel -Stadt. Auch hier fehlen klare, genügende rechtliche 
Rahmenbedingungen, die sowohl den Arbeitgeber wie auch die Arbeitnehmenden vor Rechtsunsicherh eiten bzw. 
wirtschaftlichen Risiken bewahrt. Dies obwohl einfache Lösungen wie die Festlegung von einer minimalen 
durchschnittlichen Arbeitszeit im Arbeitsvertrag oder eine Entschädigung für Rufbereitschaft ähnlich der 
Pikettregel auf der Hand liegen.  
Entsprechend wird der Regierungsrat gebeten, zu prüfen und zu berichten, wie sowohl echte wie auch unechte 
Arbeit auf Abruf im kantonalen Personalrecht zum Schutze der Arbeitnehmenden und dem Arbeitgeber 
entsprechend den oben erwähnten Ansätzen oder anderen re guliert werden kann.  
Toya Kru mmenacher, Tonja Zürcher, Patrizia Bernasconi, Christian von Wartburg, Oliver 
Thommen, Beda Baumgartner, Olivier Battaglia, Anina Ineichen, Claudio Miozzari, Pascal Pfister, 
Beatrice Messerli, Heidi Mück  
 
 
 