  Anzug betreffend echter Wohnschutz jetzt: Mehr Baslerinnen und Bas ler zu 
Wohnungseigentümer/innen machen  22.5082. 01 
 
Der umstrittene Kauf des Clara -Areals im Kleinbasel durch den Kanton hat heftige Welle geworfen.  Tatsächlich ist 
die Strategie dahinter nicht klar: Wird damit eine Rendite -Anlage im Finanzvermögen  angestrebt, stellt sich die 
Frage, warum der Kanton sein finanzielles Klumpenrisiko kantonaler  Wohnungen erhöht. Sollten mit dem Kauf 
hingegen politische Zwecke verfolgt werden, müsste der  Grosse  Rat über den Eingang in das 
Verwaltungsvermögen entscheiden («Widmung»). Dass das  Finanzdepartement diese staatspolitisch wichtige 
Unterscheidung seit siebzehn Jahren nach und  nach verwässert, haben die Bas ler Freisinnigen schon oft 
kritisiert. Einig dürf ten sich aber alle  Beobachter darin sein, dass das vermehrte - angesichts des kolportiert 
hohen Preises allenfalls gar  aggressive -Auftreten des Kantons am Immobilienmarkt die überhitzten Preise 
zusätzlich treibt.  
Gleichzeitig kann dieser Kauf auch als Chance für einen echten Wohnschutz genutzt werden. Dieser  ist letztlich 
nur dann wirklich garantiert, wenn die Nutzerin oder der Nutzer den «eigenen»  Wohnraum auch besitzt: Gehörten 
theoretisch alle Wohnungen den Nutzenden, wäre ein 100%iger  Wohnschutz auc h ohne komplizierte Gesetze 
erreicht. Angesichts der Marktlage können aber immer  weniger Baslerinnen und Bas ler den Traum der eigenen 
vier Wände verwirklichen. Aus diesem  Grund könnte ein neues kantonales Programm «Echter Wohnschutz jetzt» 
aufgelegt werden : Langjährigen Mieterinnen und Mietern staatlicher Liegenschaften soll ermöglicht werden, die 
eigene  Wohnung nach fairen Konditionen zu erwerben. Dies soll und kann zum einen mit einer gewissen  
Anrechnung der bisher geleisteten Mietzinsen («Leasing») und zum anderen mit einer Sperrfrist für  den 
Weiterverkauf und/oder mit einem befristeten Vorkaufsrecht des Kantons verbunden werden.  
Damit könnte der Kanton erstens dem politisch breit getragenen Ansinnen des «echten»  Wohnschutzes gerecht 
werden, ohne weitere  «Schutzbestimmungen» erlassen zu müssen, zweitens  über die Zeit sein Anlageportfolio 
glätten und drittens mehr Familien in Basel langfristig halten.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, ein solches Programm, seine möglichen  Ausgestaltungen und 
deren Umsetzung, auch in Alternativen, zu prüfen und darüber zu berichten.  
Beat Braun, Luca Urgese, Karin Sartorius, Erich Bucher, David Jenny, Andreas Zappalà  
 
 
 
 