    
Schriftliche Anfrage betreffend wieviele Velos wurden im Zeughaus abgeholt?  23.5144. 01 
 
Die Basler Polizei sagte, dass sie im Vorfeld der Fasnacht fast 200 Velos abgeschleppt hat. Wie ging es dann 
weiter?  
1. Wieviele Velos wurden von der Basler Polizei im Vorfeld der Fasnacht abgeschleppt? Stimmt es, dass es 
193 waren, wie in 20 Minuten stand?  
2. Wurden nur Verlos abgeschleppt? Oder auch Autos? Mofas? Motorräder?  
3. Wieviele Velos wurden dann im Zeughaus abgeholt?  
4. Was passiert mit den nicht abgeholten Velos?  
5. Könn en die nicht abgeholten Velos durch den Kanton verkauft werden, damit etwas Bargeld in die Kasse 
kommt?  
Eric Weber  
 
 
 