  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Helikopter Landepl ätze  21.5209.01 
 
Bis heute fasziniert mich, wie der Staatspräsident von Rumänien im Dezember  1989 mit dem 
Helikopter geflohen ist. Aber er kam nicht weit, scheinbar hatte  der Helikopter zu wenig 
Benzin. U nd dann wurde er im Schnellverfahren  hingerichtet.  
Auch die Basl er Regierung ist im Notfall auf Helikopter angewiesen. Da ich mich  für unseren 
wunderschönen Kanton interessiere, schau ich mir gerne immer  alles an. Kürzlich durfte ich 
mit Sonderführung den Helikopter Landeplatz vom  Kantons Spital Basel sehen. Von einem 
Drohnen Film über Basel sah ich  kürzlich, es gibt auch auf dem Messeturm Hotel 
Mustermesse einen Landeplatz  Helikopter.  
Vasella, Chef von Novartis, kam täglich von Zug nach Basel mit dem Helik opter  und landete 
im Firmengelände.  
1. Ich bitte die Regierung um eine Übersicht. Wo gibt es überall Helikopter  Landeplätze in 
Basel? Bitte auch solche von Firmen wie Novartis  aufführen. Danke.  
2. Nimmt die Basl er Regierung auch Helikopter in Anspruch? Wenn ja, für welche Flüge?  
3. Steht der Basler Regierung ein Helikopter zur täglichen Verfügung?  
4. Sollte die Basl er Regierung oder einzelne Regierungsräte fliehen müssen,  kann sich 
die Regierung vorstellen, dies auch mit dem Helikopter zu tun,  wie der Staatspräsident 
von Rumänien?  
Eric Weber  