Interpellation Nr . 19 (März  2023 ) 
betreffend  Linksextreme Klima -Chaoten terrorisieren und verschandeln 
unsere Stadt und verletzten Polizeikräfte – wie lange noch?  23.50 64.01 
 
Der vergangene Samstag (11. Februar 2023) wird als Tag der Schande in die Basle r Geschichte 
eingehen. Einmal mehr hat eine illegale Demonstration linksextremer Klima -Chaoten die 
Innenstadt lahmgelegt, einmal mehr konnte die Polizei Recht und Ordnung nur bedingt 
durchsetzen. Gemäss Mitteilung der Kantonspolizei haben sich rund 200 ver mummte illegal 
Demonstrierende mehrfach den Anweisungen der Polizei widersetzt, so dass diese 
Gummischrot, Reizstoff und Pfefferspray einsetzen musste. Es kam zu Gewalt und 
Sachbeschädigungen – u.a. wurden zwei Polizistinnen und ein Polizist durch Feuerwer kskörper 
verletzt.  
Die linksextremen Klima -Chaoten warfen Feuerwerkskörper, Steine und weitere Gegenstände 
und nahmen so in Kauf, dass Polizistinnen und Polizisten verletzt werden und erheblicher 
Sachschaden an unserer Innenstadt entsteht. Mehrfach gelang es der Polizei nicht, die 
linksextremen Klima -Chaoten zurückzudrängen – an diversen Orten kam es an diesen 
Nachmittag wiederholt zu Zusammenstössen.  
Gemäss Polizei war ein überwiegender Teil der illegal demonstrierenden Klima -Chaoten 
gewaltbereit und mit S chutz - und Vermummungsmaterial ausgerüstet. Die Polizeikräfte wurden 
gezielt angegriffen und die Eskalation aktiv gesucht. Es kam auf der gesamten Route zu 
Sachbeschädigungen durch Schmierereien und Farbbeutel. Immerhin konnte eine Vermischung 
der gewaltbe reiten Klima -Chaoten mit dem Publikumsverkehr im Kern der Innenstadt verhindert 
werden.  
Diese illegale Demonstration wirft Fragen auf. So hat ein Polizeisprecher gegenüber Medien 
zugegeben, dass die Demonstration unterschätzt und zu wenig Polizeikräfte auf geboten wurden. 
Auch gegenüber Gewerbetreibenden wurde das Risiko einer Eskalation heruntergespielt. Diese 
Fehleinschätzung der Polizeileitung – nicht zum ersten Mal - ist zu bedauern, wenngleich 
insbesondere den Polizistinnen und Polizisten ein grosser Da nk auszusprechen ist. Ihr grosses 
Engagement und ihre Einsatzbereitschaft, sich den illegalen Klima -Chaoten in den Weg zu 
stellen, hat dazu geführt, dass (noch) Schlimmeres verhindert werden konnte.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat um die Beantwor tung der folgenden Fragen:  
1. Wie kam es im Vorfeld, wie bedauerlicherweise auch schon bei anderen Vorfällen, zu einer 
derart eklatanten Fehleinschätzung der Polizeileitung?  
2. Sind durch diese Fehleinschätzung im Einsatz stehende Polizistinnen und Polizisten 
unnötigerweise einer zusätzlichen Gefahr ausgesetzt worden?  
3. Welche Lehren zieht die Polizeileitung und wird die Departementsvorsteherin 
intervenieren?  
4. Weshalb wurde das geltende Vermummungsverbot nicht konsequent durchgesetzt?  
5. Wie viele Personen wurden aufg rund des Verstosses gegen das Vermummungsverbot 
verzeigt?  
6. Wie viele Personen wurden aufgrund der schweren Verstösse gegen diverse Gesetze 
verhaftet? (Bitte einzeln aufführen mit Geschlecht, Alter, Nationalität, Wohnort)  
6.1 Falls Niemand verhaftet wurde: W eshalb nicht?  
7. Gegen wie viele Personen wird eine Strafanzeige eingereicht? (Bitte einzeln aufführen mit 
Geschlecht, Alter, Nationalität, Wohnort)  
8. Hält es der Regierungsrat für angemessen, dass Verstösse gegen geltende Gesetze 
(Gewalt gegen Polizistinnen un d Polizisten, Verstoss gegen das Vermummungsverbot, 
Sachbeschädigungen etc.) nicht geahndet werden?  
8.1 Falls nein, wie will er sicherstellen, dass künftig lückenlos Verstösse geahndet werden 
und der Rechtsstaat glaubwürdig bleibt?  9. Was hat diese illegale D emonstration den Steuerzahler gekostet? (Bitte einzeln aufführen: 
Einsatz Polizei, Umleitungen ÖV, Einsatz weiterer Personen wie bspw. BVB -Mitarbeitende, 
Feuerwehr, Sanität und Stadtreinigung etc.)  
10. Wie hoch ist der entstandene Sachschaden?  
11. Werden die Koste n für den Polizeieinsatz, weitere Kosten (gemäss Frage 9) und die Kosten 
für entstandenen Sachschaden den Chaoten in Rechnung gestellt?  
11.1 Falls nein, weshalb nicht?  
Joël Thüring  