Anzug  betreffend  Schaffung von Lebensmittelanbauflächen in 
den Quartieren 19.5431.01 
 
Unsere Ernährung ist ein zentrales Thema, vor allem, weil sie sich direkt auf Umwelt und Gesellschaft 
auswirkt. Gerade woher unser Essen kommt und wie es prod uziert wird gewinnt zunehmend an 
Brisanz. In der Schweiz fallen rund 30% des ökologische n Fussabdrucks und 17% unserer 
Treibhausgase auf die Herstellung und den Konsum von Lebensmittel zurück. Dieser Fakt wird 
besonders in städtischer Umgebung immer bekannter. So is t zu beobachten, dass ein zunehmender 
Teil der Bevölkerung wünscht, möglichst nah und nachhalt ig produzierte Lebensmittel konsumieren zu 
können. Aufgrund dieses Trends sind viele Initiativen  entstanden wie Urban Agriculture-Netzwerke 
oder diverse Initiativen und Projekte der «Essbaren St adt». Obwohl das breite Angebot an 
Familiengärten, die Förderung diverser Initiativen u nd Projekten und den Absatz regionaler Produkte 
von Basel Stadt zu begrüssen ist, muss der niederschwellig e Zugang und die Möglichkeit von Urban 
Gardening noch weiter ausgebaut werden. Gerade dieser niederschwellige Zugang würde es vielen 
Menschen ermöglichen, ohne grossen Privatgarten oder Bal kon und ohne grosse Investitionen, ihr 
Interesse an Eigenanbau auszuleben. Wie stark das Verstä ndnis für die Prozesse von Flora und Fauna 
wie auch der Ökosysteme durch Eigenanbau gefördert wird,  ist durch das Feedback bestehender 
Projekte ersichtlich. Auch der gemeinschaftliche und integ rative Aspekt ist nicht zu unterschätzen. 
Einen interessanten Ansatz zum Ausbau der Anbauflächen auf kommunaler Ebene wählte Lancy, die 
einwohnermässig drittgrösste Gemeinde des Kantons Genf. Sie hat einen kommunalen Garten 
eingerichtet, in dem rund 700 Kilo Gemüse pro Jahr gee rntet werden kann, das hauptsächlich in der 
Epicerie solidaire der Gemeinde Lancy für Personen in p rekären Situationen angeboten wird 
(httDS://www.lancv.ch/Drestations/eDicerie-solidaire). D iese fortschrittliche Initiative soll in den Augen 
der Anzugstellerinnen und Anzugsteller als Anregung f ür Basel herhalten. Es soll pro Quartier ein 
Garten mit einer Fläche von mindestens 1000m 2 entstehen, wo durch Begleitung des Kantons Gemüse 
und Früchte produziert werden, welche unter anderem g ünstig an Bedürftige abgegeben werden. 
Davon sollen auch Institutionen und Initiativen wie « Tischlein-Deck dich» oder Gassenküchen 
profitieren können. Die Areale können in Parks, zug änglichen Hinterhöfen oder Familiengartenarealen 
entstehen. Die Gärten sollen für Freiwillige geöffnet  werden, die in Ihrer Freizeit Gartenarbeit für die  
Gemeinschaft verrichten wollen. Es versteht sich von selbst,  dass die Bewirtschaftung der 
Gartenareale unter biologischen Grundsätzen zu erfolge n hat. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prü fen und innerhalb von zwei Jahren zu berichten: 
1. Welche Areale sich im Kanton Basel-Stadt anbieten, u m pro Quartier einen kommunalen Garten 
von mindestens 1000 m 2 für die Lebensmittelproduktion unter der Anleitung d er Stadtgärtnerei zu 
schaffen. 
2. Ob auch Dachflächen zur Bewirtschaftung zur Verfügung  stehen 
3. Wie diese Gartenareale bewirtschaftet werden können  unter Einbezug von Freiwilligen. 
4. Wie die dort produzierten Lebensmittel an Bedürft ige kostengünstig abgegeben werden können. 
Hierfür können auch Partnerschaften mit sozialen Institut ionen eingegangen werden. 
Jo Vergeat, Lea Steinle, Tonja Zürcher, Edibe Gölgeli , Alexandra Dill, Sasha Mazzotti, 
Esther Keller, Thomas Widmer-Huber 