  Anzug betreffend niederschwellige und diskriminieru ngsfreie Vergabe der 
Familiengärten 19.5231.01  
 
Familiengärten bieten der Bevölkerung die Möglichke it, auch in urbanen Räumen einen Garten zu pflegen,  Obst 
und Gemüse anzubauen, Zeit für sich im Grünen zu ve rbringen und einen Ausgleich zum Alltag mittels 
sinnstiftender körperlicher Tätigkeiten in der Natu r zu finden. 
Diese Möglichkeiten und Chancen sollen einer breite n Bevölkerung zugänglich sein. Die Familiengärten s ind sehr 
beliebt, es bestehen lange Wartelisten. 
Allerdings haben nicht alle Teile der Bevölkerung d ie gleichen Chancen. Ausländische Garteninteressent en - 
ausser sie verfügen über eine Niederlassungsbewilli gung C – sind deutlich schlechter gestellt. Der 
Regierungsratsbeschluss 0462 vom 21. Oktober 2003 s tützt einen entsprechenden Entscheid der Staatliche n 
Kommission für Familiengärten (SKF), wonach Persone n mit Schweizer Pass oder Niederlassungsbewilligung  C 
bei der Gartenvergabe Vorrang haben gegenüber der a nderen Bevölkerung. Dies mit der Begründung, dass 
Gartenpachten auf lange Sicht vergeben werden und d ies mit kürzeren Aufenthaltsstati weniger gut verei nbar sei. 
Wie lange ein Garten aber tatsächlich gehalten wird , hängt schlussendlich von vielen Faktoren ab und n icht nur 
vom Aufenthaltsstatus. 
Um etwa den Zusammenhalt der Bevölkerung, den inter kulturellen Austausch und die Biodiversität der Gär ten zu 
fördern, wäre es wünschenswert, auch der zugewander ten Bevölkerung ohne Niederlassungsbewilligung C 
Zugang zu Familiengärten diskriminierungsfrei zu ge währen. Dazu sind Vergabemodi zu schaffen, die 
Gartennutzungen durch alle Bevölkerungsanteile nied erschwellig ermöglichen. 
Darum möchte ich den Regierungsrat bitten, zu prüfe n und zu berichten: 
− wie heute die Gartenpachten auf die Gesamtbevölker ung in Bezug auf den Aufenthaltsstatus und das 
Herkunftsland verteilt sind. 
− wie die aktuelle Wartelistensituation aussieht (in kl. Aufenthaltsstatus der Wartenden). 
− ob im Rahmen einer Überarbeitung der Freizeitgarte nordnung eine Öffnung und Gleichbehandlung der 
ganzen Wohnbevölkerung sinnvoll ist. 
− welche alternativen Vergabemodelle umgesetzt werde n können, die eine langfristige Pacht bei 
gleichzeitiger flexibler Nutzung der Gärten begünst igen. 
− ob auch institutionelle Pächterlnnen berücksichtig t werden könnten. 
Alexandra Dill, Edibe Gölgeli, Seyit Erdogan, Tanja  Soland, Christian C. Moesch, Lea Steinle, 
Mustafa Atici, Claudio Miozzari, Jo Vergeat, Jérôme  Thiriet 
 
 
 