  Anzug betreffend Meldepflicht für den Einbau von Dachfenster als Teil der Solar - und 
PV-Anlage  22.54 71.01 
 
Die wirkungsvolle Dämmung der Fenster, deren Beschaffenheit und Qualität bezüglich ihres 
Wärmedämmvermögens sind ein wesentlicher Bestandteil für eine ökologisch nachhaltige Ertüchtigung einer 
Liegenschaft. Neben dieser Energieeffizienz spielen beim Fenster aber noch andere Komponenten resp. Vorteile 
eine bedeutende Rolle. Sie schaffen nicht nur die Sicht nach i nnen und aussen, sondern sie beeinflussen auch 
das Raumklima und senken den Licht -Stromverbrauch massgeblich. Aus diesem Grund sind sie als zentraler 
Bestandteil einer nachhaltigen Gebäudeenergie -Konzeption einzusetzen. Die lange Lebensdauer von 25 bis 40 
Jahren trägt das ihrige dazu bei.  
Bei Dachfenstern ist dieser Effekt um einiges höher, vor allem wenn sie neu eingebaut werden: Gutes Tageslicht 
sowie Frischluftversorgung wirken sich positiv auf Wohlbefinden, Leistungsfähigkeit, Stimmung und Gesundheit 
aus. Neue Normen zu ausreichender Tageslichtversorgung (die Norm SN EN 17037 Tageslicht in Gebäuden 
sowie SIA 387/4 Elektrizität in Gebäuden – Beleuchtung) machen darauf aufmerksam , dass dieser Aspekt bisher 
vernachlässigt wurde. Genügend Tageslicht fördert den Wohnkomfort und trägt wesentlich zu der Wertigkeit 
unserer Wohnräume bei.  
Am 17.11.20 21 wurde die Motion Jürg Stöcklin und Konsorten betreffend «Aufbruch ins Solarzeitalter»  (21.5236) 
vom Grossen Rat an den Regierungsrat überwiesen mit dem Auftrag, eine Vorlage auszuarbeiten. Diese 
Forderung hat allerdings zur Folge, dass grosses Potenzial zur Erhöhung der Sanierungsrate im Dachstock 
verloren geht. Denn trotz laufender Bemühu ngen sind noch viele Dachstockwerke im Kanton nicht ausgebaut. Im 
Sinne der inneren Verdichtung ist es von Vorteil, wenn ungenutzte Dachstockwerke in nutzbare Wohnflächen 
umgewandelt werden, sofern aufgrund des Ausbaus neue Wohnungen entstehen. Aus diesem Grund ist das 
Zusammenspiel von Dachfenstern und Solaranlage zu fördern. Im Zuge der Ausarbeitung der erwähnten Motion 
ergibt sich die Möglichkeit, den Baubewilligungsprozess für Dachfenster zu vereinfachen. Die 
Baubewilligungspflicht soll zu einer Meldepf licht für Dachfenster umgewandelt werden, sofern ihr Einbau im 
Zusammenhang mit einer Solar - oder PV -Anlage erfolgt. Dies wäre ein wichtiger Schritt hin zu einem optimierten 
Energieverbrauch der Gebäudehülle. Auch aus optischer Sicht spricht nichts dagegen : wird eine Solaranlage auf 
einem Dach installiert, geschieht bereits ein sichtbarer Eingriff in die Gebäudehülle. Werden im gleichen Zug an 
die Solaranlage angepasste und energieeffiziente Dachfenster eingebaut, bleiben die sichtbaren Auswirkungen 
auf den  Ortsbildschutz minim.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob der Einbau von Dachfenstern, 
wenn sie Teil einer Solar - oder PV -Anlage sind, als meldepflichtig gelten können. Eine Umsetzung würde sich im 
Zuge der Ausarb eitung der Motion Jürg Stöcklin  und Konsorten betreffend «Aufbruch ins Solarzeitalter» (21.5236) 
anbieten.  
Andreas Zappalà, René Brigger, Jeremy Stephenson, Karin Sartorius, Franz -Xaver Leonhardt, 
Beat Braun, Luca Urgese, Heidi Mück, Michael Hug, Nicole S trahm, Mark Eichner, Daniel Hettich  
 
 
 
 
 