  
Schriftliche Anfrage  betreffend wie viel Geld bekommt Basel von 
Deutschland für den Flughafen -Bus?  22.5588.01 
 
Umfangreiche Recherc hen haben dies ergeben. Der Basl er Flughafen Bus  gehört zwar zur 
BVB, aber wird von teilweise anderem Personal gefahren.  
Die Situation ist nicht ganz klar.  
Reisende, die aus Deutschland kommen, die das Rail - and Fly Ticket haben,  können 
kostenfrei von Basel SBB mit dem Bus bis zum Flughafen Basel fahren.  
Auf allen Tickets steht, ist auch in Basel gültig.  
Diese Sonderlage, die Basel auch zu einem quasi Deutschen Flughafen „bringt",  bringt viele 
Fragen auf sich:  
1. Wie viel Geld bekommt Basel -Stadt jährlich, dass Basel den Flughafen -Bus für 
Reisende, die aus Deutschland kommen, kostenfrei zur Verfügung  steht?  
2. Es muss ja eine Abmachu ng geben zwischen Basel -Stadt als Kanton und  einer Stelle 
in Deutschland. Zwischen wem wurde der Vertrag  unterzeichnet? Auf der einen Seite 
ist es Basel und auf der anderen Seite,  ist es da die Deutsche Bahn?  
Ich danke für umfangreiche Antwort.  
Eric Weber  