Interpellation Nr . 18  (März  2019 ) 
betreffend Leerstand nach Umbau 19.5110.01 
 
Die Liegenschaft an der Feldbergestrasse 47 wurde jüngs t saniert. Dies, nachdem darin als 
erfolgreiche Zwischennutzung die «Lady Bar» (Restaurant  und Club) residiert hatte. Vor der 
Sanierung wurde ein Mitwirkungsverfahren durchgeführt . Bedauerlicherweise stehen die 
Räumlichkeiten seit dem Umbau leer. Ausgeschrieben sind die Laden-Räumlichkeiten für einen 
Preis von 4’051.-/Monat – zuvor offenbar sogar noch fü r mehr. Der getätigte Innenausbau lässt 
aktuell keine Nutzung zu Restaurationszwecken zu. Die M edien haben darüber berichtet. 
Irritierend sind die widersprüchlichen Äusserungen zu den  Resultaten der Mitwirkung: Immobilien 
Basel-Stadt (IBS) erklärt, dass eine Nutzung als Restaur ationsbetrieb ausgeschlossen wurde und 
auch von der Anwohnerschaft nicht zuoberst auf der Prio ritätenliste gestanden hätte.  
Die öffentlich zugänglichen Protokolle des Mitwirkungsver fahrens 1, die das Stadtteilsekretariat 
Kleinbasel zugänglich macht, zeigen ein anderes Bild, was die Wünsche der Quartierbevölkerung 
angeht: Nutzungen wie Gastrobetrieb, Treffpunkt und B ed & Breakfast standen ganz oben auf der 
Liste. Auch für die restlichen Nutzungen im Gebäude wi dersprechen sich die Aussagen von IBS 
und die Protokolle der Mitwirkung. 
Dass eine kantonseigene Liegenschaft an einer so begehrt en Lage leer steht, ist auch 
wirtschaftlich nicht im Sinne des Kantons. Es ist wichtig, das zu ändern. Nötigenfalls auch durch 
eine erneute Anpassung des Innenausbaus. 
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Bean twortung folgender Fragen: 
1. Wie kommt es zu den unterschiedlichen Aussagen über d ie Resultate der Mitwirkung? 
2. Wieso wurde nie begründet, wie es zum Entscheid kam,  einen Restaurationsbetrieb als 
Nutzung trotz unmissverständlichem Wunsch aus der Bevölke rung auszuschliessen? 
3. Auf welcher Grundlage hat sich IBS für den nun getä tigten Ausbaustandard entschieden?  
4. Von welchem Bedürfnis resp. welcher zukünftigen Nutz ung wurde beim Umbau 
ausgegangen und ist für einen Betrieb dieser Art ein Mietzins von über CHF 4'000.- 
realistisch? 
5. Wie hoch sind die finanziellen Einbussen, die durch d en Leerstand in der Kantonskasse 
(resp. in der IBS-Rechnung) entstehen? 
6. Wie geht IBS mit solchen Learnings um? Wie wird ein e Wiederholung verhindert? 
7. Ist durch einen erneuten Umbau eine zukünftige Nut zung als Restaurant oder Club 
möglich? In welchem finanziellen Rahmen würde sich ein solcher erneuter Umbau 
bewegen? 
8. In den oberen Stockwerken war eine Nutzung mit soz ialen Wohnungen 2 geplant. Konnte 
dieser Teil des Projektes umgesetzt werden? 
9. Konnte das Projekt von «modernen Stadtwohnungen»  im Hofgebäude 2 umgesetzt werden? 
Sind die Wohnungen bewohnt? 
10. Gemäss Mitwirkung hätten sich die Anwohnenden im Ha uptgebäude ein Bed & Breakfast 
gewünscht und im Hofgebäude Büro- und Gewerberäumlichk eiten. Wie begründet IBS den 
Entscheid zu einer anderen Nutzung? 
11. Wie will IBS in Zukunft den Umgang mit Resultate n aus Mitwirkungsverfahren transparenter 
gestalten und sie besser in die Entscheidungen miteinbez iehen? 
1https://stskb.ch/fileadmin/user_upload/Dokumente/Mi twirkung/Feldberg_47/ProtokollErgebniskonferenzFeld bgerg47_2 
6.11.2013final.pdf 
2https://www.immobilienbs.ch/ueber-uns/aktuelles/fel dbergstrasse-47/ 
Lisa Mathys 