  
Schriftliche Anfrage  betreffend Rauch  21.5659.01 
 
Viele Menschen mögen es nicht, wenn gerauc ht wird. In der Eisenbahn wurde vor rund 10 
Jahren das Raucher -Abteil bei der SBB abgeschafft. Aber in  Restaurants darf geraucht 
werden. Wobei, ich habe die Übers icht verloren. Vor  rund 10 Jahren gab es so spezielle 
Fumoir -Restaurants, das kam oft in den  Medien.  
1. Ist es richtig, dass im Aussenbereich der Restaurants, also im Garten,  geraucht 
werden darf? Wenn man am Neben -Tisch sitzt, hat man einfach  Pech gehabt.  
2. Ist es richtig, dass in allen Innen bereichen von Restaurants nicht geraucht werden 
darf?  
3. Wo darf man in der Stadt Basel auf Plätzen und Strassen nicht rauchen?  Oder gibt es 
hier keine Begrenzung?  
Eric Weber  