Schriftliche Anfrage betreffend  Trinkwasserversorgung sichern 19.5452.01 
 
Der Zustand des Hardwaldes ist alarmierend. Aufgrund des sehr heissen und trockenen 
Sommers 2018 sind im Hardwald mehr als 6'000 Bäume tot . Das sind rund dreimal so viele 
Bäume wie ursprünglich angenommen. Das Totholz der Bä ume kann sich unvermittelt lösen 
und zu Boden fallen, was Menschen gefährdet, die sich im  Hardwald aufhalten. Selbst in der 
Stadt Basel ist im Juli dieses Sommers ohne Vorwarnung ei n Ast infolge der Trockenheit un- 
vermittelt auf ein fahrendes Auto geknallt. Am 26. Ju li 2019 folgte sodann die offizielle 
Warnung der Stadtgärtnerei, wonach Vorsicht beim Aufen thalt unter Bäumen geboten sei. 
Aus Sicherheitsgründen ist der Hardwald aktuell polize ilich gesperrt. Nur ein sehr kleiner Teil 
konnte wieder geöffnet werden.  
Betroffen von der Sperrung ist nicht nur die Bevölker ung, die auf ihr beliebtes Naherho- 
lungsgebiet verzichten muss, sondern auch die Trinkwasserp roduktion im Hardwald – 
namentlich durch die Hardwasser AG. 
Die Hardwasser AG fördert im Hardwald einen Teil des T rinkwassers für die Region. Die 
ständige Wartung der zahlreichen Anlagen im Wald (Zul eitungen, Sickeranlagen, Brunnen, 
Schächte u.ä.) ist für die Trinkwasserproduktion unerlässl ich – somit auch das Gewährleisten 
des möglichst sicheren Zugangs für die Mitarbeitenden d er Hardwasser AG. Die Arbeiten zur 
Trinkwassergewinnung wurden aufgrund der massiven Trocke nheitsschäden im Wald er- 
heblich beeinträchtigt. Inzwischen kann nach umfassenden, ko stenintensiven 1 Räumungs-
arbeiten der Zugang für die Mitarbeitenden der Hard wasser AG wieder gewährleistet 
werden. 
Die Eigentümerin des Hardwalds ist die Bürgergemeinde der Stadt Basel. Der Waldei- 
gentümerin obliegt, wie das Amt für Wald beider Basel  ausdrücklich bekräftigt, keine 
Bewirtschaftungspflicht. Sie hat zur Trinkwassergewinnung  Teile des Waldes im Baurecht an 
die Hardwasser AG abgegeben. Die Hardwasser AG ist im We sentlichen im Eigentum der 
Kantone BS und BL. Die Bereitstellung des Trinkwassers f ür die Bevölkerung ist eine staat- 
liche Aufgabe. 
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die  Beantwortung der folgenden Fragen: 
- In welcher Form hat sich der Regierungsrat als Vertre ter des Kantons BS als Mitbe- 
sitzer der Hardwasser AG in der Frage der ausserordentli chen, kostenintensiven Räu- 
mungsarbeiten eingebracht? Wie sind die weiteren Inhab erinnen (Gemeinden Birsfeld- 
en und Muttenz, Bürgergemeinde Basel) einbezogen wor den? 
- Gab es zwischen Waldeigentümerin (Bürgergemeinde Ba sel) und Baurechtsnehmerin 
(Hardwasser AG) Gespräche, Diskussionen und/oder einen Au stausch betreffend Fi- 
nanzierung der ausserordentlichen Räumungsarbeiten? Fal ls ja, wie sieht das 
Ergebnis dieser Diskussionen aus? 
- Wie kann der Kanton BS als Miteigentümer der Hardw asser AG zusätzliche Finanzmit- 
tel zur Deckung der Kosten, die zur Gewährleistung de r Trinkwasserversorgung an- 
fielen, zur Verfügung stellen? (Da die Bereitstellung  des Trinkwassers eine staatliche 
Aufgabe darstellt, erscheint es richtig, dass sich die Kant one beteiligen. Beurteilt dies 
die Regierung ebenso?)  
- Wurden die betrieblichen Abläufe der Hardwasser AG z ur Trinkwassergewinnung die- 
sen Sommer beeinträchtigt und resultiert daraus eine A bweichung in der Menge des 
bereit gestellten Trinkwassers? 
- Wie schätzt die Regierung die Situation für kommend e Jahre ein: Kann es, wenn im 
Hardwald (oder in den Lagen Erlen) hitzebedingt wie derum Waldteile gesperrt werden 
müssten, zu einem Engpass in der der Trinkwasserprodukti on bzw. -versorgung  
kommen? 
Ein gleich lautender Vorstoss wird auch in BL eingereich t. 
1 vgl. Basellandschaftliche Zeitung vom 18. Juni 201 9, ca. 500'000 Franken alleine für die Sicherung de r Trink- 
wassergewinnung. https://www.bzbasel.ch/basel/baselbiet/2000-tote-ba eume-hardwald-bleibt-bis-ende-jahr-
gesperrt-134635209  
Lisa Mathys 