Motion  betreffend Verbesserung der Übers ichtlichkeit und Sicherheit 
von Fussgängerunterführungen durch Beschriftung und Anbringen von 
Spiegeln  22.5080 .01 
 
Fussgängerunterführungen sind unbeliebt. Zum einen, weil sie für Zufussgehende einen  
Umweg und die Überwindung von Rampen/Treppen bedeuten, und zum anderen, weil sie  
von vielen Menschen, namentlich Frauen, als unheimlich und vor allem bei Dunkelheit als  
unsicher empfunden werden (vgl. auch Berichterstattung in der BaZ von Frühling 2021).  
Hinzu kommt, da ss es in Basel Fussgängerunterführungen gibt, deren Ausgänge sich  
verzweigen und zum Teil nach der ersten Verzweigung gleich nochmals verzweigen. Dies  
nota bene, ohne dass diese Verzweigungen einsehbar oder so beschriftet wären, dass  
Frau/Mann sich orienti eren kann, wo diese hinführen. Einerseits ist nicht klar, wo man  
schlussendlich „landet"; Das ist nicht nur ärgerlich, sondern erzeugt ein zusätzliches Gefühl  
der Unsicherheit, vor allem, wenn man so unter Umständen zurück in die Unterführung  
muss, um den hoffentlich richtigen A usgang für sich zu finden. Zum a ndern sind die  
Unterführungen und deren Zu -/und Abgänge oft nicht einsehbar und es ist nicht ersichtlich,  
ob sich dort Z.B. „um die Ecke" eine weitere Person aufhält. Dies wird nicht nur von Frauen  
als unheimlich und unsicher empfunden, besonders bei Dunkelheit und in der Nacht.  
Es ist einer aus heutigen Sicht unverständlichen Priorisierung des motorisierten Verkehrs in  
der früheren Verkehrspolitik anzulasten, dass Fussgänger „in den Untergrund" ausweic hen 
müssen. Dies lässt sich ohne enorme Eingriffe in die gewachsene Stadt jedoch oft nicht  
mehr in absehbarer Zeit korrigieren. Relativ einfach wäre es hingegen, die Unterführungen  
benutzerinnenfreundlicher auszugestalten: Beschriftung und/oder grafische „ Lenkungshilfe",  
Anbringen von Spiegeln für die Einsehbarkeit, Verbesserung der Beleuchtung, freundlichere  
Wandfarben, Notruftaster, Ü berwachungskameras u.a.m. könnte in diesem Zusammenhang  
gefordert werden. Im Sinne einer konsensfähigen, pragmatischen, kos tengünstigen und  
rasch umsetzbaren Lösung beschränkt sich diese Motion jedoch darauf, um  
1. eine geeignete Wegführung (z.B. Beschilderung, Beschriftung, grafische Elemente und  
andere Formen der Signaletik) und zusätzlich um  
2. die Gewährleistung der Einsehbarkei t der Unterführungen sowie deren Zu - und 
Ausgängen durch das Anbringen von Spiegeln oder anderen Massnahmen   
zu ersuchen, in allen Fussgängerunterführungen, wo diese Elemente (Wegführung und  
Einsehbarkeit) noch nicht vorliegen. Auf Hinweis der Erstunterzei chnenden an die  
zuständigen Behörden im Mai 2021 wurden diese beiden verlangten Massnahmen bereits in  
Bezug auf die Unterführung unter dem Schützengraben ( Höhe  Schützenmattstrasse)  
eingeleitet, ohne dass sie jedoch bisher umgesetzt wurden. Nach Meinung der  
Motionär*innen sind diese Massnahmen auf sämtliche Fussgängerunterführungen  
auszudehnen, für die der Kanton und/oder die Stadt verantwortlich ist. Diese Massnahmen  
sollten bis zum Ende der Sommerzeit nächstes Jahr, d.h. den 29. Oktober 2023, zeitlich gut  
umsetzbar sein, die Ausarbeitung der konkreten Zeitplanung wird jedoch der Regierung  
überlassen . 
Andrea Elisabeth Knellwolf, Andrea Strahm, Beat K. Schaller, Gianna Hablützel -
Bürki, Roger Stalder, Beatrice Isler, Christoph Hochuli, Georg Mattmüller, Beat 
Leuthardt, Niggi Daniel Rechsteiner, Felix Wehrli  