Anzug  betreffend  Verzicht auf Baubewilligung bei Strassencafes  19.5467.01 
 
Am 8. August 2008 entschied das Bundesgericht, dass es für die Errichtung von Boulevardwirtschaften 
(z.B. Strassencafes) neben der kommunalen, gewerbepoli zeilichen Bewilligung (Allmendbewilligung) 
neu auch einer Baubewilligung bedarf (Urteil 1C_47/2 008: http://www.servat.umbe.ch/dfr/bger/080808 
1C 47-2008.html). Dies gilt auch für bestehende Gastwir tschaftsbetriebe, die schon über eine 
gewerbepolizeiliche Bewilligung verfügen. Konkret bed eutet das in der Praxis, dass seither ein 
komplettes Baubewilligungsverfahren eingeleitet werde n muss, damit eine Änderung der 
Bewirtschaftung einer neuen oder bereits bewilligten Allmendfläche möglich ist. Dies hat zu einer Flut 
von neuen baurechtlichen Baubewilligungsverfahren gefü hrt. Der entsprechende administrative 
Aufwand steht in keinem Verhältnis zu den möglichen Me hrumsätzen. 
Daraufhin wurde im Jahr 2008 eine Motion von Nationa lrat Adrian Amstutz eingereicht, die eine 
Korrektur des Bundesgerichtsurteils durch eine Revision de s Raumplanungsgesetzes (RPG) fordert 
(Geschäft 08.3512 Weg mit der überflüssigen Bürokratie im Gastgewerbe). Auf diese Weise soll 
bewirkt werden, dass die Errichtung eines saisonal betrie benen Strassencafes durch einen 
bestehenden Gastwirtschaftsbetrieb, der über eine gewe rbepolizeiliche Bewilligung verfügt, wie bis 
anhin keine Baubewilligung bedarf. Die Motion wurde  von beiden Räten im Jahr 2012 angenommen 
und ist seither beim Bundesrat hängig. 
Die Motion soll nach dem Willen des Bundesrats im Ansch luss an die parlamentarische Behandlung 
der zweiten Etappe der RPG-Revision im Rahmen einer Anpassung der Raumplanungsverordnung 
umgesetzt werden. Jedoch beantragte die zuständige Komm ission des Nationalrats vor Kurzem 
Nichteintreten auf die RPG-Revision. Kurz darauf wurd e die RPG-Revision von der Traktandenliste der 
Herbstsession abtraktandiert. Die Umsetzung der Motion d ürfte sich somit nochmals weiter verzögern. 
Es stellt sich daher die Frage, ob die Motion auch ander s umgesetzt werden kann, um für 
Gastwirtschaftsbetriebe die unnötige zusätzliche Bewillig ungshürde aufzuheben. Die Stadt Bern 
beispielsweise bietet den Wirten mit Strassencafes an, di e Baugesuche für sie einzureichen. Zudem 
werden alle Baugesuche für Aussenbestuhlungen in der In nenstadt entweder pro Gasse oder für 
mehrere Gassen zusammengefasst. Dies erlaubt ein raschere s Vorgehen. 
In diesem Zusammenhang bitten die Unterzeichnenden den  Regierungsrat, zu prüfen und zu 
berichten: 
1. Wie er sich auf Bundesebene für eine möglichst rasche U msetzung der 2012 angenommenen 
Motion Amstutz einsetzen kann, etwa in dem die notwen dige Verordnungsanpassung 
vorgezogen wird. 
2. Ob er im Sinne einer Übergangslösung Möglichkeiten si eht, auf kantonaler Ebene die 
Baubewilligungspflicht bei Boulevardwirtschaften zu ver einfachen. 
3. Ob es allenfalls möglich wäre, das Modell der Stadt  Bern oder Teile davon auf kantonaler Ebene 
einzuführen. 
Eduard Rutschmann, Andrea Elisabeth Knellwolf, Luca Ur gese, Patricia von Falkenstein, 
Joël Thüring, Daniela Stumpf 