F44S'
PETITION „FÜR DEN ERHALT UNSERER FRIEDHOFSKULTUR AUF DEM HÖRNLI -
NEIN ZUM ENTFERNEN VON KREUZEN UND CHRISTLICHEN SYMBOLEN!"
Der Friedhof Hörnli ist der grösste Friedhof der Schweiz. Er bietet seit Jahrzehnten für Verstorbene eine letzte,
würdevolle, Stätte und für Hinterbliebene ist er ein Ort des stillen Gedenkens und des Erinnerns. Der Friedhof
steht allen Kulturkreisen offen. Es ist selbstverständlich, dass der Friedhof mit Kapellen, Wandgemälden und
Kreuzen, wie die allermeisten Friedhöfe der Schweiz, christlicher Ausprägung ist.
Nein zur Verdrängung der christlichen Kultur auf dem Friedhof Hörnli!
Nun gibt es offenbar Bestrebungen die Kapellen umzubenennen und alles zu entfernen, was auch nur im
Geringsten an den christlichen Glauben erinnert, da dies gemäss Friedhofsverwaltung für einige Nichtchristen ein
„Problem" sei. Also: Kreuze wegräumen, Bilder Überhängen, alles neu bauen!
Ja zum Erhalt unserer Friedhofskultur auf dem Hörnli!
Wir lehnen diese Überlegungen und den Verzicht auf unsere religiösen Symbole kategorisch ab. Das Kreuz,
christliche Wandbilder und religiöse Einrichtungen, die die Geschichte unserer abendländischen Kultur
repräsentieren, gilt es zu erhalten!
Deshalb:
Im Friedhof Hörnli soll unsere abendländische Friedhofskultur erhalten bleiben - das Abhängen
von Kreuzen und Entfernen von christlichen Symbolen ist zu unterlassen!
Wir, die Unterzeichnenden der Petition, verlangen vom Regierungsrat und vom Grossen Rat des Kantons Basel-
Stadt, dass er Planungen für die Errichtung religionsneutraler Einrichtungen auf dem Friedhof Hörnli stoppt und
sicherstellt, dass Kreuze, Wandbilder und andere Symbole unserer abendländischen Kultur in der jetzigen Form
bestehen bleiben!
Name, Vorname Adresse PLZ, Ort Unterschrift
Diese Petition kann von allen Interessierten unabhängig von Alter, Nationalität und Wohnort unterschrieben werden.
Das Petitionskomitee:
Christine Hess, Einwohnerratskandidatin SVP; Lukas Müller, Einwohnerratskandidat SVP; Nataliya Lutsenko,
Einwohnerratskandidatin SVP; Bernhard Rungger, Präsident SVP Riehen, Einwohnerrat u. Einwohnerratskandidat SVP
Ganz oder teilweise ausgefüllte Bogen bitte sofort zurücksenden an:
SVP Riehen, Postfach 210, 4125 Riehen M
SVP
Riehen
SVP Riehen, Postfach 410, 4125 Riehen