  Anzug betreffend mehr Güterumschlagplätze und mehr Kurzzeitparkplätze  20.5017 .01 
 
Gewerbetreibende haben mit der Gewerbeparkkarte die Möglichkeit , ihren Lieferwagen in der Blauen  Zone 
unbeschränkt abzustellen. Tatsache ist aber, dass in den stark besiedelten Quartieren der Stadt  (Gundeli, St. 
Johann, Matthäus, Kleinhüningen) die blauen Parkplätze durchwegs mit Autos , welche  eine Anwohnerparkkarte 
unter der Windschutzscheibe haben, belegt sind. Der Effekt ist, dass  Handwerker, Lieferfirmen ihre Auto s 
verboten oder halb auf dem Trottoir abstellen. Damit riskieren  sie unnötige Bussen. Dem notleidenden Gewerbe 
wäre geholfen, wenn vermehrt  Güterumschlagplätze geschaffen werden. So hätten sie die Möglichkeit ohne 
Parkplatzsuche ihren  Lieferwagen korrekt n ahe bei der Kundschaft abzustellen. Dies nützt allen, den Firmen die 
schneller  ans Ziel kommen und den Kunden weil weniger Arbeitszeit verrechnet werden muss.  
Ähnlich ergeht es der Kundschaft, die beim Einkaufen aufs Auto angewiesen ist. In zahlreichen  
Geschäftsstrassen sind die Blauen -Zone -Parkplätze vor den Läden dauernd belegt. Um kurzzeitige  Einkäufe 
tätigen zu können muss vielfach herumgekurvt werden bis ein freier Parkplatz gefunden  wird. Mit der Anordnung 
von Kurzzeitparkplätzen (30 Minuten) hat die Autokundschaft die  Möglichkeit , direkt vor dem Laden ihr Auto 
abzustellen. Dies bringt den Läden mehr Kundschaft und  somit auch mehr Umsatz.  
Um den Anwohnenden gleichwohl Parkplätze zur Verfügung zu stellen , sollten die  Güterumschlagsplätze als 
auch die Kurzzeitparkplätze in der Nacht und an Sonn -/Feiertagen den  Inhabern von Anwohnerparkkarten 
freigegeben werden.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten.  
 ob im Interesse des Gewerbes in der Stadt mehr Güterumschlagsparkplätz e geschaffen werden können  
 ob im Interesse der Ladenbetreiber mehr Kurzzeitparkplätze vor den Geschäften eingerichtet werden 
können.  
Jörg Vitelli, Lisa Mathys, Tim Cuénod, Jean -Luc Perret, Stefan Wittlin, Semseddin Yilmaz, Seyit 
Erdogan, David Wüest -Rudin,  Thomas Grossenbacher, Kaspar Sutter, Pascal Pfister, Talha Ugur 
Camlibel, Beat Leuthardt, Jérôme Thiriet, Edibe Gölgeli  
 
 
 