  
Schriftliche Anfrage betreffend Senkung des Zweitwohnungsanteils von  
12,7% in Basel  20.5350.01 
 
Durch das Bundesamt für Raumentwicklung wird für jede Gemeinde in der Schweiz mit dem  
sogenannten «Wohnungsinventar» jährlich der Zweit wohnungsanteil erhoben.  In der Stadt 
Basel  sind es 12,7% (Stand 31.12.2019). In der Stad t Zürich beispielsweise nur 9,1 %. Ab 
einem Anteil  von 20% würde die Stadt Basel dem Bundesgesetz über Zwei twohnungen 
(ZWG) unterstellt.  Dieser Anteil ist in den letzten Jahren gemäss dieser S tatistik erstaunlich 
und erschreckend stark  angewachsen. Im Jahre 2000 waren lediglich 7,9% Zweitwohnungen 
in der Stadt Basel erfasst.  Diese massi ve Steigerung Ist hochproblemati sch. Aktuell sind 
allein  In der Stadt Basel somit  12'679 der 99'837 Wohnungen Zwei twohnungen. Es kann nur 
vermutet werden, was der Grund  ist. Stichworte hierzu: Airbnb, Wochenendaufenthalterlnnen 
in Basel und Wohnsitz in einer  anderen (steuergünsti geren) Gemeinde, Umwandlung von 
Wohnungen in Studios resp.  Appartements (hotelmässi ge Vermietung) etc..  
Ich frage daher die Regierung an,  
1. Wie sich die 12'679  Zweitwohnungen gemäss Wohnungsi nventar des Bundesamtes für  
Raumentwi cklung per Datenstand 31.12.2019 aufteil en (Art der Zwei twohnung) und wo  
allfällige  Erhebungsdifferenzen zum kantona len Statistischen Amtes liegen?  
2. Wie viel Steuersubstrat  dieser hohe Zweitwohnungsanteil  unseren Kanton kostet?  
3. Ob und wie gemäss § 6 WRFG der Kanton die oben geschilderte Entwicklung im 
Rahmen  seiner Ric ht- und Nutzungsplanungskompetenzen eindämmen will?  
4. Ob Z.B. steuerlich bei der Objektsteu er/Steuerwert die Wohnungsmietzi nse ohne 
Vorliegen  eines Wohnsitzes rechnerisch stärker gewichtet werden sollen?  
5. Ob und wie der Regi erungsrat überprüft, ob  bei den neu als Zweitwohnungen 
festgestellten  Objekten baulich e ine Zweckentfremdung vorliegt oder die Anmeldung 
des Wohnsitzes  unterlassen wurde und entsprechend handelt?  
René Brigger  