Anzug  betreffend  Förderung von Biogas  20.5232.01 
 
Die IWB verfügen für den Kanton Basel -Stadt und 29 weitere Gemeinden in der Umgebung  über eines 
der besten Gasnetze Europas.  
Mit dem neuen Energiegesetz hat der Kanton Basel -Stadt den Ausstieg aus fossile n Brenn -Stoffen für 
die Heizsysteme beschlossen, womit absehbar ist, dass ein wichtiger Teil der  Kundschaft für das 
Gasnetz wegfallen wird. Damit geht auch die Gefahr einher, dass seitens  der IWB das Interesse 
verloren geht, das Gasnetz auszubauen resp. in  der bestehenden  Dichte zu unterhalten. Ein damit 
verbundener Wertverlust des Gasnetzes liegt nicht  im Interesse des Kantons als Eigner.  
Die IWB bieten bereits jetzt mit dem Produkt Biogas Plus einen Mix aus fossilem Erdgas  und regional 
produziertem Biogas  an mit Anteilen zwischen 5% und 20%. Kundinnen und  Kunden können aber auch 
100% Biogas wählen, wobei der Gastarif  mit 100% Biogas rund  doppelt so teuer ist wie der 
"gewöhnliche" Tarif mit 5% Biogasanteil oder ganz ohne Biogas -Zumischung. Die Energieverord nung 
schliesst aber netzgebundenes Biogas als anrechenbare  erneuerbare Energie aus.  
Trotz der hohen Verbrauchskosten kann es für einzelne Hausbesitzer interessant sein, weiterhin  mit 
Gas zu heizen statt auf eine Wärmepumpe umzustellen. Gleichzeitig kann ei ne Förderung von Biogas 
den langfristigen Weiterbetrieb des Gasnetzes sicherstellen.  
Die Unterzeichneten bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob die  (allenfalls im 
Grundbuch anzumerkende) Verpflichtung zum Bezug von 100% Biogas im  Rahmen eines 
Heizungsersatzes nicht als gleichwertige Massnahme zur Umsetzung auf  erneuerbare Energie zu 
qualifizieren ist.  
Mark Eichner, Beat Braun, Andreas Zappalà  