 
Motion betreffend attraktives Steuerumfeld für Familien und Fachkräfte  21.57 94.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Dies zeigen verschiedene regelmässig publizierte 
Standort -Ratings auf, wie der kantonale Wettbewerbsindikat or der UBS, das Standortqualitätsranking der Credit 
Suisse oder der Freiheitsindex von Avenir Suisse. Ebendiese drei Ratings zeigen aber übereinstimmend auch 
auf, dass namentlich im Bereich der Besteuerung natürlicher Personen erheblicher Handlungsbedarf b esteht. 
Hier schneidet der Kanton im Vergleich mitunter am schwächsten ab. Die Steuerbelastung einer 
Durchschnittsfamilie bis hin zur Steuerlast für Personen mit hohem Einkommen ist im nationalen Vergleich 
überdurchschnittlich hoch.  
Bestätigt wird dieser B efund durch eine vertiefte Analyse der Steuerbelastung in der Stadt Basel durch Prof. Dr. 
Kurt Schmidheiny (publiziert in: Themendossier Kantonsfinanzen Basel -Stadt, Handelskammer beider Basel, 
2021). Diese zeigt auf, dass die steuerliche Belastung bei der  Einkommenssteuer teilweise deutlich höher liegt als 
im schweizerischen Mittel. Noch markanter ist die Differenz bei der Vermögenssteuer.  
Basel, mit seiner offenen und international ausgerichteten Wirtschaft, ist in einem steten weltweiten Wettbewerb 
um di e besten Fachkräfte. Diese wählen ihren Wohn - und Arbeitsort nicht nur, aber auch nach steuerlichen 
Kriterien. Schneidet ein Kanton im entsprechenden Einkommensbereich deutlich schlechter ab als andere 
Kantone oder Länder, kann dies ausschlaggebend dafür s ein, einen anderen Wohn - und Arbeitsort zu wählen. 
Andere Kriterien wie ein attraktiver Wohnort, eine gute Infrastruktur, ausgebaute Kinderbetreuungsstrukturen oder 
ein reichhaltiges Kulturangebot vermögen das teilweise, aber eben nicht ganz zu kompensiere n. 
Angesichts der seit Jahren (und trotz Pandemie) anhaltenden Überschüsse des Kantons ist klar, dass dieser 
einen strukturellen Überschuss aufweist und mehr Geld einnimmt, als er zur Finanzierung seiner Aufgaben 
benötigt. Dies trotz anhaltend hohen Invest itionen und substanziellem Schuldenabbau. Die Forderung nach einer 
Steuersenkung ist daher mehr als berechtigt. Und wie aufgezeigt auch notwendig.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat daher auf, dem Grossen Rat innert zwei Jahren eine Vorlage zu 
unterbreiten, welche eine Reduktion der Einkommenssteuerbelastung für Familien und Fachkräfte beinhaltet.  
Luca Urgese , David Wüest -Rudin, Pascal Messerli, Andrea Elisabeth Knellwolf, Olivier Battaglia, 
Karin Sartorius, Beat Braun, Mark Eichner, Erich Buche r, Andreas Zappalà, Balz Herter, Joël 
Thüring  
 
 