 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend w ieviele Wahlzettel kamen zu spät für den Zweiten 
Wahlgang Regierungsrat?  21.5128 .01 
 
Am 2 8. November 20 20 hatten wir in Basel den zweiten Wahlgang Regierungsrat und Präsident. Eric Weber war 
noch in beiden Wahlgängen Kand idat. Die Wahlzettel für diese beiden Wahlgänge wurden sehr sehr spät 
verschickt. Daher ist davon auszugehen, dass viele Wahlzettel erst zu spät beim Kanton ankamen.  
1. Wieviele Wahlzettel kamen nach dem 2 8. November beim Kanton an?  
2. Wieviele Wahlzettel kamen nach dem 2 9. Oktober zu spät beim Kanton an? Bitte aufschlüsseln in RR und 
GR-Wahl. Es kann ja sein, dass jemand nur GR wählen wollte und nicht RR.  
Eric Weber  
 
 