Interpellation Nr . 53 (Mai 2021 ) 
betreffend Cybersicherheit in der Kantonsverwaltung und ihren  
selbständigen Betrieben  21.5313.01 
 
Die Digitalisierung bringt viele Vorteile, birgt aber auch Gefahren. In der zunehmend  vernetzten 
Welt nimmt die Anzahl von gezielten Angriffen auf Computersysteme und  Netzwerke weltweit 
dramatisch zu. Im Raum steht die Frage, was genau schiefläuft, wenn  eine solche Attacke erfolgt. 
Denn keineswegs neu ist die Erkenntnis, dass Bildungseinrichtungen  und Gesundheits -
organisatione n attraktive Ziele für Cyberkriminelle sind.  Besonders interessant sind sowohl die 
Anzahl der angeschlossenen Benutzer als auch der  Wert der vertraulichen Information. Öffentliche 
Institutionen werden durch Betriebsunterbrüche  in ihrem Kerngeschäft getroff en wie jüngst die 
Allgemeine Gewerbeschule  Basel, die Opfer eines Hackerangriffs wurde und deren sämtliche 
Server lahmgelegt wurden.  
Die Tatsache, dass Kantonsverwaltungen in der heutigen Zeit gehackt werden, ist fast  
unvermeidlich. Ein erster Schritt, um diese Angriffe zu verhindern, besteht darin, verlässliche  IT-
Sicherheitsprozesse in den Organisationen zu implementieren.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Cybersicherheit in der kantonalen Verwaltung und  ihren 
selbständigen Betrieben?  
2. Welche Strategie verfolgt der Kanton bezüglich Cybersicherheit und Bewältigung eines  
Hackerangriffs in der Verwaltung und ihren selbständigen Betrieben?  
3. Werden dabei die Analysen und Empfehlun gen des Nationalen Zentrums für Cybersicherheit  
(www.ncsc.admin.ch) beachtet? Welche weiteren Standards werden angewendet?  
4. Welche Zielsetzungen, Ressourcen und Verantwortlichkeiten sind in der kantonalen  Strategie 
definiert?  
5. Wie weit ist die Umsetzung scho n fortgeschritten?  
6. Wo sind Defizite und die grössten Risiken auszumachen?  
7. Wie werden Mitarbeiter der Verwaltung und in den selbstständigen Betrieben zum  Thema 
Cybersicherheit geschult, damit sie im Falle eines Hackerangriffs die richtigen  
Vorgehensweisen k ennen?  
8. Wie wird das Thema Cybersicherheit im Beschaffungswesen und im Verhältnis mit  
Auftragnehmern und Lieferanten berücksichtigt?  
Catherine Alioth  