<*^.^g^ ,^ ." -*«-c<?4^
'i^i»«'-
•vfS-E£^<r"^^ ^i"".M ' ....*- ,.^'-^"^'^K
'm*;•
«^ ~ *•
.-<4»y^^lää%
]i'"-T-wK.tfBjBlBR'A"BesMnt'^1
^teffwtefr:$^""
*»< "v*(^^•^[i1*^.
E*
^^. . -. ••*<>•..:1:; .'i<"BT''^^T^ ,,;'^"
> "I..'.^rfx<<3"!;;:;
••^
^
Petition an den Grossrat:
Für einen wirksamen Baumschutz - Für einen Schutz des Mikroklimas
Auf der Parzelle Horburgstrasse 100 soll ein Mehrfamilienhaus mit 21 Wohnungen und ein
Einfamilienhaus gebaut werden. Der alte Erlengarten soll dazu abgerissen, die vier
grossen, prächtigen Kastanien der ehemaligen Gartenwirtschaft sollen einfach gefällt
werden.
Grosse alte Bäume und auch kleine Grünflächen tragen messbar zur Verbesserung des
Mikroklimas in der Stadt bei. In unserem dichtest bebauten Quartier dürfen die
klimatischen Bedingungen nicht weiter verschlechtert werden.
Wir sagen NEIN. Wir fordern:
- Die Fällung der vier Kastanien im ehemaligen Erlengari:en sind zu verhindern.
- Zum Schutz des Mikroklimas ist dem gesetzlich verankerten Baumschutz Priorität
einzuräumen.
Die Verordnungen, die die Handhabung des gesetzlich verankerten
Baumschutzes regeln, sind jetzt so anzupassen, dass ein wirksamer
Baumschutz möglich ist.
Name, Vorname Adresse Unterschrift
Alle Personen können unterschreiben. Bitte Petitionsbögen bis am 7.Januar 20 einwerfen
in den Aussenbriefkasten Efringerstr. 96, oder per Post an Voellmy,Efringerstr. 96,4057
Basel.Grosse alte Bäume sind fürWohnqualität und Stadtklima
unersetzbar.••„
Bäume und Grünflächen, auch kleine Grünflächen, tragen messbar zur Verbesserung des
Mikroklimas in der Stadt bei. Das ist in der ganzen Stadt wichtig, auch in anderen
Quartieren sind alte Bäume, private Gärten und Grünflächen verloren gegangen oder
gefährdet. In unserem Quartier mit einer sehr hohen Bevölkerungsdichte und wenig
Grünflächen ist der Verlust von weiterem Stadtgrün katastrophal. Die Umgebung des
Erlengartens gehört zu den thermisch belasteten ( = wärmeren) Zonen der Stadt.
Wir haben einen gesetzlich verankerten Baumschutz. In der Praxis wird das Recht, die
Möglichkeiten, die das Baugesetz bietet, auszunutzen, meist höher gewertet als das
Baumschutzgesetz. Baumfällungen werden erlaubt, aber Ersatzpflanzungen angeordnet.
So auch im Falle des Erlengartens. Ersatzpflanzungen können aber grosse, alte Bäume
nie ersetzen. Wir brauchen eine andere Prioritätensetzung.
Die Stadt hat Massnahmen zum Schutz des Mikroklimas beschlossen und betont dabei
den Wert von Altbäumen, sowie von öffentlichen aber auch privaten Grünräumen. Dieser
Schutz des Mikroklimas der Stadt entspricht einem übergeordneten Interessen, er muss
jetzt konkret werden und zu einer Praxisänderung in der Handhabung des Baumschutzes
führen.
Ein Einwand sei vorweggenommen: Die Kastanien sind nicht weniger gesund als alle
Kastanien in der Stadt!
Keine weitere Verdichtung
Das Matthäusquartier hat mit mit grossem Abstand die höchste Bevölkerungsdichte in
Basel. Auf der Parzelle Horburgstrasse 100 sollen 21 Wohnungen und ein Einfamilienhaus
entstehen, für die Parzelle Efringerstrasse 107 ist ein Baugesuch mit 8 neuen Wohnungen
publiziert: eine weitere Verdichtung mit kleinen Wohnungen ohne Freiraum. Das ist
kontraproduktiv und der Entwicklung der Stadt nicht dienlich.
Den Erlengarten erhalten
Sinnvoller scheint uns, das schöne Ensemble zu erhalten und unter Schutz zu stellen.
Der Strassenabschnitt Horburgstrasse vom Horburgplatz bis zur Efringerstrasse (fast bis
zum Riehenring, inkl. Thomy und Frank) bildet heute ein intaktes Ensemble und ist mit der
Mischung von Wohnbauten aus der Jahrhundertwende, Gewerbe und eben einem
Gartenrestaurant typisch für unser Quartier.
Gerade in Hinblick auf die zukünftige Entwicklung des Ktybeckareales scheint uns wichtig,
dieser zukünftigen Schnittzone zwischen dem alten und dem neuen Quartier ihr „Gesicht"
zu lassen.
Wir verwenden Ihre Adresse nicht für andere Zwecke.