  
Schriftliche Anfrage  betreffend "Verkomplizierung der Freiwilligenar beit 
an der Museumsnacht Basel - wird an der Museumsnacht 2024 auch ein 
Besuch im Basler Bürokratiemuseum möglich sein?"  23.50 20.01 
 
Alljährlich strömt zahlreiches und begeistertes Publi kum in einer Januarnacht in die Basler 
Museen. Dies ist auch zahlreichen Freiwilligen zu verdanken, die sich vor und hinter den  
Kulissen tatkräftig bis tief in die Nacht (respektive bis in die frühen Morgenstunden) freiwillig 
und unbezahlt dafür einsetzen , dass den Besucherinnen un d Besuchern bleibende 
Erinnerun gen geschaffen werden. An der Museumsnacht eröffnen nicht nur grosse 
Institutionen mit ei nem entsprechenden Bestand an festangestellten Mitarbeitenden, sondern 
auch zahlreiche kleinere Institutionen  ihre Pforten. Diese setzen an der Museumsnacht in 
grossem Umfange unbezahlte Freiwillige ein. Bei der Vorbereitung der diesjährigen 
Museumsnacht wurden die Verantwortlichen diverser Institutionen am 5. Dezember 2022 
von einem E -Mail der Projekt leitung Mus eumsnacht Basel überrascht, in dem unter anderem 
folgendes ausgeführt wurde:  
Betriebe, die dem Arbeitsgesetz unterstellt und nicht dem Kanton angegliedert sind, 
müssen für die Museumsnacht ein Gesuch für Nachtarbeit Ihrer Mitarbeitenden 
einreichen. Wenn S ie diese E -Mail erhalten, müssen Sie laut Amt für Wirtschaft und Arbeit 
(A WA) ein Gesuch einreichen.  
Dem Gesuch beizulegen ist eine vollständige Liste mit un terschriebenen 
Einverständniser klärungen aller Mitarbeitenden, die an der Museumsnacht während de r 
Nacht (23:00 -06:00 Uhr) im Einsatz stehen.  
In einem Erinnerungs E -Mail vom 19. Dezember 2022 führt e die Projektleitung unter 
ande rem noch was folgt aus:  
- Wenn Sie diese E -Mail erhalten, ist eine Eingabe obligatorisch. Die Projektleitung hat 
dies mit dem  Amt für Wirtschaft und Arbeit abgesprochen. In Einzelfällen ist nicht die 
ganze Belegschaft betroffen. Die betroffenen Institutionen w urden bilateral durch uns 
informiert. Trotzdem ist eine Eingabe der restlichen Belegschaft obligatorisch.  
- Dem Gesuch bei zulegen ist eine vollständige Liste mit unterschriebenen 
Einverständnis erklärungen aller Mitarbeitenden nach 23 Uhr. Die 
Einverständniserklärung muss also von allen Mitarbeitenden unterzeichnet werden. 
Eine übergreifende Bestätigung reicht - im Unterschied  zum letzten Jahr - leider nicht 
mehr. Zur Vereinfachung können Sie uns auch eine Einverständniserklärung (ein Blatt) 
pro Mitarbeiter: in einreichen.  
Mit dieser Aufforderung wollte die Projektleitung der Museumsnach Basel erreichen, dass 
auch Freiwillige,  die sich ohne Entlöhnung für die Museumsnacht nach 23 Uhr einsetzten, 
schriftlich ihr Einverständnis zur Nachtarbeit erklären müssen. Offensichtlich hat sich die Pro -
jektleitung Museumsnacht Basel einer Anweisung des Arbeitsinspektorates gebeugt, das die 
Auffassung vertritt, dass auch unbezahlte Freiwillige dem Arbeitsgesetz unterstellt sind. Das 
ist aber umstritten.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fra -
gen: 
1. Ist für den Regierungsrat die Annahme abwegig, das s, we r sich freiwillig für einen 
Einsatz bei der Museumsnacht meldet, konkludent sein Einverständnis mit Nachtarbeit 
erklärt?  
2. Das Arbeitsinspektorat scheint die Ansicht zu vertreten, Freiwillige seien ausnahmslos 
dem Arbeitsgesetz unterstellt, obwohl ein namhafter Teil der Rechtslehre die Ansicht 
vertritt, es gehe zu weit, das Arbeitsgesetz auch auf bloss karitativ tätige Personen 
anzuwenden, welche weder Lohn erhalten noch mit ihrer Tätigkeit eine Ausbildung 
oder eine Berufsvorbereitung bezwecken. Teilt d er Regierungsrat die 
Rechtsauffassung des Arbeitsinspektorats oder die Auffassung eines Teils der 
Rechtslehre (vgl. Geiser Thomas, in: Geiser Thomas/von Kaenel Adrian/Wyler Rémy 
(Hrsg.), Arbeitsgesetz, Bundesgesetz vom 13. März 1964 über die Arbeit in Indu strie, 
Gewerbe und Handel, Bern 2005, Art. 1 N 17), dass unentgeltliche Arbeit, die weder 
mit einer Ausbildung oder einer Berufsvorbereitung verbunden ist, nicht unter das   
Arbeitsgesetz fällt? Falls die Regierung die Auffassung des Arbeitsinspektorats nich t 
teilt, ist sie bereit, das Arbeitsinspektorat anzuweisen, zur langjährigen Praxis 
bezüglich des Einsatzes von Freiwilligen in der Museumsnacht zurückzukehren?  
Falls der Regierungsrat die Auffassung des Arbeitsinspektorats als verbindlich erach -
tet, obwo hl er dessen Auffassung nicht teilt, ist er bereit, beim Arbeitsinspektorat bzw. 
beim SECO mit dem Ziel zu intervenieren, im Kanton Basel -Stadt bzw. in allen Kanto -
nen in Zukunft wieder eine pragmatische Anwendung des Arbeitsgesetzes bezüglich 
des Einsatze s von Freiwilligen zu gestatten?  
3. Falls der Regierungsrat auf das schriftliche Einverständnis von Freiwilligen für Nacht -
arbeit an der Museumsnacht besteht, wird er im Sinne der Gleichbehandlung dieses 
Erfordernis auch auf Freiwillige von Institutionen, di e dem Kanton angegliedert und so -
mit dem Arbeitsgesetz nicht unterstellt sind, ausdehnen?  
4. Falls die Auffassung des Arbeitsinspektorats richtig und verbindlich ist, kann der Re -
gierungsrat ausschliessen, dass beispielsweise Jugendverbände bei der Durchführ ung 
von Nacht - und Sonntags -/Feiertagsaktivitäten mit Hilfe von unbezahlten Freiwilligen 
eine entsprechende Bewilligung einholen müssen?  
5. Falls eine Rückkehr zur pragmatischen Handhabe der Freiwill igenarbeit an der 
Muse umsnacht Basel nicht möglich ist, wer den Mitglieder  des Regierungsrates und 
des hö heren Kaders unseres Kantons an der Museumsnacht 2024 freiwillig ein Basler 
Büro kratiemuseum betreiben, an dem dem interessierten Publikum bürokratische 
Irrungen und Wirrungen wie diese, die Gegenstand dieser An frage ist, spielerisch 
näher ge bracht werden? Für ein weiteres Beispiel der Erschw erung der Arbeit von 
Ehrenamtli chen verweise ich auch auf meine schriftliche Anfrage 18.5263.01 (Microsoft 
Word - SCHR:do cx (bs.ch)).  
David Jenny  