  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Erbe an den Fiskus  21.5327.01 
 
Der Fiskus wird in bestimmten Fällen Erbe oder aufgrund testamentarischer  Verfügungen.  
1. Wie haben sich die Fallzahlen im Kanton von 1991 bis 2020 entwickelt?  
2. Wie gliedern sich die an den Fisku s fallenden Vermögenspositionen auf  (Immobilien 
bebaut oder unbebaut, Forderungen und deren Höhe,  sonstige Wertgegenstände)? In 
welchem Umfang wurden hiervon  Nachlassgläubiger befriedigt?  
3. Wie erfolgt die Verwertung der für den Kanton Basel verbleibenden  
Vermögenspositionen? Fallen Grundstücke in den Grundstock des  Kantons? Wenn ja, 
in welchem Umfang?  
Eric Weber  