  
 
Erziehungsdepartement, Dienststelle 290, Jugend, Familie und Sport, 
Transferaufwand (Robi -Spielaktionen, Kindertankstellen)  21.5838.01  
 
Erhöhung um Fr. 52'897  
Begründung :  
Der Verein Robi -Spielaktionen führt auf vier öffentlichen Plätzen in der Stadt di e beliebten Kindertankstellen als 
soziokulturelle Angebote der Offenen Kinder - und Jugendarbeit. Die Kindertankstellen beinhalten jeweils ein 
Spielmaterialverleih, Animation mit wechselndem Kreativ -, Werk - und Spielangebot sowie ein minimales und 
kinderfre undliches Bistroangebot zu familienfreundlichen Preisen.  
Die Kindertankstellen wurden ursprünglich für den Sommerbetrieb ausgestattet. Die Pavillons auf der Claramatte 
und der Oekolampadmatte sind jedoch in der Zwischenzeit auch für den Winterbetrieb ausge rüstet (nicht beheizt, 
aber frostsicher). Obschon die Pavillons wintertauglich sind und die Nachfrage gross ist, müssen die 
Kindertankstellen mangels Finanzierung jeweils von November bis Ende März schliessen.  
Nur dank ausserordentlichen Anstrengungen des Vereins Claramatte konnte der Betrieb der Kindertankstelle 
mittels eingeworbener Stiftungsgelder im Winterhalbjahr 2020/21 an drei Tagen für drei Stunden öffnen. Die 
Winteranimation wurde von gegen 2700 Kindern genutzt.  
Auf der Oekolampadmatte konnte der W interbetrieb ebenfalls dank Stiftungsgelder für lediglich einen Tag in der 
Woche finanziert werden. Dass das Interesse am Winterangebot auch hier sehr gross ist, zeigt die eingereichte 
Petition betreffend „Weiterführung des Betriebs der Kindertankstelle Oe kolampad während der Wintermonate 
2020/21“.  
Für die Quartierbevölkerung ist es nicht nachvollziehbar, weshalb diese wichtigen Begegnungs -, Bewegungs - und 
Spielorte im Winter schliessen müssen, obschon es essentiell ist, dass Kinder und Jugendliche auch im Winter 
eine sinnvolle Beschäftigung, einen verlässlichen Aufenthaltsort und eine Anlaufstelle im öffentlichen Raum 
haben. Ganzjährige Angebote sind wichtig für die Kinder, Familien und Quartiere, da sie Struktur geben und 
insbesondere auch zur Sicherheit u nd Sauberkeit der Orte beitragen, was auch von dem für die Plätze 
zuständigen Community Policing bestätigt wird. Die Kontinuität von Angeboten ist gerade im Bereich der 
Prävention wichtig. Allgemein lässt sich beobachten, dass sich die saisonalen Unterschi ede in der Nutzung des 
öffentlichen Raums angleichen, also sowohl Sommer wie Winter die Nachfrage nach mobilen, soziokulturellen 
und präventiven Angeboten im öffentlichen Raum von Kindern, Jugendlichen und Familien gross ist und diese 
intensiv genutzt wird . Die fünfmonatige Schliessung hinterlässt daher eine grosse Lücke, was auch die beiden 
Stadtteilsekretariate Kleinbasel und Grossbasel -West beobachtet haben.  
Aufgrund der sehr guten Nutzung und der Vielschichtigkeit der Aufgaben braucht es eine permanente  Besetzung 
von zwei Personen. Zusätzliche An imation wie Werkangebote u. ä. wird optional durch eine weitere Person 
durchgeführt. Die Kosten für den Winterbetrieb hängen davon ab, an wie vielen Tagen das Angebot offensteht. 
Ausgehend von drei Nachmittagen pro Woche (3.5 bis 4 Stunden) während fünf Mo naten ist ein Betrag von je 
rund CHF 26'000.00 notwendig. Für die Winteröffnung der beiden Kindertankstellen im Jahr 2023 (wie bereits für 
das Jahr 2022) wird ein Betrag von insgesamt CHF 52'897 (Claramatte CHF 26'196; Oekolampad CHF 26'701) 
benötigt.  
Dieser Betrag kann nicht aus dem laufenden Budget finanziert bzw. kompensiert werden. Die Kindertankstellen 
können auch nicht selbsttragend betrieben werden, da sie keine Buvetten sind, sondern eine Anlaufstelle im 
soziokulturellen Sinn sind. Die Gastronomie i st nicht kostendeckend und kann die anderen Bereiche nicht 
quersubventionieren. Das hat auch die Petitionskommission festgestellt.  
Die Kindertankstellen haben ihr ursprüngliches Sommerangebot aufgrund der Notwendigkeit und den neuen 
baulichen Voraussetzung en auf den Winter ausgeweitet und bieten damit ein wichtiges und bereits bewährtes 
Angebot ausserhalb der Leistungsvereinbarung mit dem Kanton an. Da der Winterbetrieb frühestens mit der 
nächsten Vertragsperiode 2024 bis 2027 in die Leistungsvereinbarung m it dem Kanton integriert werden kann, ist 
der Winterbetrieb 2023 mittels Finanzhilfe sicherzustellen ist.  
Michelle Lachenmeier  
 
 
 