  Anzug betreffend Sensibilisierung der Verwaltung im Umgang mit psychisch 
Erkra nkten  22.5522.01 
 
Dass der Zugang zu den Behörden barrierefrei sein sollte, entspricht einem gesellschaftlich geteilten Grundsatz 
und ist Teil des Übereinkommens der UNO über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, welches die 
Schweiz 2014 ratifiziert hat. Für Menschen mit psychischen Erkrankungen stellt der Gang zum Amt oft eine 
behinderungsbedingte Herausforderung dar. Ängste müssen überwunden werden, die Kommunikation sol lte 
angepasst sein, die Fachsprache verstanden werden etc.  Zugangshürden zur medizinischen Versorgung werden 
im Auftrag des BAG vom Büro Bass in einer Studie von 2016 beschrieben und analysiert. Ähnliche Effekte dürften 
auch bei der allgemeinen Verwaltung auftreten. Entsprechend laufen Menschen mit psychischen 
Beeinträchtigungen Gefahr im Kontakt mit den Behörden strukturelle Diskriminierung zu erleben. Wird 
beispielsweise einer depressiven Person Druck aufgesetzt, kann das zu einer Verschlechterung der Kra nkheit 
führen und kontraproduktiv sein, um das jeweilige Ziel zu erreichen.  
Insgesamt ist das Thema komplex, da die Herausforderungen vielfältig und in der Ausprägung individuell sind und 
es keine einfachen, gesicherten Kenntnisse zu deren Überwindung gibt. Die psychischen Krankheiten sind 
meistens nicht von aussen erkennbar, die Krankheitsbilder sind sehr unterschiedlich.  
Es braucht also viel Wissen und Sensibilität, um mögliche psychische Erkrankungen zu erkennen und 
dementsprechend den Umgang mit psy chisch erkrankten Personen anzupassen.  
Die Anzugstellenden sind sich bewusst, dass viele Verwaltungsangestellte sich für Personen mit psychischen 
Krankheiten engagieren und gute Vorkenntnisse aufweisen. Die folgenden Forderungen sollen als Unterstützung 
verstanden werden, da ohne entsprechende Kenntnisse das Verhalten von psychisch kranken Menschen für 
gesunde Personen oft schwierig verständlich und herausfordernd sein kann.   
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten:  
1. wie Verwaltungsmitarbeitende, die im direkten Kontakt mit der Bevölkerung sind, geschult und 
sensibilisiert werden im Umgang mit Personen, die psychisch beeinträchtigt sind.  
2. wie eine Sensibilisierungskampagne zum Umgang mit Psychischkranken für Verwaltung sangestellte, die 
in direktem Kontakt mit Bürger:innen sind, umgesetzt werden kann.  
3. ob obligatorische Weiterbildungen zum Umgang mit psychisch Erkrankten für Verwaltungsmitarbeitende 
mit Bürger:innenkontakt angeboten werden können.  
4. ob einzelne Angestellte  in den Verwaltungsbereichen, die viel Bürger:innenkontakt haben, sich zu 
psychischen Krankheiten weiterbilden und spezialisieren können und so Expertise und Wissensvermittlung 
innerhalb der Verwaltung generiert werden kann.  
5. inwiefern gesichert werden kann , dass die Verwaltungsmitarbeitenden auf die Ombudsstelle verweisen, 
wenn es zu Problemlagen im Kontakt mit Bürger:innen kommt.  
Melanie Nussbaumer, Melanie Eberhard, Georg Mattmüller, Beda Baumgartner, Sandra Bothe, 
Niggi Daniel Rechsteiner  
 
 