  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Zunahme von Anträgen auf Verstärkte 
Massnahmen an der Volksschule  21.50 64.01 
 
Immer mehr Schülerinnen und Schüler sind auf Verstärkte Massnahmen angewiesen, weil 
sie einen besonderen Bildungsbedarf ausweisen. Der Zahlenspi egel Bildung 19/20 gibt 
Auskunft. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler in den Spezialangeboten an der 
Primarschule ist von 103 im Schuljahr 13/14 auf 150 Schüler*innen und an der 
Sekundarschule von 22 im Schuljahr 15/16 auf 65 Schüler*innen angestiegen. D ies 
entspricht in der angegebenen Zeitspanne an der Primarschule einer Zunahme von knapp 
50 Prozent, an der Sekundarschule einer Zunahme von knapp 200 Prozent.  
Der Bericht der Finanzkommission zum Budget 2021 vom 19. November 2020 hält fest, dass 
allein im  Bereich der Verstärkten Massnahmen zusätzlich 34 Stellen vorgesehen sind. Die 
Schaffung der neuen Stellen basiert darauf, dass der Anteil jener Schülerinnen und Schüler, 
welche mit verstärkten Massnahmen integrativ beschult werden müssen, um rund 25 
Proze nt zugenommen hat.  
Nach Aussagen der Verantwortlichen kann dieser Anstieg nicht durch eine Pathologisierung 
der Kinder erkl ärt werden, sondern ist auf veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen 
und den faktischen Anstieg der Schülerzahlen zurückzufüh ren. Ausserdem haben die 
Anträge auf Verstärkte Massnahmen im laufenden Schuljahr um 35 Prozent zugenommen. 
Mehr Kinder benötigen verstärkte Massnahmen ohne aber, dass die Massst äbe geändert 
worden w ären. Der Aufwärtstrend bei den Spezialangeboten wird weiter anhalten, weil 
dadurch auch die integrative Schule entlastet werden kann.  
Diese Entwicklung lässt aufhorchen. Neben den Finanzfragen geht es hier in erster Linie um 
Bildungsfragen und letztlich um die kommende Generation unserer Kinder, die offenba r 
abnehmend in der Lage sind, schulischen Anforderungen gewachsen zu sein. Die Erklärung 
- die Zunahme der Verstärkten Massnahmen ist auf die veränderten gesellschaftlichen 
Rahmenbedingungen und dem faktischen Anstieg der Schülerzahlen zurück zu führen - gilt 
es weiter zu hinterfragen.  
Ein Fokus kann beispielsweise verstärkt auch auf den Vorschulbereich gerichtet werden. In 
der Frühen Kindheit werden wichtige Basiskompetenzen angelegt, die für ein erfolgreiches 
Lernen Voraussetzung sind. Die Tendenz zeigt,  dass bereits sehr junge Kinder Verstärkte 
Massnahmen brauchen. Manche Kinder bereits beim Eintritt in den Kindergarten.  
Im Hinblick darauf, dass der Plafond der finanziellen und pädagogischen Möglichkeit einmal 
erreicht sein wird, stellen sich mir in dies em Zusammenhang folgende Fragen, um deren 
Beantwortung ich die Regierung bitte:  
1. Im Bereich der verstärkten Massnahmen sind zusätzlich 34 Stellen budgetiert. Wo 
werden diese Stellen geschaffen und mit welchem Profil.  
2. Verstärkte Massnahmen werden zur Förder ung von Schüler*innen gesprochen. Gibt es 
andere Gründe, warum Verstärkte Massnahmen gesprochen werden? Wenn ja 
welche?  
3. Werden Verstärkte Massnahmen auch zur Entlastung von Lehrpersonen gesprochen?  
4. Wie viele Anträge auf Verstärkte Massnahmen werden jährlic h abgelehnt? Was sind 
die Kriterien für eine Ablehnung? Was passiert mit Schüler*innen, die keine 
Verstärkten Massnahmen erhalten?  
5. Ist bei der Ablehnung von Anträgen in den letzten Jahren eine Zunahme zu 
beobachten? Wenn ja, in welchem Umfang?  
6. Haben Schuls tandorte ein bestimmtes Kontingent für die Antragsstellung für Verstärkte 
Massnahmen zur Verfügung? Wenn ja, wie gross ist das Kontingent pro Standort? 
Welche Faktoren werden berücksichtigt, um die Grösse des Kontingents am Standort 
zu bestimmen?  
7. Die Zahl der Kinder mit Verstärkten Massnahmen hat in den letzten Jahren stark 
zugenommen. Ausser den steigenden Schülerzahlen und dem gesellschaftlichen 
Wandel, bestehen gemäss dem Regierungsrat weitere Gründe für den kontinuierlichen 
Anstieg der Verstärkten Massn ahmen?    
2 
 
8. Welche Massnahmen sind im schulischen Kontext vorgesehen, um der Zunahme für 
Verstärkte Massnahmen generell zu begegnen und braucht es noch mehr Mittel?  
9. Sind auch Massnahmen im Bereich der Frühför derung geplant? Wenn ja, welche und 
mit welchem Zeithorizont?  
Sandra Bothe  