  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sommerstress des Basler 
Baumbestands  22.5585.01 
 
Kürzlich schrieb die Stadtgärtnerei, dass wiederum 200 Bäume ersetzt werden müssen. Es 
bleibt zu befürchten, dass die immer heftiger und häufiger auftretenden Extremwetterla gen, 
die Langlebigkeit von Stadtbäumen negativ beeinflussen und der Umsatz von Bäumen 
immer schneller vonstatten geht. Gemäss einer Studie werden schon heute die Sadtbäume 
kaum mehr als 40ig Jahre alt. Damit verliert der Baumbestand allmählich seinen posit iven 
Klimaeffekt. Es besteht die Gefahr, dass mit den Neupflanzungen lediglich eine 
Symptombekämpfung stattfindet und die Problematik nicht an der Wurzel angegangen wird.  
- Welche Auswirkungen auf den Baumbestand hatten die heftigen Unwetter und die 
Hitze de s diesjährigen Sommers auf den Baumbestand?  
- Wie teilen sich die zu fällenden Bäume auf die Baumarten auf und welche Baumarten 
werden diese allenfalls ersetzen?  
- Wie gedenkt der Regierungsrat neben der Erneuerung den aktuellen Baumbestand zu 
schützen?  
- Wie ge denkt der Regierungsrat den Hitzestress der Bäume zu reduzieren, damit diese 
auch ihre Schattenspendende und kühlende Funktion wahrnehmen können?  
- Welche Bauvorhaben in der nahen Zukunft werden direkte Auswirkungen auf den 
Baumbestand und die Wasserversorgu ng der Bäume haben?  
- Prüft der Regierungsrat Massnahmen, die das Absinken des Grundwasserspiegels 
verhindern, damit die Wurzeln ausgewachsener Stadtbäume diesen auch bei längerer 
Trockenheit noch erreichen können?  
- Wo wurden bereits permanente Bewässerungss ysteme für den Wurzelbereich von 
Bäumen installiert? Wie hoch ist der prozentuale Anteil der «künstlich» bewässerten  
- Prüft der Regierungsrat den Einsatz von Zivilschutz oder freiwilliger Feuerwehr, um die 
Stadtgärtnerei bei den Erhaltungsmassnahmen zu unt erstützen?  
- Prüft der Regierungsrat die Stadtgärtnerei mit zusätzlichen Stellen auszustatten, 
insbesondere weil laut Regierungsrat der Baumbestand jährlich wächst und in naher 
Zukunft auch noch stark anwachsen soll?  
Béla Bartha  