 
  
  1. Schriftliche Anfrage betreffend Freilaufgelegenheiten für Hunde  20.5112.01  
 
In Basel -Stadt sind rund 4'000 Hunde angemeldet, für die von den Haltenden  entsprechende Steuern bezahlt 
werden. Die Signalisation bzw. Gebots - und Verbotslage für  Hunde im öffen tlichen Raum erscheinen etwas 
willkürlich und nicht wirklich planvoll. So  wird der Besuch von Parks mit Hunden strengstens reguliert, wenn nicht 
sogar völlig  unterbunden. In einer Stadt, die sich zunehmend baulich verdichtet, werden die  Gelegenheiten für 
Hundebesitzer, die ihren Tieren Freiläufe einräumen möchten, rarer.  Letzteres ist gerade für ältere Menschen, 
welche nicht mehr so mobil sind, jedoch auf ihren  geliebten Vierbeiner nicht verzichten möchten, ein Problem.  
Hundebesitzer haben nebst einem Spazi ergang durch die Strassen ihres Quartiers die  Möglichkeit, ihre Hunde 
jeweils an den wenigen speziellen Orten, wie z.B. im Horburgpark  einen Auslauf ohne Leine zu gönnen. Bei 
gewissen Parks, wie im Gellert oder in der Breite,  ist ohne ersichtlichen Grund o der Information die Durchquerung 
mit dem angeleinten Hund  ganz verboten. Die speziell eingerichteten Badestrände für Hunde sind durch die  
Neuaufschüttungen bei der Fahrrinnensanierung des Rheins im letzten Jahr leider zur  Gesundheitsgefährdung für 
das Tier  verkommen. Der Auslauf oder das Spiel auf den  Rheinkieseln ist für die Gelenke der Hunde sehr 
schädlich. Beim Einrichten dieser Zonen  wurde weder an die Menschen noch Tiere gedacht. Das Erreichen des 
Strandabschnittes  am St. Alban -Rheinweg beispielsweise muss über die mit Abstand steilste Treppe der  ganzen 
Basler Rheinpromenade erreicht werden.  
Auf nationaler Ebene wurden die Pflichtkurse für Hundehalter ohne Not und  Vernehmlassung abgeschafft – was 
weder für das Tier - noch das Gemeinwohl sinnvoll ist.  
Auch werden Stimmen laut, die eine strengere Haltung der Strafverfolgung gegenüber  nachlässigen 
Hundehaltern fordern.  
Die Anfrage stelle rin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Gibt es eine ausgewogene Gesamtansicht für Freiräume von Hunden in Basel -Stadt?  
 Wird allenfalls eine Gesamtplanung in nächster Zeit in Betracht gezogen?  
 Ist der Regierungsrat der Meinung, dass der Horburgpark als Freilauf für Hunde  ausreichend ist für ganz 
Basel?  
 Wo sieht der Regierungsrat die Möglichkeit fü r weitere Hundeparks?  
 Wer ist für die Signalisation bzw. Gebots - und Verbotslage für Hunde zuständig?  
 Welche Instanz entscheidet letztlich über diese Verordnungen?  
 Wäre eine Verminderung der Verbote und Leinenpflicht denkbar?  
 In welchen Formen/Gremien könn en sich die Hundehaltenden/ Tierorganisationen an  einer 
Gesamtplanung mitbeteiligen?  
 Wie will der Regierungsrat gegen Hundehalter vorgehen, die sich nicht an die Regeln  (Kot aufnehmen 
etc.) halten?  
 Erwägt der Regierungsrat die Wiedereinführung der Pflichtk urse für Hundehalter zum  Wohle des Tieres 
und der Bevölkerung?  
Beatrice Isler  
 
 
 