  Anzug betreffend Förderung der Biodiversität und Vergrösserung des privaten 
Baumbestandes  22.5515.01 
 
Es ist unbestritten, dass Bäume zur Verbesserung des Stadtklimas beitragen. Durch einen geschickten  Sortenmix 
kann auch die Biodiversität gefördert werden.  
Die Gemeinde Riehen handelt vorbildlich hinsichtlich Förderung der Biodiversität und subventioniert  den Kauf von 
Jungbäumen sowie die Pflege von Hochstammobstbäumen im Gemeindegebiet.  Ausgezeichnete Fachleute 
beraten hinsichtlich Sortenwahl, Standorte, Baumgesundheit  und Baumpflege. Dadurch wird für Private die 
Schwelle gesenkt, eigene Beiträge  zur Verbesserung des Klimas zu leisten.  
Da die Erkenntnis bei vielen privaten Grund - und Liegenschaftseigentümerschaften vorhanden  ist, einen eigenen 
Beitrag zur Verbesserung des Klimas zu leisten, sollte das Riehener  Beispiel in Basel nachgeahmt werden. Das 
Potential ist enorm, weil die bepflanzbare Fläche  in Gärten und Vorgärten sowie auf wirtschaftlich genutzten 
Arealen gross ist. Zahlreiche  neue Bäum e, welche für die Biodiversität und das Stadtklima wertvoll sind, könnten 
so zusätzlich  zu den Bäumen im öffentlichen Raum gepflanzt werden. Die bereits formulierten  Forderungen der 
Politik, eine Vielzahl zusätzlicher Bäume zu pflanzen, könnte so besser er füllt werden, als wenn ausschliesslich 
im öffentlichen Raum Baumstandorte gesucht werden.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 Ob in Basel ähnliche Förderaktivitäten für Baumpflanzungen auf privatem Grund angeboten werde n 
können wie in Riehen.  
 Ob zusätzlich zu Finanzbeiträgen für den Kauf von Jungbäumen und die Pflege von ökologisch wertvollen 
Bäumen auch Beratung für private Liegenschaftseigentümerschaften angeboten werden kann.  
 Ob eine eventuell auch befristete Aktion d urchgeführt und aktiv kommuniziert werden kann, um möglichst 
rasch einen Nutzen zu erzielen.  
Nicole Strahm -Lavanchy, Daniel Hettich, Olivier Battaglia, Corinne Eymann -Baier, Annina von 
Falkenstein, André Auderset, Michael Hug, Philip Karger, Catherine Alio th, Lukas Faesch, Lydia 
Isler-Christ, Alex Ebi, Thomas Müry, Raoul I. Furlano, Jeremy Stephenson  
 
 
 