Interpellation Nr . 31 (März  2022 ) 
betreffend  Abhängigkeit von Basel -Stadt von fossilen Rohstoffen  22.5147.01 
 
Nach dem Einmarsch russischer Truppen in die Ukraine hat die Weltgemeinschaft rasch und 
geschlossen reagiert und koordinierte Wirtschaftssanktio nen gegenüber dem Aggressor Putin 
verhängt. Die Sanktionen sollen das russische Regime dazu bringen, den völkerrechtswidrigen 
Krieg sofort zu stoppen. Mit dem Ausschluss russischer Banken aus dem SWIFT -System wurde 
der weltweite Zahlungsverkehr massiv eing eschränkt. Zudem wurden die Konti hochrangiger 
Politiker und Putin -naher Oligarchen eingefroren. Die Schweiz hat die Sanktionen in der 
Zwischenzeit nachvollzogen. Dies ist begrüssenswert, aber für unsere Landesregierung 
beschämend, dass dieser zögerliche E ntscheid erst nach dem Aufruf der Schweizer Bevölkerung 
und praktisch aller Parteien, sowie der EU -Länder erfolgte.  
Die Weltgemeinschaft ist bei Durchsetzung von Massanahmen nicht in allen Bereichen gleich 
konsequent. Zwar wurde «Nord Stream 2» per sofort  gestoppt, es werden aber weiterhin fossile 
Rohstoffe in Form von Erdöl und Erdgas aus Russland gekauft, auch von der Schweiz. Die 
Finanzierung von Russlands Staatskonzernen und Putins Regime läuft weiter.  
Der weiterhin stattfindende Bezug von fossilen Roh stoffen zeigt deutlich unsere Abhängigkeit auf. 
Ein Punkt, auf den wir schon seit Jahrzehnten hinweisen und scharf kritisieren. Unsere 
Forderungen nach einer dekarbonisierten Gesellschaft sind also nicht neu, erhalten nun aber mit 
dem Überfall Russlands au f die Ukraine eine neue Bedeutung und Dringlichkeit, denn nur eine 
dekarbonisierte Gesellschaft macht sich unabhängig von möglichen Potentaten. Der Ausstieg aus 
den fossilen Energien ist deshalb zu beschleunigen und der Zubau Erneuerbarer Energie zu 
forcie ren. Dies hat auch der Deutsche Energieminister Christian Lindner erkannt, der Erneuerbare 
Energie kürzlich als Friedensenergien bezeichnete. Bei der Schliessung der Energielücke, die 
dabei entsteht ist die Atomindustrie eine denkbar schlechte Variante, we nn man sich die Realitäten 
vor Augen führt. So importiert die Schweiz Jahr für Jahr rund 850 Terawattstunden fossile 
Rohstoffe, dazu sind die rund 30 Terawattstunden elektrischer Energie, die unsere Atomkraftwerke 
jährlich produzieren ein Klacks, zumal in Zeitungsberichten zu lesen war, dass Leibstadt 2014 rund 
die Hälfte des Urans ebenfalls aus Russland bezog.  
Die Hauptverbraucher von Gas in der Schweiz sind die Industrie und Haushalte mit ihren 
Gasheizungen und Kochherden und nicht wie in den Medien kolpo rtiert die Fernwärme und 
Stromproduktion. Die Produktion der Fernwärme in Basel basiert zur Hauptsache auf der 
Kehrichtverbrennung, zwei Holzkraftwerken und anderen Massnahmen, die den Anteil von Gas für 
die Fernwärmebereitstellung laufend reduzieren. Trot z dem noch vorhandenen Gasanteil ist die 
Fernwärme, ihr Ausbau und ihre vollständige Dekarbonisierung eine der wichtigsten politischen 
Massnahmen zur Verringerung der Abhängigkeit bei der Wärmeversorgung der Gebäude und 
damit der Bevölkerung Basels von fos silen Energien.  
Aufgrund dieser Ausführungen ergeben sich Fragen, die ich den Regierungsrat bitte zu 
beantworten:  
1. Welchen Anteil hat russisches Gas bei der Versorgung der Industrie, Haushalte und 
Fernwärme durch die IWB im Mittel über die letzten Jahre?  
2. Gibt es Überlegungen, respektive die Möglichkeit für die IWB rasch auf Gaslieferungen 
umzusteigen, die Russland nicht berücksichtigen und die weitere Finanzierung des Kriegs 
von Putin zu stoppen?  
3. Was wären die Konsequenzen eines sofortigen Ausstiegs aus de r Versorgung mit 
russischem Gas für die Kund*innen? Sprich für die Industrie, Haushalte mit Gasherden und 
Gasheizungen, sowie Abnehmer*innen von Fernwärme.  
4. Um wie  viel müsste der Wärmebezug reduziert werden, damit die Wärme aus der KVA und 
dem Holzheizkra ftwerk ausreicht?  
5. Erwägt der Regierungsrat eine Kontingentierung des Wärme - und Gasbezugs, um auf 
russisches Gas verzichten zu können?  
6. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um eine energiesparende Lebensweise zu 
propagieren, um die Abhängigkeit au sländischer Energielieferungen zu reduzieren?  
7. Wie kann der Kanton oder die IWB Personen mit Gasheizungen und Gasherden unterstützen, um rasch auf andere und umweltverträgliche Formen umzusteigen?  
8. Wie kann der Kanton Industrie - und Gewerbebetriebe mit massi ven Gasverbräuchen 
unterstützen, um rasch auf andere und umweltverträgliche Formen umzusteigen?  
9. Ist der Regierungsrat bereit, den eingeschlagenen Weg der Dekarbonisierung angesichts der 
offensichtlich gewordenen Abhängigkeit zu forcieren und wann ist ein e ntsprechender 
Masterplan des Kantons zu erwarten?  
Harald Friedl  