Interpellation Nr . 42  (Mai  2019 ) 
betreffend Erdbebenfrühwarnsystem 19.5204.01 
 
1356 bebte in Basel die Erde mit einer Stärke von je  nach Quelle 6.0 und 7.1 nach Richterskala 
mit grosser Auswirkung auf die Gebäude und Leib und Le ben der damaligen Bewohner. Es ist 
unstrittig, dass der Raum Basel aufgrund von geologischen  Gegebenheiten hinsichtlich Erdbeben 
auch heute ein Risikogebiet darstellt, auch wenn es in den vergangenen Jahrzehnten keine 
grösseren Ereignisse gegeben hat. 
Erdbeben lassen sich nach aktuellem Stand der Wissenschaft n icht verlässlich prognostizieren. 
In Gebieten von hoher seismischer Aktivität, namentlich Japan, Taiwan, Mexiko und Kalifornien 
aber sogar in einem Teil Rumäniens wurden deshalb Früh warnsysteme installiert, welche mittels 
eines Netzes von Sensoren erste Vorläuferschockwellen er fassen, interpretieren und danach 
über mobile Kommunikationsmittel die Bevölkerung alar mieren. Dies gibt den in jenen Gebieten 
Anwesenden zwischen einigen Sekunden und einer Minute Z eit, um sich in Sicherheit bringen zu 
können. 
Ich ersuche die Regierung deshalb um Beantwortung folge nder Fragen: 
1. Von welchen statistischen Annahmen geht die Regierung  hinsichtlich Stärke und lnzidenz 
von Erdbeben in unserer Region aus? 
2. Könnte sich ein ähnlich starkes Beben wie jenes von  1356 auch heute wieder ereignen? 
3. Welcher Anteil an öffentlichen und privaten Bauten  gelten nach heutigem Ermessen als 
erdbebensicher respektive könnten bei einem Beben von h öchster anzunehmender Stärke 
vollständig zerstört werden mit möglicher Todesfolge für Personen, die sich im Gebäude 
befinden? 
4. Wurde für den Raum Basel die Installation eines Er dbebenfrühwarnsystems bisher je 
geprüft und falls ja mit welcher Erkenntnis? 
5. Falls nein: Hält die Regierung die Prüfung einer Installation eines Erdbebenwarnsystems für 
sinnvoll und könnte damit im Ereignisfall Leben geschü tzt werden? 
Lorenz Amiet 