  Anzug betreffend finanzielles Risiko des IWB-Erdgas  Netzes 19.5401.01  
 
Der Grosse Rat hat mit dem Leistungsauftrag an die IWB unter anderem gutgeheissen, dass der Konzern 
weiteres Geld in den Ausbau und die Erneuerung des Erdgas-Netzes investiert. Es war dargelegt worden, dass 
dies nötig sei, um der Versorgungs-Pflicht in Gemei nden ausserhalb des eigenen Kantonsgebiets 
nachzukommen – auch im Falle einer nötigen Erschlie ssung neuer Quartiere. In den Nachbarkantonen ist d ie 
Energiegesetzgebung weniger fortschrittlich als in Basel-Stadt, das Umsetzen neuer, nicht-fossiler und  
nachhaltiger Lösungen verzögere sich daher zeitlich  im Vergleich mit BS. Diese geplanten Investitionen  ins 
Erdgas-Netz in einer Zeit, in der es unbestritten u m den möglichst raschen, vollständigen Umstieg auf nicht-
fossile Systeme geht, hat für viel Kritik gesorgt. 
Die IWB können mit dem geplanten Netz-Ausbau und de r geplanten Netz-Erneuerung und -Verdichtung nicht nur 
den Ausstieg nicht wunschgemäss schnell vollziehen,  sie gehen auch ein hohes Risiko für "stranded inve stments" 
ein: Geht der Ausstieg aus dem Heizen mit fossilen Brennstoffen erfreulicherweise schnell voran (z.B. aufgrund 
technischer Fortschritte oder einer angepassten Ges etzgebung), wird die IWB auf hohen, nicht amortisie rbaren 
Investitionen für ein Netz sitzen bleiben, das niem and mehr braucht und will. Es droht ein grosser fin anzieller 
Schaden zu Lasten der IWB und damit des Kantons Bas el-Stadt aufgrund von Verträgen mit Gemeinden. 
Die Unterzeichnenden fordern deshalb, dass eine Übe rtragung des finanziellen Risikos für neu errichtet e und 
erneuerte Erdgas-Leitungen auf ihrem Gebiet an die belieferten Gemeinden geprüft wird. So erhöht sich auch der 
Anreiz der belieferten Gemeinden, nachhaltige, nich t-fossile Lösungen zu priorisieren. 
Die Regierung wird aufgefordert, zu prüfen und zu b erichten:  
- In welchen Gemeinden ausserhalb des Kantonsgebiets  konkret in den vier Jahren der LA-Periode neue 
Quartiere gebaut werden und somit neu erschlossen w erden müssen, und wo dafür eine Erdgas-Lösung in 
Betracht gezogen wird. 
- Wie viele Häuser im Rahmen der Verdichtung in bere its erschlossenen Gebieten noch neu angeschlossen 
werden. 
- Ob und wie eine Übertragung des finanziellen Risik os der Erdgas-Infrastruktur an die belieferten 
Gemeinden, Kantone o.ä. möglich ist. 
- Über welche Laufzeit sich eine neue oder erneuerte  Erdgasleitung mit dem heutigen Tarifgefüge ordentl ich 
abschreiben resp. amortisieren lässt. 
- Ob Ideen zur Umnutzung des Erdgas-Leitungs-Netzes bestehen für die Zeit, in der kein Erdgas mehr 
geliefert wird. 
- Welche Gemeinden heute einen Vertrag mit den IWB h aben, der aufgrund dieser Übertragung gekündigt 
werden müsste, und welche konkreten finanziellen Sc häden der IWB (und damit dem Kanton Basel-Stadt) 
dadurch entstehen würden. 
- Ob der Verkauf der ausserkantonalen Erdgasleitunge n sinnvoll wäre, weil diese nicht mehr der 
Energiestrategie des Kantons entsprechen und zu fin anziellem Schaden führen, wenn sich die Kunden 
aus Gründen der kantonalen oder der eidg. Klimapoli tik (Verdoppelung der CO2-Abgabe o.ä.) plötzlich 
vom Einkauf von Erdgas zurückziehen und die Amortis ationen an den Kanton Basel-Stadt als Eigner der 
IWB zurückfallen. 
Lisa Mathys, Kaspar Sutter, David Wüest-Rudin, Jörg  Vitelli, Raphael Fuhrer, Esther Keller, Jean-
Luc Perret, Danielle Kaufmann, Barbara Wegmann, Bea t Braun, Talha Ugur Camlibel 
 
 
 