Motion betreffend hürdenfreier, flexibler Eintritt in den Kindergarte n  19.5475.01 
 
Im Rahmen der Harmonisierung des Schweizer Schulsystems w urde der 
Einschulungsstichtag vom 30. April auf den 31. Juli vorv erschoben. Damit sind die jüngsten 
Kinder knapp vierjährig beim Eintritt in den Kinder garten. Der frühe Kindergartenstart ist für 
einige Kinder eine Chance und für andere, die den En twicklungsstand noch nicht erreicht 
haben, eine Überforderung. 
Die Eltern haben die Verantwortung für das Wohlergeh en ihrer Kinder. Entsprechend soll 
ihnen das Recht zugestanden werden zu entscheiden, ob i hr Kind bereits in den 
Kindergarten eingeschult werden soll oder ob es für d as eigene Kind pädagogisch richtig ist, 
die Einschulung um ein Jahr hinauszuschieben. Dadurch kön nen die Eltern ihr Kind vor der 
Überforderung einer zu frühen Einschulung schützen. 
Beispielsweise ist dies im Kanton Aargau, Solothurn und  im Kanton Bern bereits möglich und 
wird von rund 10 % der Eltern wahrgenommen. Die Abm eldung erfolgt allein durch die Eltern 
und es braucht dazu weder eine ärztliche noch eine schulp sychologische Abklärung. 
Die Unterzeichneten fordern, dass der Regierungsrat das Schulgesetz so revidiert, dass die 
Eltern ihr Kind ohne eine ärztliche oder schulpsychologi sche Abklärung oder weitere 
Begründungen ein Jahr später in das erste Kindergarte njahr eintreten lassen können. 
Oswald Inglin, Andrea Elisabeth Knellwolf, Balz Herte r, Thomas Widmer-Huber, 
Beatrice Isler, Felix Meier, Remo Gallacchi 