  
Schriftliche Anfrage  betreffend Mülldienst der neuen Mülleimer  22.5576.01 
 
An einem Samstag Morgen um 7 Uhr fällt mir auf, dass die neuen Mülleimer in  der Zentral -
Stadt, also im Stadtzentrum, fast alle überfüllt sind. Sie gehen  schlicht nicht mehr, da vo ll. 
Der Müll lagert sich dann neben den neuen  Mülleimern.  
Die Stadtreinigung sehe ich um 7 Uhr. Und diese räumt auf.  
1. Warum ist es nicht möglich, in der Nacht von Freitag zu Samstag und in  der Nacht von 
Samstag zu Sonntag Müllmänner los zusenden, die  schaue n, dass die neuen 
Mülleimer funktionieren?  
2. Es tut einfach weh, zu sehen, dass man die neuen Mülleimer sieht, dass  diese voll 
sind. Und der Müll daneben auf der Strasse liegt. Wie soll es  mit den neuen Mülleimern 
weiter gehen? Wie  viele gibt es davon jetzt i n der Stadt? Und wie  viele davon soll es bis 
Ende 2023 geben?  
Eric Weber  