Interpellation Nr . 99  (Oktober  2019 ) 
betreffend Überschreitung der Klassenmaximalgrössen 19.5420.01 
 
Das Schulgesetz schreibt für die verschiedenen Schulstufen K lassenmaximalgrössen vor. 
Gemäss Medienberichten sind diese gesetzlich festgelegten K lassenmaximalgrössen im 
laufenden Schuljahr bei der Bildung von neuen Klassen in mehreren Fällen überschritten worden. 
Dies ist insbesondere auch deshalb nicht akzeptabel, weil so Z.B. ein Stufenwechsel, wie er 
innert der Sekundärschule der Fall sein könnte, im gle ichen Schulhaus verunmöglicht wird. 
Weiter ist eine solche Überschreitung der vorgegebenen m aximalen Klassengrössen schon bei 
der Klassenbildung auch deshalb nicht annehmbar, weil im mer damit gerechnet werden muss, 
dass im Verlaufe eines Schuljahres weitere Schüler/innen  Z.B. durch Zuzug in unseren Kanton in 
die bestehenden Klassen aufgenommen werden müssen. 
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in diesem  Zusammenhang um die Beantwortung 
folgender Fragen: 
1. In wie vielen Kindergärten, 1. Primar- und 1. Se kundarklassen (A-, E- und P-Zug) wurde in 
diesem Schuljahr in Basel die vorgeschriebene Klassenmaxi malgrösse überschritten? In 
welchen Quartieren/Schulhäusern finden diese Überschreitu ngen statt. 
2. Wie hoch sind die Schülerlnnenbestände in den andere n Kindergärten, 1. Primar- und 
1. Sekundarklassen? Bitte angeben in Stufen, Anzahl K lassen und Grössen. 
3. Weshalb kam es zu Überschreitungen der maximalen K lassengrössen? Hätte man nicht mit 
Neuzuzügen rechnen müssen angesichts der zunehmenden Bevö lkerungszahl, 
insbesondere von Familien? 
4. Welche Massnahmen werden ergriffen, um die übergrosse n Klassen zu entlasten (z.B. 
zusätzliche Lehrpersonenstunden)? 
5. Welche Massnahmen werden ins Auge gefasst, damit im ko mmenden Schuljahr keine 
Klassengrössenüberschreitungen mehr geschehen? 
6. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass Kinder nach dem ersten und nach dem zweiten 
Semester den Leistungszug an der Sekundarschule innerha lb des Schulhauses wechseln 
können? 
7. Wie sieht die Raumsituation für die Schüler und Schü lerinnen mit übergrossen Klassen aus 
(Grösse der Unterrichtsräume, Angebot an Arbeitsplätzen  in Spezialräumen etc.)? 
8. Was wird unternommen, dass bei zunehmender Schülerl nnenzahl in den kommenden 
Jahren genügend Schulraum zur Verfügung steht, bevor ein neues zusätzliches Schulhaus 
erstellt ist? 
Kerstin Wenk 