 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einsatz der Kantons polizei Basel-Stadt beim World 
Economic Forum (WEF) in Davos 19.5026.01 
 
Vom 22. - 25. Januar findet das World Economic Foru m, kurz WEF, in Davos statt. Wie in den vergangenen  
Jahren wird das Sicherheitsdispositiv am WEF gross sein. Neben der Armee und der Kantonspolizei Graubü nden 
werden auch weitere Kantonspolizeien für die Sicher heit am WEF sorgen. In früheren Jahren waren auch 
Polizeikräfte aus dem Fürstentum Liechtenstein und aus Deutschland im Einsatz. Der Aufwand und die Kos ten für 
einen lediglich viertätigen Event sind immens. Mit dem Besuch des US-Präsidenten Donald Trump im Vorja hr 
kann davon ausgegangen werden, dass das Sicherheits dispositiv weiter erhöht wird. Für das Jahr 2019 ha t der 
US-Präsident erneut sein Besuch am WEF angekündigt.  Trump ist vor allem durch rassistische, sexistisch e und 
nationalistische Äusserungen aufgefallen. Seine Pol itik schadet den im Kanton Basel-Stadt beheimateten  
Arbeitnehmenden und Unternehmen.  Es ist deshalb zu  hinterfragen, weshalb die Steuerzahlenden für den 
zusätzlichen Schutz aufkommen sollen. 
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwor tung der folgenden Fragen: 
− Wie viele Personen aus dem Kanton Basel-Stadt werd en am WEF im Einsatz sein und wie ist die 
Entwicklung dieser in den vergangenen fünf Jahren? 
− Welche Kosten entstehen dem Kanton BS durch den Ei nsatz der Sicherheitskräfte am WEF, welche 
Rückerstattungen sind zu erwarten und beteiligen si ch die anwesenden Personen (bspw. Trump oder 
Bolsonaro) bzw. deren Regierungen an den Sicherheit skosten? 
− Welchen Nutzen für die Basler Bevölkerung sieht di e Regierung am WEF? 
Beda Baumgartner 
 
 
 