 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend BVB und Kursgaranti en 19.5311.01 
 
Der medialen Berichterstattung Mitte Juni 2019 war zu entnehmen, dass trotz der aktuellen Situation de r BVB – 
d.h. den akuten Kursausfällen – auf gewissen Linien  keine Kurse ausfallen dürfen. 
Es stellen sich dabei einige Fragen, die der Regier ungsrat bitte beantworten möge: 
1. Ist es korrekt, dass das Amt für Mobilität von d en BVB verlangt, dass auf der Linie 42 und 50 keine  Kurse 
ausfallen dürfen? 
2. Falls ja, mit welcher, jeweiligen Begründungen w ird dies ausgerechnet für diese beiden Linien verla ngt? 
3. Hat die Roche betreffend Linie 42 Einfluss auf d as Amt für Mobilität genommen? Wenn ja, wie? 
4. Ist dem Regierungsrat und dem Amt für Mobilität bewusst, dass die Dienstpläne der 
Fahrdienstmitarbeitenden auf Grund dieser Garantie (im Kontext mit dem generellen Personalmangel) 
noch zusätzlich verschlechtert werden und zu Pausen  zwischen zwei Dienstteilen bis zu 7 Stunden 
führen? 
5. Nehmen der Regierungsrat und das Amt für Mobilit ät die negativen Folgen für den Fahrdienst wissentl ich 
in Kauf? Wieso? 
6. Welche Folgen haben diese Garantien im Weiteren für andere Linien, d.h. für die Fahrgäste anderer 
Linien? Werden z.B. die Ausfälle auf anderen Linien  erhöht? 
7. Nehmen der Regierungsrat und das Amt für Mobilit ät die negativen Folgen für andere Fahrgäste 
wissentlich in Kauf? Wieso? 
8. Sind die Bedürfnisse der Roche aus Sicht des Reg ierungsrats höher zu gewichten als jene der 
Fahrdienstmitarbeitenden der BVB bzw. der Fahrgäste  anderer Linien? Wieso? 
Toya Krummenacher 
 
 