Interpellation Nr . 27  (März  2019 ) 
betreffend Sanierung und Entflechtung des Tramknotens  
Centralbahnplatz 19.5119.01 
 
Der Centralbahnplatz ist einer der am dichtesten befa hrenen Tramknoten der Schweiz. Dessen 
Funktions- und Leistungsfähigkeit hat eine hohe Bedeutu ng für den öffentlichen Verkehr in Basel. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Berichterstattung in den Medien bitte ich den Regierungsrat 
um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Weshalb ist die Sanierung des Tramknotens Centralba hnplatz dringlich? Könnte diese nicht 
auch zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen? 
2. Plant der Regierungsrat Massnahmen, um den Tramknot en Centralbahnplatz zu entflechten 
resp. die Sicherheit zu erhöhen? 
3. Wenn 2. mit Ja beantwortet werden kann: Auf welche  Weise möchte der Regierungsrat den 
Tramverkehr auf dem Centralbahnplatz entflechten? 
4. Wäre der kürzlich in die Diskussion eingebrachte Vorsch lag einer zusätzlichen, diagonalen 
Querung (sogenanntes "Müller-Gleis") aus Sicht des Regie rungsrates eine geeignete 
Entflechtungsmassnahme? 
5. Was für Beschlüsse und rechtlichen Schritte müssten erfo lgen, damit ein sogenannte 
"Müller-Gleis" realisiert werden könnte? Wie viel Zei t würde es in Anspruch nehmen, dieses 
zu realisieren? 
6. Präjudiziert die aktuelle Sanierung des Centralbah nplatzes eine spätere Erstellung eines 
„Müller-Gleises“? 
7. Präjudiziert die aktuelle Sanierung des Centralbah nplatzes eine spätere Verbesserung der 
Überdachungssituation und den Schutz vor Verwitterung, wie sie im Anzug von Helen Schai 
angedacht ist, der vom Grossen Rat am 8.2.2018 an den  Regierungsrat überwiesen worden 
ist? 
Tim Cuénod 