Interpellation Nr . 16  (März  2019 ) 
betreffend Förderung einer freiwilligen Klimaabgabe  auf Flugtickets 19.5083.01 
 
Es ist eine Tatsache, dass der Flugverkehr zu erheblichem CO2-Ausstos und entsprechender 
Klimabelastung beiträgt. Eine gesetzliche Verpflichtung  zu einer Klimaabgabe auf Flugtickets 
besteht (noch) nicht. Weil die Sensibilisierung der Bevö lkerung – auch verursacht durch die 
Demonstrationen Jugendlicher – relativ hoch ist, könnten  Fördermassnahmen für freiwillige 
Abgaben auf Flugtickets Nutzen erzeugen. 
Ich bitte den Regierungsrat um Beantwortung der folg enden Frage:  
Besteht Bereitschaft, freiwillige CO2-Kompensationsabga ben auf Flugtickets unserer 
Bevölkerung breit bekannt zu machen und zu empfehlen ? 
Jeremy Stephenson 