Anzug  betreffend besseren  Erschliessung der Innenstadt  für den 
Veloverkehr  21.5105.01 
 
Das Verkehrskonzept Innenstadt hat zu einer Beruhigung der Situation in der Innenstadt  geführt: 
Die Fussgänger*innen -Zonen, die einen grossen Teil der Innenstadt abdec ken, hatten eine 
erhebliche Attraktivitä tssteigerung der Innenstadt zur Folge. Die Besserstellung  des Fussverkehrs 
in der Innenstadt ist geglückt, Gleichzeitig wird die Umsetzung des  Verkehrskonzepts Innenstadt  
jedoch heute dem Anspruch einer Velostadt (no ch) nicht  gerecht.  
Mit der alleinigen Konzentration des Veloverkehrs auf die Achse Eisengasse - Marktplatz - 
Falknerstrasse - Barfüsserplatz sind auch die Veloabstellplatze entlang dieser Routen fast  
konstant überlastet. Aufgrund des ungenügenden Platzange botes und der gesteigerten  Nutzung 
durch Velofahrende, Fussgänger*innen, Boulevard -Nutzung etc. sind zusätzliche  Veloabstellplatze 
entlang dieser Route schwierig umzusetzen. Die Velofahrenden haben das  Bedürfnis, ihr Velo an 
einem zentralen Ort abzustellen , bevor sie dann zu FUSS in der  Innenstadt verkehren. Dies ist zur 
Zeit nicht geregelt möglich. Dies führt wiederum vermehrt  zu wildem Parkieren auch in Bereichen, 
wo weder Veloverkehr noch ein Veloparkplatz  vorgesehen sind. Es braucht also Massnahmen, die  
weiter greifen als die bisherigen  Lösungen. Eine Entspannung dieser Situation kann mit 
zusätzlichen, gut anfahrbaren und  attraktiv platzierten Veloabstellplatzen geschehen. Eine gute 
Option wären zusätzliche  Veloabstellplätze in der Freien Strasse, welche  von der Streitgasse und 
der Baumleingasse  anfahrbar gemacht werden könnten.  
Weiteres Potenzial bestünde in der  Akquise von zusätzlichem Raum im Innenstadtperimeter  
(bspw. durch Kauf, Zwischennutzung leerstehender Ladenflächen oder Miete).  
Die Anzugstellen den bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten,  
- wie in der Basl er Innenstadt dem Mangel an Veloabstellplätzen entgegengewirkt  werden und 
damit eine geordnetere Situation erreicht werden kann.  
- wie allenfalls auch durch Zwischennutzungs -, Miet - oder Kauflösungen auf  Privatareal mehr 
Veloabstellplätze geschaffen werden können.  
- ob im oberen Teil der Freien Strasse zusätzliche Veloabstellplätze eingerichtet  werden 
können und diese von der Streitgasse und der Bäumleingasse anfahrbar  gemacht werden 
können.  
Raffaela Hanauer, Lisa Mathys, Marianne Hazenkamp -von Arx, Harald Friedl, Thomas 
Müry, Tonja Zürcher, Johannes Sieber, Laurin Hoppler, Lea Wirz, Yilmaz Semseddin, 
Fleur Weibel, Melanie Nussbaumer, Heidi Mück, Franziska Roth, Nicole Amacher, 
Christoph  Hochuli,  Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Sebastian Kölliker, Stefan Wittlin, 
Sasha Mazzotti, Thomas Gander, Michela Seggiani, Brigitte Kühne  