9 1 R f1 9<- I >-' U £.ö?42?\
PETITION
«Bettelverbot im Kanton Basel-Stadt»
an den Regierungsrat und den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt:
«Wir verlangen sofort eine Änderung des Ubertretungsstrafgesetzes»
Als Bürger und Kriminalbeamter des Kantons Basel-Stadt nehme ich Tag für Tag vermehrt
Bettlerinnen und Bettler in der Innenstadt wahr.
Seit Inkrafttreten des neuen Übertretungsstrafgesetzes ist das Betteln im Kanton Basel-Stadt
wieder erlaubt, sofern keine Bandenmässigkeit vorliegt. Dies zu beweisen ist in der Praxis
jedoch kaum möglich.
Das Resultat: Vor allem in der Innenstadt werden Bürgerinnen und Bürger zum Teil
aggressiv um Bargeld aufgefordert. Dabei schrecken die Bettelnden auch nicht davor zurück,
Restaurants aufzusuchen und die Gäste sogar während dem Essen zu belästigen.
Die Kantonspolizei Basel-Stadt benötigt dringend wieder eine rechtliche hHandhabe, um der
Flut von Bettlern beizukommen.
Der Regierungsrat und der Grosse Rat werden aufgefordert, sofort die nötigen Schritte
einzuleiten um das Ubertretungsstrafgesetz entsprechend anzupassen, damit der
Polizei wieder die Möglichkeit gegeben wird, gegen die Bettlerinnen vorzugehen.
Die nachstehend Unterzeichnenden unterstützen diese Forderung mit ihrer Unterschrift:
Name/Vorname Adresse PLZ/Ort Unterschrift
Petitionen dürfen vo_n allen Personen, unabhängig von_A!ter,J^1at|onalitat oder Wohnort unterschrieben werden,