Schriftliche Anfrage betreffend  Waldreservate und Waldentwicklung s-
plan (WEP ) 19.5585.01 
 
Der Regierungsrat hat 2013 den behördenverbindlichen Waldentwicklungsplan (WEP)  
beschlossen. Danach sind mindestens zehn Prozent der kantonalen Waldfläche als 
Waldr eservat (Naturschutzgebiet) auszuscheiden. Dies entspricht auch der Zielsetzung des 
Bundes. In den vergangenen sechzehn Jahren wurde jedoch kein einziges Waldreservat 
planungsrechtlich gesichert! (Vgl. Interpellation Nr. 94 von Christian Griss betreffend « neue 
Waldschutzr eservate».) Zur Zeit ist der  WEP in Überarbeitung. Doch im aktuellen WEP -
Entwurf werden wiederum keine Waldreservate ausgewiesen, sondern einzig vage Angaben 
zur Unte rschutzstellung der Gebiete «Horngraben» und «Kaiser» gemacht.  
1. Teilt die R egierung die Auffassung, dass die Waldreservate von mindestens zehn Pr o-
zent der Waldfläche - davon mindestens die Hälfte als Naturwaldreservat - gemäss 
dem Regie rungsratsbeschluss von 2013 mit der jetzigen Revision des WEP verbindlich 
auszuweise n sind?  
2. Wurden bereits kantonale oder Bundesmittel für die Arbeiten zur Unterschutzstellung 
der Waldreservate gesprochen? Falls ja, wann und in welcher Höhe?  
3. Gemäss Antwort auf die Interpellation Nr. 94 wurde davon Abstand genommen, die 
Unterschutzstellung der Waldre servate über das Natur - und Landschaftsschutzgesetz 
gemäss § 6 NLG BS vorzunehmen. Geplant sind offenbar Unterschutzstellungen 
gestützt auf das kantonale Waldgesetz. Was sind die Gründe für diese Änderung? Wo 
liegen die Vorteile dieses Vorgehens? Welche re chtlichen Grundlagen bietet das 
Waldgesetz dazu? Wie beurteilt die Regierung bei diesem Vorgehen die Koordination 
zwischen Unterschutzstellungen im Wald und im Offenland? Wird diese Koordination 
nicht gerade durch ein Verfahren gemäss § 6 NLG BS gewährleis tet? 
4. Kann die Regierung darlegen, welche ökologisch wichtigen «Biotopbäume» erhalten 
blieben, wo sie stehen (Karte), wie ihr Schutzstatus ist und welche Zielsetzung in 
diesem Bereich bestehen?  
5. Kann die Regierung darlegen, weshalb standortfremde Pflanzen (u .a. Douglasien) 
gepflanzt werden sollen? Douglasien sind gemäss Bund ökologisch wenig wertvoll und 
figurieren in Deutschland gar auf der Schwarzen Liste invasiver Arten, da sie ei n-
heimische Arten verdrängen sollen.  
6. Teilt die Regierung die Auffassung, dass in einer WEP -Revision das Netz der Wal d-
strassen, Maschinenwege und forstwirtschaftlichen Gassen, das im Stadtkanton 
äusserst dicht ist, überprüft werden soll und dies nachzuholen ist?  
Christian Griss  