   Schriftliche Anfrage betreffend die Umgestaltung (Revitalisierung) der Wiese  22.5533. 01 
 
Die Wiese muss aufgrund unterschiedlicher Faktoren umgestaltet und naturfreundlicher  gestaltet werden. Das 
Bau- und Verkehrsdepartement hat dazu in der Medienmitteil ung vom 09.05.2022 Stellung genommen und erste 
Pläne und das Projekt «WieseVital»  präsentiert.  
Wie das Bau - und Verkehrsdepartement schreibt, soll der Fluss lebendiger und  naturnaher werden. Zwischen der 
deutschen Grenze und dem Tierpark Lange Erle n soll sich die Wiese innerhalb ihrer Dämme frei bewegen 
können. Dadurch sollen wertvolle  Lebensräume für Tiere und Pflanzen entstehen. Ausserdem soll der Schutz vor  
Hochwasser verbessert und die Trinkwasserversorgung gesichert werden.  
Die Umgestaltung der Wiese i st begrüssenswert. Jedoch ist es wichtig, dass die Wiese  so umgestaltet wird, dass 
die Bas ler Bevölkerung die Wiese weiterhin als Erholungsraum  nutzen kann. Die Ufer der Wiese werden von 
diversen Bevölkerungsschichten genutzt,  als Grillplatz oder als Spazi erweg. Die Wiese soll deshalb nicht nur ein 
grüner  Vernetzungskorridor von Kleinhüningen bis Riehen sein, sondern auch der Bevölkerung  der umliegenden 
Quartiere eine hohe Lebensqualität bieten.  
Der Klimawandel wird in naher Zukunft dazu führen, dass Naherh olungsräume wie die  Wiese als vielseitige 
Begegnungszonen  je länger je wichtiger werden. Im Sommer sind  Plätze am Wasser, wie etwa das Rheinbord 
oder das Birsköpfli, schon heute überlastet.  
Umso wichtiger ist es deshalb, dass die Wiese weiterhin als eine v ielseitige Alternative  zur Verfügung steht.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen zum aktuellen  Planungsstand:  
1. Wie ist die Aufteilung zwischen Naturschutz und Freizeitnutzung im revitalisierten Wieseabschnitt 
angedacht?  
2. Ist geplant, Bereiche für die Besucherinnen und Besucher des Wiesenbords zu sperren, oder die 
Zugänglichkeit mit baulichen Massnahmen (welchen?) einzuschränken?  
3. Ist sichergestellt, dass auch nach der Revitalisierung genügend Sitzmöglichkeiten und Plätze, zum 
Beispiel für Liegestühle zur Verfügung stehen?  
4. Ist sichergestellt, dass auch nach der Revitalisierung Verweilplätze in derselben Grössenordnung wie 
heute zur Verfügung stehen?  
a. Wenn nein, ob dies in die Planung miteinfliessen könnte?  
5. Sind entlang der Wie se oder auf dem Damm Grillstationen eingeplant?  
a. Wenn nein, ob andere Alternativen möglich wären?  
6. Ist eine Besuchendenlenkung im revitalisierten Abschnitt vorgesehen und auf  welche Art und Weise?  
7. Sind im bereits revitalisierten Abschnitt zwischen Lange E rlen und Wiesemündung  in den Rhein weitere 
Aufwertungen für die Freizeitnutzung geplant (Einrichtung  von Rast - oder Verweilplätzen, Grillstationen, 
Sitzbänke etc.)?  
8. Wurden WC -Anlagen miteingeplant?  
a. Wenn nein, ob dies in die Planung miteinfliessen könnte ? 
Mahir Kabakci  
 
 