Anzug  betreffend  Förderung von einheimi schem Holz als 
ökologischer und klimaneutraler Baustoff  20.51 86.01 
 
Holz kann im Hinblick auf die Klimakrise einen Beitrag als C0 2-Senke leisten, indem  vermehrt 
emissionsintensive Baustoffe durch heimisches Holz ers etzt werden. Zudem  speichert festverbautes 
Holz C0 2. Basel -Stadt hat grosse Areale für eine baldige Bebauung  vorgesehen und muss zudem in 
den nächsten Jahrzehnten einen Grossteil seiner Bebauung  sanieren. Werden emissionsarme 
Baustoffe nicht gefördert, wir d die Klimaerwärmung  faktisch in Beton gegossen.  
In den letzten Jahren hat sich Holz als vielseitiger Baustoff bewährt und dank der Forschung  zum 
Beispiel der Eidgenössischen Materialprüfungsanstalt kann Holz dank leichten  Modifikationen auch 
verbessert al s Werkstoff verwendet werden (Siehe: Materialforscher von Empa und ETH Zürich 
machen Holz (noch) stabiler , NZZ online vom 11.11.19 ; Alles aus Baum , Zeit online, 16. Mai 2018). Als 
Vorzeigeprojekt dafür soll der Neubau des Amts für  Umwelt und Energie an der  Spiegelgasse und der 
Kanton Basel -Stadt.  
Im Neubau an der Spiegelgasse werden 165 Kubikmeter Holz verbaut, welche aus der Region  
gewonnen  wurden. Insbesondere ist dies bedeutsam, da auch die in den letzten Jahren  gestiegene 
Nachfrage nach Beton die Ressou rcenfrage bezüglich Sandes problematisiert hat  und gleichzeitig nur 
die Hälfte des jährlichen Holzzuwachses in der Schweiz genutzt wird.  Besonders die zahlreichen neu 
entstehenden Hochhäuser in Basel sind diesbezüglich noch  wenig innovativ, verglichen mit dem Hoho 
in Wien, dem Haut in Amsterdam oder das  Mjostarnet  in der Nähe von Lillehammer (siehe hier auch: 
Wolkenkratzer aus Holz sind Landmarken, keine Brandfackeln , NZZ, 26.4.20).  
Schliesslich weist auch das eigene Amt für Wald (Fact Sheet: Vorteile der V erwendung von  Schweizer 
(Laub -) Holz in öffentlichen Bauten) darauf  hin, dass die nachhaltige und  naturschonende 
Bewirtschaftung der Wälder unterstützt und beim Bauen bezüglich  Brandsicherheit, Schallschutz und 
Wärmedämmung vorteilhaft ist und Umbauten und  Sanierungen  vereinfacht. Ebenso können 
Heizelemente wiederverwertet werden. Holz kann  also im Sinne der Baustoff -Ökologie als regionaler 
und beinahe klimaneutraler Baustoff  angesehen werden, zahlreiche bauliche Vorteile für die 
Bewohnerinnen bieten und ni cht zuletzt der lokalen Wertschöpfung dienlich sein.  
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten  
- Welches Potential der ver mehrte Einsatz von einheimischem  Holz als Baustoff im  Kanton hat?  
- Wie die gesetzlichen Grundlagen  geschaffen werden können, um das Bauen mit  nachhaltig 
gewonnenen und einheimischen Holz zu fördern (bspw. durch eine  Erhöhung der 
Ausnutzungsziffer im BPG)?  
- Wie Projektspezifikationen und Beschaffungsrichtlinien zu Gunsten von  einheimischen Holz und 
andere n ressourceneffizienter und emissionsarmer  Baustoffen angepasst oder eingefordert 
werden können?  
- Wie bei Bauprojekten und insbesondere Hochhäusern als städtische Akzente der  vermehrte 
Einsatz von Holz als Baustoff gefördert werden kann und ob der Regierung srat gewillt ist, bei 
Bauprojekten  jeweils auch eine Variante mit Holzbau von Amtes wegen zu prüfen?  
Oliver Thommen, Jo Vergeat, Alexandra Dill, Jürg Stöcklin, Eduard Rutschmann, Esther 
Keller, Luca Urgese  