Interpellation Nr . 104  (Oktober  2019 ) 
betreffend Häufung von BVB-Baustellen sowie Realisierb arkeit und 
Kosten eines temporären oder dauerhaften Fahrpreiserl asses 19.5460.01 
 
Es ist unbestritten, dass der Unterhalt der Infrastruktur  notwendig und mit Beeinträchtigungen für 
die BVB-Kundschaft verbunden ist. Gleich mehrere Bauste llen mit lange andauernden und/oder 
massiven Beeinträchtigungen prägten die jüngste Vergan genheit, sind aktuelle Gegenwart und 
zudem für die nächsten Jahre angekündigt. Es scheint ei ne Massierung von signifikanten 
Behinderungen zu geben. Der Komfort sinkt und der Ärg er steigt. Der Einfluss von BVB-
Grossbaustellen ist auch auf das Basler Gewerbe erheblich:  Firmen welche Mittarbeiter zu 
Terminen «verschieben» oder die Mitarbeiter zur Arbei t kommen, haben das Nachsehen. Das 
Umsteigen auf das Auto - trotz knapper Parkplatzsituat ion - ist eine Realität.  
Es stellen sich verschiedene Fragen im Zusammenhang mit de n baustellenbedingten 
Leistungsbeeinträchtigungen sowie den im Raum stehenden Forderungen nach Entschädigungen 
oder Gratis-öV. 
1. Gibt es eine laufende quantitative und qualitativ e Übersicht der vergangenen, aktuellen und 
künftigen Beeinträchtigungen für die BVB-Kundschaft, welche eine objektive Darstellung 
der Einschränkungen und Entwicklungen liefern könnte? Fa lls nein, ist die Regierung bereit, 
eine solche von der BVB einzufordern?  
2. Erachtet die Regierung den Leistungsauftrag der BVB  trotz der z.T. massiven (Dauer/Art) 
Einschränkungen als vollumfänglich erfüllt? Was ist die Bemessungsgrundlage für diese 
Frage? 
3. Wie stellt sich die Regierung zur Idee, der BVB-Kun dschaft während Zeiten, an denen 
massive Beeinträchtigungen in Kauf genommen werden müsse n (wie z.B. dieses Jahr am 
Centralbahnplatz oder mehrfach am Bankverein, wo pra ktisch alle Tramlinien betroffen 
sind), den Fahrpreis ganz oder teilweise zu erlassen (in  welcher Form auch immer: z.B. 
Gratisfahrten in der ganzen Innerstadt oder auf dem gesamten Stadt-/Kantonsgebiet, 
Rabatt beim Kauf des nächsten U-Abos, u.d.gl.)? 
4. Mit welchen Kosten für den Kanton Basel-Stadt wäre nach Einschätzung der Regierung pro 
Tag zu rechnen, wenn auf gesamtem Stadt-/Kantonsgebiet  der Fahrpreis temporär 
vollständig erlassen (bzw. an den Kauf des nächsten U-Ab os angerechnet) werden würde? 
5. Wie wäre dies in Bezug auf den „Finanzausgleich“ i nnerhalb des TNW handhabbar? 
6. Wie wären Fragen 4 und 5 zu beantworten, wenn Tr am und Bus generell und für alle in 
Stadt/Kanton Basel gemeldeten Personen auf gesamtem St adt-/Kantonsgebiet dauerhaft 
gratis wären? 
7. Wie schätzt die Regierung die Lenkungswirkung (Umste iger vom Auto auf den öV) einer 
solchen temporären oder dauerhaften Massnahme (Fragen 4  und 6) ein? 
Andrea Elisabeth Knellwolf 