Schriftliche Anfrage betreffend  Kosten des Konferenzfödera lismus  19.5523.01 
 
In der Schweiz weitet sich der Konferenzföderalismus auf  Regierungs- und Verwaltungsseite 
aus. Dessen Kosten sind in Budget und Rechnung verteilt und nicht separat ausgewiesen. 
Eine Gesamtsumme kann nicht nachvollzogen werden. Zudem  fliessen diese Beiträge nicht 
zwingend direkt zu diesen Einrichtungen oder Konferenze n, sondern über eine dritte Einrich- 
tung. So werden z.B. die Konferenz der Kantone KdK wie auch das Haus der Kantone über 
die «ch-Stiftung für eidgenössischen Zusammenarbeit» fina nziert.  
Der Kanton Basel-Stadt trägt grundsätzlich einen hohen  Anteil der Beiträge an diese Konfe-
renzen, leistet aber auch einen hohen Verwaltungsaufwa nd. In Anbetracht der knapp 
176 Mio. Franken die seitens des Kantons Basel-Stadt in  den NFA fliessen, interessiert, wel- 
che Kosten unserer beim Konferenzföderalismus tragen muss .  
Der Regierungsrat soll deshalb darlegen, was der Konfer enzföderalismus der Regierung und 
Verwaltung die Steuerzahler kostet. Dabei sind einer seits die direkten Beiträge an die Ein- 
richtungen der Konferenzen und ihrer Verwaltungen od er Sekretariaten aufzulisten, ander- 
erseits die indirekten Beiträge oder Aufwendungen (A rbeitsstunden oder Verwaltungs-
gebühren), wie bspw. Vorbereitung der Konferenzen, d urch die Verwaltung auszuweisen. 
Des Weiteren sind die Finanzierungskanäle darzulegen,  wie die einzelnen Konferenzen, ihre 
Verwaltungen und Sekretariate sowie die daraus resultie renden Projekte finanziert werden. 
Dabei ist aufzuzeigen, warum die «ch-Stiftung für eid genössischen Zusammenarbeit» 
sowohl die KdK und ihre Seminare als auch das Haus der  Kantone finanziert und wie diese 
Stiftung ihren Zweck weitergehend erfüllt.  
Ich ersuche den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen samt 
entsprechender Begründung für die jeweiligen Ausgaben:  
1. Welche Beiträge zahlt der Regierungsrat an die Kd K, «ch-Stiftung» und alle 
Fachdirektorenkonferenzen sowie deren Unterkonferenzen ?  
2. Wie viele Stunden Sitzungen, inkl. Retraiten, Se minare etc., verbringen die Regier- 
ungsmitglieder in diesen Konferenzen? Und welche Aufw endungen (in Stunden) tätigt 
die Verwaltung zur Vorbereitung dieser Konferenzen? 
3. Welche Beiträge zahlt der Kanton Basel-Stadt für d ie den Fachdirektorenkonferenzen 
vorgelagerten «Chefbeamten»-Konferenzen? 
4. Wie viele Stunden Sitzungen wenden die Vertretun gen des Kantons Basel-Stadt für 
diese «Chefbeamten»-Konferenzen auf und welche Kosten entstehen daraus?  
5. Welche weiteren Zahlungen entrichtet der Kanton Ba sel-Stadt für die Sekretariate und 
Verwaltungen dieser Regierungs- und Verwaltungskonfe renzen?  
6. Was ist die Gesamtsumme dieser Ausgaben?  
Ein gleichlautender Vorstoss wurde im Kanton Zürich dur ch Kantonsrätin Esther Guyer 
(Präsidentin Fraktion der Grünen) eingereicht. 
Joël Thüring 