  
Schriftliche Anfrage betreffend Neubesetzung IWB -Verwaltungsrat im 
Hinterzimmer?  20.5248.01 
 
Mit Mitteilung vom 16.6.2020 teilt der Regierungsrat mit, dass er Nadine Gembler als neue 
IWB-Verwaltungsrätin gewählt hat. Das bisherige Verwaltungsratsmitglied , Nationalrat Beat 
Jans, hat wenige Tage zuvor, am 12.6.2020, seinen Rücktritt per Ende August 2020 
kommuniziert. Frau Gembler tritt als seine Nachfolgerin das Amt am 1.9.2020 an.  
Die Kompetenz und die Wahl von Frau Gembler wird in dieser Schriftlichen Anf rage nicht 
grundsätzlich hinterfragt. Es ist davon auszugehen, dass der Regierungsrat eine für dieses 
Gremium geeignete Persönlichkeit als Nachfolgerin von SP -Vertreter Beat Jans gewählt hat.  
Erstaunlich ist hingegen, dass der Rücktritt von Beat Jans erst am 12.6.2020 kommuniziert 
wurde und bereits in der darauffolgenden Woche die Nachfolge gewählt werden konnte. 
Dieses Vorgehen wirkt etwas intransparent. Bei Anstellungen innerhalb der Verwaltung 
schreibt das Personalgesetz vor, dass «offene Stellen in de r Regel auszuschreiben sind» 
(§ 7 des Personalgesetzes).  
Nun ist eine Verwaltungsratstätigkeit in einem öffentlich -rechtlichen Unternehmen wie der 
natürlich nicht mit einer Anstellung in der Kantonsverwaltung zu vergleichen, dennoch 
erscheint die Wahl in ein  sehr relevantes Gremium von öffentlichem Interesse zu sein. So ist 
es auch in vielen anderen Kantonen und Unternehmungen der öffentlichen Hand, aber auch 
in der Privatwirtschaft, üblich, derartige Mandate öffentlich auszuschreiben, um ein möglichst 
breite s Spektrum an Bewerbungen sichten zu können und auf Basis eines fairen 
Auswahlverfahrens die geeignete Persönlichkeit zu finden. Die Direktauswahl, 
beispielsweise durch einen Regierungsrat, ist im Zeitalter moderner Coroporate -
Governance -Richtlinien unvort eilhaft und jeweils nicht frei von Filz -Vorwürfen.  
Da im siebenköpfigen IWB -Verwaltungsratsgremium bereits vorher die gesetzlich 
vorgeschriebene Geschlechterquote des Kantons erfüllt war, erschliesst sich im besagten 
Fall eine Direktansprache von potenzie llen Kandidatinnen zusätzlich nicht.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Hat Beat Jans den Verwaltungsrat der IWB resp. den Eigner, namentlich den 
Departementsvorsteher WSU, erst am 12.6.2020 über seinen Rücktrit t aus dem 
Gremium informiert?  
2. Falls nein, wann hat er seinen Rücktritt intern kommuniziert und weshalb wurde dieser 
erst so spät der Öffentlichkeit mitgeteilt?  
3. Falls ja, wie konnte der Regierungsrat innert vier Tagen seine Nachfolge regeln?  
4. Weshalb wurde d as Mandat nicht, wie in anderen Unternehmungen der öffentlichen 
Hand und in der Privatwirtschaft üblich, nicht öffentlich ausgeschrieben?  
5. Wer war a) in den Nachfolgeprozess involviert und erfolgte b) ein Auswahlverfahren 
nach Selektionskriterien?  
6. Wurde für  ein allfälliges Selektions - und Auswahlverfahren eine externe Firma 
beigezogen?  
7. Wie begründet der Regierungsrat die nicht -öffentliche Ausschreibung dieses 
Verwaltungsmandates im Speziellen und von Verwaltungsratsmandaten des Kantons 
im Allgemeinen? Gibt e s hierzu eine einheitliche Praxis beim Kanton?  
Joël Thüring  