  Anzug betreffend Aufführen der Religionszugehörigke it in Formularen des 
Kantons Basel-Stadt 19.5138.01  
 
In der Schweiz leben schätzungsweise mehr als 70'00 0 Aleviten. Davon wohnen vermutlich 8000 bis 8500 i m 
Kanton Basel-Stadt. Leider bestehen hierzu keine ge nauen Zahlen. Denn in den bisher vom Bundesamt für 
Statistiken durchgeführten Erhebungen gab es unter dem Titel Religionszugehörigkeit keine separate Rub rik für 
Alevitinnen und Aleviten. Entweder erscheinen sie i n der Rubrik "islamische Glaubensgemeinschaften", d a sie 
dies aus ihrer Heimat nicht anders kennen, oder sie  sind zu vermuten in den Kategorien "andere 
Religionsgemeinschaften" oder "ohne Angabe". 
Der Glaube der Alevitinnen und Aleviten ist stark v on Humanismus und Universalismus bestimmt. Im Zentr um 
steht der Mensch als eigenverantwortliches Wesen. D ie Alevitinnen und Aleviten vertreten den Standpunk t, dass 
alle Menschen als gleich anzusehen sind. Der alevit ische Glaube wurde bis vor wenigen Jahren aus Furch t vor 
Diskriminierung und Verfolgung nur im Geheimen prak tiziert. 
Die meisten Alevitinnen und Aleviten, die im Kanton  Basel-Stadt leben, stammen aus der Türkei und dort  werden 
alle Alevitinnen und Aleviten ab Geburt als "zum Is lam gehörend" registriert. Die Kulturvereinigung de r Aleviten 
und Bektaschi und des Alevitischen Kulturzentrums R egio Basel sind seit 17.Oktober 2012 eine anerkannt e 
religiöse Gemeinschaft im Kanton Basel-Stadt. Aber immer noch werden sie bei vielen offiziellen Formul aren 
nicht aufgeführt. 
In diesem Sinne ersuchen die Unterzeichnenden die R egierung, zu prüfen und zu berichten, 
− wie die Alevitinnen und Aleviten bei offiziellen F ormularen, wo die Religionszugehörigkeit anzugeben ist, 
separat aufgeführt werden können, 
− ob bei anderen in Basel relevanten Religionsgemein schaften, insbesondere bei öffentlich-rechtlichen u nd 
kantonal anerkannten Gemeinschaften, ebenfalls der Bedarf besteht, in Formularen aufgeführt zu werden.  
Seyit Erdogan, Ursula Metzger, Barbara Heer, Thomas  Müry, Pascal Pfister, Peter Bochsler, Rudolf 
Vogel, Talha Ugur Camlibel, Thomas Widmer-Huber, Je remy Stephenson, Thomas Gander, Luca 
Urgese, Andreas Zappalà, Beat Braun, Mustafa Atici,  Jürg Stöcklin, Tonja Zürcher, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Michael Koechlin, André Auders et, David Jenny, David Wüest-Rudin, Oswald 
Inglin, Joël Thüring, Beat Leuthardt, Edibe Gölgeli , Beda Baumgartner, Jürg Meyer, Beatrice 
Messerli, Sarah Wyss, Semseddin Yilmaz, Christian v on Wartburg, Christian C. Moesch 
 
 
 