Interpellation Nr . 142 (Dezember  2019 ) 
betreffend Schutz vor religiösem Fundamentalismus  19.5555.01 
 
Durch die Koranverteilaktion «Lies», bei der sich unter anderem radikale Salafisten beteiligen, 
sowie durch die Handlungen der umstrittenen amerikanische n Religionsbewegung Scientology, 
welche beispielsweise in Deutschland unter Beobachtung des Verfassungsschutzes steht, 
werden Passantinnen und Passanten im Kanton Basel -Stadt auf offener Strasse immer wieder 
mit religiösem Fundamentalismus belästigt. Gemäs s bisherigem Übertretungsstrafgesetz bzw. 
neuem Polizeigesetz ist die Polizei befugt, Anwerbende von einzelnen Orten oder generell 
wegzuweisen, wenn Anzeichen dafür bestehen, dass bei der Anwerbung widerrechtliche, 
insbesondere täuschende oder sonst unlaut ere Methoden angewendet oder Passanti nnen und 
Passanten in unzumutbarer Weise belästigt werden. Diese Regelung wurde auch vom 
Bundesgericht für zulässig erklärt, sofern eine verhältnismässige Auslegung angewandt wird 
(BGE 125 I 369). Da Passantinnen und Pa ssanten jedoch immer wieder belästigt werden, wird 
diese Regelung entweder zu lasch angewandt oder es benötigt eine zusätzliche rechtliche 
Grundlage, um derartige Aktionen vermehrt einzudämmen und die Bevölkerung vor religiösem 
Fundamentalismus zu schützen , 
ln diesem Zusammenhang ersuche ich den Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
A: Bezüglich Scientology  
1. Sind dem Regierungsrat die Tarnorganisationen der Scientology, Jugend für 
Menschenrechte, der Weg zum Glücklichsein, Sag Nein zu Drogen, Diane tik, CCHR 
«Psychiatrie zerstört Leben» und weitere, bekannt?  
2. Wie viele Bewilligungen für Aktionen auf öffentlichem Grund wurden in den Jahren 2018 
und 2019 der Scientology bzw. den Tarnorganisationen erteilt?  
3. Wie oft kam es in diesem Zeitraum zu Reklamatio nen von Passantinnen und Passanten, 
welche sich von Scientology belästigt fühlten?  
4. Wie oft hat die Polizei in diesem Zeitraum eingegriffen und die Anwerbenden 
weggewiesen?  
5. Besteht die Möglichkeit, Bewilligungen bereits im Vorfeld nicht zu erteilen oder die  Auflagen 
für Bewilligungen zu verschärfen, wenn bereits ein dringender Anfangsverdacht besteht, 
dass bei der Anwerbung widerrechtliche Methoden angewendet oder Passantinnen und 
Passanten in unzumutbarer Weise belästigt werden?  
B: Bezüglich Koranverteilakt ion «Lies»  
6. Wie viele Bewilligungen für Koranverteilaktionen auf öffentlichem Grund wurden in den 
Jahren 2018 und 2019 erteilt?  
7. Wie oft kam es in diesem Zeitraum zu Reklamationen von Passantinnen und Passanten,  
welche sich von der Aktion belästigt fühlten?  
8. Wie oft hat die Polizei in diesem Zeitraum eingegriffen und die Anwerbenden 
weggewiesen?  
9. Wie beurteilt der Regierungsrat die Problematik, dass radikale Salafisten diese Aktionen 
organisieren?  
10. Einige Organisatoren stammen aus dem benachbarten Ausland. Werde n bzw. wurden 
diese Personen bezüglich Einreisesperren und Aufenthaltsbewilligungen kontrolliert?  
C: Allgemeine Massnahmen  
11. Wie beurteilt der Regierungsrat eine Schaffung einer gesetzlichen Grundlage, um die 
genannten Organisationen eindämmen oder auf öffen tlichem Grund verbieten zu können?  
Pascal Messerli  