  
Schriftliche Anfrage  betreffend Broschüre über den Regierungsrat  21.5657.01 
 
Seit rund 20 Jahren hat der Basl er Gros se Rat eine wundervoll gemachte Broschüre über 
den Grossen Rat. Bis vor acht Jahren war auf der letzten Seite  immer noch die Sitzverteilun g 
der Parteien drin. Diese fehlt nun. Von der  Regierung gibt es aber keine Imig -Broschüre.  
1. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, analog dem Grossen Rat, auch so  eine 
Broschüre mit schönen Fotos über den Regierungsrat heraus zu  bringen?  
Eric Weber  