Interpellation Nr . 105 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Wassersparen und Entlastung der Kanalisation durch Zisternen  22.5442.01 
 
In den letzten Jahren gab es längere Perioden mit sehr geringer Niederschlagsmenge. Der aktuell 
prognostizierte milde Winter dürfte zu geringen Schnee - und damit Schmelzwassermengen führen. 
Die jüngsten Klimaschwankungen und die Wetterentwicklung der nahen Zukunft führen 
voraussichtlich zu einer Verknappung der Wasserreserven. Nur dank des Grundwasserstroms des 
Rheins konnte im Kanton bisher auf Sparmassnahmen oder Einschnitte verzichtet werden.  
Mit Blick auf die Klimaänderungen, den steigenden Pro -Kopf Wasserverbrauch angesichts des 
prognostizierten Bevölkerungswachstums und auch aufgrund beispielsweise geplanter 
Begrünungs - und Wasser elemente in der Stadt drängen sich Trinkwasser -Sparmassnahmen bzw. 
entsprechende Überlegungen auf. Die Pandemie und die drohende Strommangellage lehren uns, 
wenn immer möglich frühzeitig Vorbereitungsmassnahmen im Hinblick auf künftige Problemlagen 
zu ergr eifen. Die bisher kommunizierten Massnahmen der Regierung zur Wasserversorgung im 
Kanton legen allerdings den Schluss nahe, dass diese die zu erwartenden Probleme nicht lösen 
werden.  
Eine umsetzbare Möglichkeit, den Trinkwasserverbrauch effizient zu reduzi eren, ist die 
Substituierung durch Regenwasser. Mit einfachen Mitteln kann Regenwasser gesammelt werden 
und als Ersatz für Trinkwasser dienen. Die dafür notwendigen Zisternen können auch unterirdisch 
installiert werden. Im Stadtklimakonzept vom Juli 2021 s ieht die Regierung ebenfalls vor, 
Regenwasserkreisläufe zu schliessen. Die Bewässerung von Gärten und andere 
Einsatzmöglichkeiten lassen sich so ressourcenschonend realisieren, während gleichzeitig die 
Kanalisation entlastet wird.   
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um die Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass es in absehbarer Zeit zu Problemen in der 
Trinkwasserversorgung kommen kann?  
2. Erachtet er die Installation von Zisternen als tauglic hes Mittel, wertvolles Trinkwasser 
einzusparen?  
3. Sieht der Regierungsrat in der Errichtung von Zisternen, die der Substituierung von 
Trinkwasser dienen, ein zusätzliches Element für das «Stadtklimakonzept zur 
klimaangepassten Siedlungsentwicklung» im Kanton  Basel -Stadt und dem propagierten 
«Schwammstadt -Prinzip»?  
4. Könnten staatliche Unterstützungsmassnahmen für private Hauseigentümerschaften als 
Anreiz zur Erstellung von Zisternen, welche zur Einsparung von Trinkwasser führen, 
geschaffen werden (bspw. Informa tionskampagne zur Einsparung von Ableitungsgebühr und 
Beteiligung an notwendigem IWB -Zähler, vergünstigte Darlehen für die Erstellung oder 
steuerliche Massnahmen etc.)?  
5. Sieht der Regierungsrat Möglichkeiten, den Bau nachbarschaftlich und gemeinsam genutzte r 
Zisternen zu unterstützen (bspw. Indem Raum für die Platzierung von Zisternen zur 
Verfügung gestellt wird)?  
Michael Hug  