Motion  betreffend mit U -Abo bis zu den FHNW -Standorten Brugg und 
Olten  23.5230.01 
 
Studierende der FHNW aus Basel bezahlen aktuell zusätzlich zum U -Abo Preis  beträchtliche 
Summen für die Fahrt von Basel zu den FHNW -Standorten Brugg oder Olten, um dort 
Vorlesungen zu besuchen. Dies, da der Geltungsbereich des Tarifverbunds 
Nordwestschweiz nicht alle Campusstandorte der FHNW abdeckt. Für Studierende fallen 
diese Zusatzkosten für die Bahnfahrt bereits heute stark ins Gewicht - die angekündigte 
Preiserhöhung im öffentlichen Verkehr wird die Situation weiter zuspitzen. Im vergangenen 
Jahr sind die Studierendenzahlen der FHNW zurückgegangen - durch das Einfordern der 
Mobilität von Studierenden sollten nicht durch hohe, unumgängliche Zusatzkosten für den 
ÖV weite re Steine für die Aufnahme eines Studiums an der FHNW in den Weg gelegt 
werden.  
Der Regierungsrat erwähnt in der Antwort auf die Interpellation Nr. 28, dass ihm diese 
Problematik bekannt sei, und Gespräche dazu in Gange seien. Während der Regierungsrat 
die Handlungskompetenz beim Tarifverbund Nordwestschweiz und angrenzenden 
Tarifverbünden sieht, wurden die Studierenden von der FHNW offenbar dahingehend 
orientiert, dass es die Politik sei, welche die notwendigen Schritte einleiten müsse.  
Die FHNW wurde sein erzeit von den vier Trägerkantonen geschaffen, um die Qualität der 
Fachhochschule zu erhöhen und Synergien zu nutzen. Man war bereit, von den 
Studierenden Mobilitätbereitschaft zu fordern. Es gilt jetzt, eine  Nebenwirkung der sinnvollen 
geografischen Konze ntration der Bildungsangebote zu beseiti gen. Bereits früher haben die 
FHlNW und die SBB Lösungen gesucht, um zu vermeiden, dass zu stark ausgelasteten 
Berufspendlerzeiten die Züge durch Studierende überlastet werden. Diese schon länger 
bekannte Thematik wi rd hingegen zwischen den verschiedenen involvierten Parteien hin und 
her geschoben. Falls für Studierende aus den Kantonen Aargau und Solothurn mit 
Vorlesungen in Basel und Muttenz eine ähnliche Problematik besteht, muss auch für diese 
eine Handhabung gefu nden werden. Denkbar wäre ein FHNW -Studierenden -Abonnement.  
Es ist nachvollziehbar, dass der Regierungsrat eine simple Lösung durch zusätzliche 
Subventionierungen alleine nicht als zielführend erachtet. Vielversprechend klingt hingegen 
die in der Interpell ationsantwort genannte bevorzugte Variante, mit allen beteiligten Kantonen 
und Gemeinden eine finanziell gemeinsam getragene Herangehensweise spezifisch für die 
Zielgruppe zu verhandeln. Diese Absicht soll innert eines Jahres umgesetzt werden; das 
Problem ist klar erkannt und die Ausganglage nicht derart kompliziert, dass monatelang 
diskutiert werden müsste.  
Die Unterzeichneten beauftragen deshalb den Regierungsrat,  
1. Dieses Problem den Entscheidungsbefugten zu unterbreiten.  
2. Betroffenen Studierenden und der S chulleitung der FHNW Gelegenheit zu geben, den 
entscheidungsbefugten Gremien die prekäre Situation persönlich schildern zu können.  
3. Eine gemeinsame Haltung der Politik aller betroffenen Kantone (BL, AG, SO und BS) 
zur Problemlösung zuhanden der Transportbet riebe und den Tarifverbünden zu 
formulieren und zu vertreten, um zu erreichen, dass mit dem U -Abo bis nach O lten und 
Brugg gereist werden kann oder eine alternative preiswerte Abonnementlösung oder -
ergänzung spezifisch für die Zielgruppe geschaffen wird.  
4. Die eigene Kantonsvertretung im Tarifverbund Nordwestschweiz zu beauftragen, in 
diesem Gremium rasch eine akzeptable Lösung zu finden und falls nötig, den Dialog 
mit der SBB zu suchen.  
5. Falls nötig, dieses Thema in der Nordwestschweizer Regierungskonferenz zu 
besprechen und den entscheidungsbefugten Gremien entsprechende Aufträge zu 
erteilen.  
6. Falls nötig, dieses Thema der Interparlamentarischen Kommission FHNW zu 
unterbreiten mit der Bitte, zur Lösung beizutragen.   
7. Im Falle des Ausbleibens einer für alle be teiligten Parteien tragbaren Lösung dennoch 
eine alternative Lösung für die Studierenden aus Basel -Stadt einzuführen, zum 
Beispiel die erwähnte Subjekt -Subventionierung.  
8. Verhandlungsfortschritte und Lösungsansätze gegenüber der FHNW, ihren 
Studierenden, de r Interparlamentarischen Kommission FHNW und den Parlamenten 
der Trägerkantone der FHNW zu kommunizieren.  
Annina von Falkenstein, Erich Bucher, Jo Vergeat, Sandra Bothe, Sasha 
Mazzotti, Bruno Lötscher, Michael Hug, Joël Thüring, Felix Wehrli, Franziska 
Roth, Balz Herter, Brigitte Gysin, Catherine Alioth, Nicole Kuster, Anouk Feurer, 
Thomas Gander  