Interpellation Nr . 27 (März  2022 ) 
betreffend  Information der Bevölkerung über die Krisenvorsorge im 
Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine  22.5142.01 
 
Nicht nur in Basel -Stadt, auch in anderen Gemeinwesen im In - und Ausland macht  sich die 
Bevölkerung Sorgen im Zusammenhang mit dem Angriff der Ukraine durch  Russland. Nie waren in 
der Gegenwart kriegerische Ereignisse so nah an unserem  Land. Dass nach der Eroberung der 
Nuklearzentrale von Tschernobyl durch  russische Truppen zusätzlich zum Angriffskrieg r ussische 
Atomwaffen in Bereitschaft  gestellt worden sind, erhöht die Besorgnis auch in unserem Kanton.  
Vor einiger Zeit wurde unsere Bevölkerung wegen der Nähe des Kantons zu in - und ausländischen 
Atomkraftwerken mit Jodtabletten bedient. Offenbar ist unse re Bevölkerung nicht vollständig mit 
diesen Jodtabletten versorgt worden. Zuziehende  melden, dass sie nicht im Besitze der individuell 
adressierten Packungen sind, resp.  der Information, wie und wo diese bezogen werden können. 
(Bis anhin mit  Gutscheinen in  den Apotheken). Auch ist vielen nicht klar, wovor diese Tabletten  
schützen, nach welchen Ereignissen sie eingenommen werden sollten, wann und  vom wem.  
An Aktualität gewonnen hat durch diesen Krieg auch die Frage nach der  Schutzplatzzuweisung. 
Bisher nahme n viele die Informationen nicht ernst; viele  Einwohnerinnen und Einwohner wissen 
nicht, wohin sie sich im Katastrophenfall  begeben müssten.  
Es wäre falsch, eine Panik -Stimmung zu verbreiten, sachliche Aufklärung ist aber  dringend 
angezeigt.  
In diesem Zusam menhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der  folgenden Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat es als angezeigt, möglichst zeitnah und  unaufgeregt die 
Bevölkerung über Massnahmen der Krisenvorsorge zu  informieren?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, di e offensichtlich bestehenden Lücken in der  Bedienung der 
Bevölkerung mit Jodtabletten zeitnah zu schliessen, verbunden  mit der Information, nach 
welchen Ereignissen, in welchem Zeitpunkt, von  wem und wie diese Tabletten eingenommen 
werden sollen?  
3. Ist der R egierungsrat bereit, die Informationen über die Zuweisung der  Schutzraumplätze bei 
Bedarf zu aktualisieren und zeitnah die notwendigen  Informationen allen Bewohnerinnen und 
Bewohnern im Bring -System  zukommen zu lassen?  
4. Erachtet der Regierungsrat weiter geh ende Informationen mit Blick auf die  angespannte Lage 
als notwendig?  
Lydia Isler -Christ  