Anzug  betreffend Honoraranpassungen für Gerichtsdolmetschern  23.50 51.01 
 
Die Qualität der Sprachmittlung in Straf - und Zivilverfahren ist von elementarer rechtsstaatlicher 
Bedeutung. Es geht um die Sicherung der Rechte der Betroffenen, der Menschenwürde,  der 
Gerechtigkeit. Dafür muss auch sichergestellt werden, dass sprachlich und fachlich 
hochqualifizierte Dolmetscher und Übersetzungsleistungen bei Behörden und Gerichten sowie 
in den vorausgehenden Ermittlungsverfahren zum Einsatz kommen. Die Honoraransä tze für 
Dolmetschende werden in der Schweiz kantonal geregelt. Seit dem 01.07.2019 hat der Kanton 
Zürich die Honoraransätze für seine Dolmetscher auf CHF 90.00/Stunde erhoben, gefolgt vom 
Kanton Bern, in welchem Dolmetscher und Vergütungen für Übersetzungs leistungen seit dem 
01.07.2020 ebenfalls CHF 90.00/Stunde erhalten. Ganz aktuell hat auch der Kanton Zug die 
Anhebung von CHF 90.00/Stunde gutgeheissen.  
Sogar in Deutschland wurden die Tarife für Gerichtsdolmetschern laut Justizvergütungs - und 
Entschädigun gsgesetz (JVEG) seit dem 01.01.2021 auf EUR 85.00 angehoben.  
Im Kanton Basel -Stadt hingegen wurden die Honorare (Brutto CHF 70.00/Stunde) für 
Gerichtsdolmetschern seit 2011 nicht mehr angepasst. Nach Abzug der 
Sozialversicherungsbeiträge bleiben final nur noch CHF 65.55.  
Es muss durch ein faires und auskömmliches Vergütungssystem verhindert werden, dass sich 
immer mehr hochqualifizierte Behörden - und Gerichtsdolmetschende aus dem System 
verabschieden und somit rechtsstaatliche Prinzipien gefährdet werden.  
Diese Tendenz hat sich leider durch die Coronakrise zusätzlich verschärft, einerseits aufgrund 
der vergleichsweisen tiefen Vergütung im Kanton Basel -Stadt, andererseits weil Dolmetschende 
und Übersetzende aus sozialversicherungstechnischer Sicht weder als „ selbständig 
erwerbende" noch als „Kantonsangestellte" gelten und somit durch die Maschen fallen.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen ob:  
- die Honorare für Gerichtsdolmetschern auf mindestens CHF 90.00/Stunde erhoben 
werd en können  
- die Zus chläge für Nachtarbeit sowie Einsätze an Sonn - und Feiertagen angepasst werden 
können  
- die Anpassung des Ausfallhonorars an die marktüblichen Regelungen möglich ist  
- eine Erhöhung der Vergütung für Übersetzer, nach Zeile möglich ist  
- die uneingeschränkte Umse tzung der EU -Richtlinie über das Recht auf Dolmetsch. -und 
Übersetzungsleistungen in Strafverfahren möglich  ist. 
Edibe Gölgeli, Mahir Kabakci, Christian von Wartburg, Sandra Bothe -Wenk, Fleur 
Weibel, Salome Bessenich, Toya Krummenacher, Johannes Sieber, Pas cal 
Messerli, Michela Seggiani, Balz Herter, Heidi Mück, Alex Ebi, Beat Braun  