Anzug betreffend Förderung des Baustoff-Kreislaufs i m Kanton 
Basel-Stadt 19.5155.01 
 
Auf dem Gebiet des Kantons Basel-Stadt dürfte es künfti g nicht möglich sein, Bauschutt zu 
deponieren. Die Möglichkeiten, im Ausland Deponien zu  betreiben oder zu benutzen, bestehen nicht 
mehr im selben Ausmass wie früher. Es ist erfreulich, d ass die beiden Basel gemeinsam die Aufgabe 
übernommen haben, eine nachhaltige Abfallplanung zu formulieren. Die Reduktion von Deponie-
Material muss eines der Ziele dieser Strategie sein. Die s kann erreicht werden, wenn die „Baustoff-
Kreislaufwirtschaft“ vom Kanton unterstützt wird. Diese  Möglichkeiten zur Abfallvermeidung sind in der 
Region bei weitem noch nicht ausgeschöpft. Es braucht staa tliche Unterstützung und eine gute 
Zusammenarbeit zwischen den Behörden und der Branche. 
Dennoch wird es auch in Zukunft Deponien brauchen. Auch  die Planung entsprechender Projekte 
zusammen mit dem Partnerkanton Basel-Landschaft und ev tl. weiteren Gemeinwesen im In- und 
Ausland muss – mit Blick auf die lange Abklärungs- und V orbereitungsdauer eines Deponieprojektes– 
rasch in Angriff genommen werden. 
In diesem Zusammenhang bitten die Unterzeichneten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, 
ob: 
1. Das Verwenden von Recycling-Material als Ausschreibungs -Kriterium für Staatsaufträge 
aufgenommen werden kann, um eine entsprechende Nachfrag e zu schaffen; 
2. Auch private Bauherrschaften und Bauplaner auf die Möglichkeit der Verwendung von Recycling-
Material aufmerksam gemacht werden können; 
3. Bauherrschaften auf Bundesebene wie SBB oder ASTRA vom Kanton ersucht werden können, 
für Arbeiten, welche sie vergeben, vermehrt Recycling- Material einzusetzen; 
4. Parallel zur Förderung des Recyclings zusammen mit an deren Gemeinwesen Planungsarbeiten 
für neue Deponien in der Region betrieben und auch f inanziell unterstützt werden können. 
Patricia von Falkenstein, Jeremy Stephenson, Joël Thürin g, Daniel Hettich, Raoul Furlano, 
Balz Herter, Andreas Zappalà, Sebastian Kölliker, Ro land Lindner, Alexandra Dill, 
Tonja Zürcher, Thomas Grossenbacher  