 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Randlinien entlang Velorouten und Radwegen  20.5161 .01 
 
In Basel haben wir verschiedene Velorouten und Radwege die entweder unbeleuchtet oder schlecht  beleuchtet 
sind. Im Gegensatz dazu sind die Autostrassen sehr gut beleuc htet. 
Zu erwähnen wären hier die Langen Erlen wo es keine Beleuchtung hat oder die Nebenfahrbahn der  Aeusseren -
Baselstrasse von der Bettingerstrasse in Riehen bis zum Eglisee. Derzeit wird mit der  Sanierung des 
Tramtrassees die Beleuchtung erneuert, doch d ie Scheinwerfer sind auf die  Autofahrbahn gerichtet wo keine 
Velos fahren. Die erwähnten Veloachsen haben weder eine Leitlinie  in der Fahrbahn noch weisse Randlinien. 
Trotz guter Beleuchtung am Velo ist der Fahrbahnrand bei  Dunkelheit und/oder Nässe schwer  erkennbar. 
Velofahrende haben zum Teil auch Probleme mit dem  Nachtsehen, was zusätzlich erschwerend ist.  
Zur besseren Verkehrsführung sollten deshalb Velorouten entweder mit Leitlinien oder mit  Randlinien markiert 
werden.  
Ich frage deshalb die Regierung a n ob folgende Routen entsprechend markiert werden können:  
- Lange Erlen, ab Ende neuer Radweg (beim Tierpark) - Lörrach Grenze  
- Nebenfahrbahn der Riehen - und Aeusseren Baselstrasse, Abschnitt Bettingerstrasse - Im Surinam  
- Rad-/Fussweg Bäumlihofstrasse, Abschn itt Allmendstrasse - Gotenstrasse  
- Radweg Bäumlihof -Gymnasium - Riehen Esterliweg, entlang der Bahnlinie  
- Badweglein und Bachgraben -Promenade  
- andere hier nicht namentlich aufgeführte Velorouten und Radwege.  
Jörg Vitelli  