  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sofortmassnahmen bei hohen 
Nebenkostenrechnungen von Armutsgefährdeten  23.50 53.01 
 
Die hohen Strom - und Energiekosten werden im 2023 für Bewohner:innen in Basel -Stadt, die 
keine Rücklagen haben, zu einem Problem. Ganz beso nders betroffen sind Beziehende von 
Ergänzungsleistungen (EL) zu AHV - /und IV -Renten. EL -Beziehende können zwar ihre 
Akonto -Beiträge bis zu einem bestimmten Maximum erhöhen. Es kann aber trotzdem sein, 
dass die Nebenkosten auch mit dem Maximalbeitrag nicht  bezahlt werden können oder die 
Akontobeiträge trotz Informationsschreiben von den Beziehenden nicht erhöht werden. 
Wenn dann die Jahresabrechnung der Nebenkosten zugestellt wird, werden viele die hohen 
Energiekosten nicht zahlen können. Die durch die Jahr esabrechnung entstehenden Nach - 
oder Rückzahlungen werden nicht vom Staat übernommen. Es besteht die Gefahr, dass 
ihnen darum die Wohnung gekündigt wird oder sie die Rechnung mit ihren finanziellen 
Mitteln für den Lebensgrundbedarf zahlen müssen.  
Im Jahr 2007 und 2008 standen wir vor einem ähnlichen Problem. Die schriftliche Anfrage 
von Urs Müller -Walz (08.5191.01) weist auf die genau gleiche Problemstellung hin. Die 
Antwort des Regierungsrates1 damals war klar: «Steigen die Energiekosten allerdings 
überdu rchschnittlich stark an, so kann die Nichtberücksichtigung der Nachzahlungen z u 
stossenden Ergebnissen führen ». Deshalb hat sich damals der Regierungsrat dazu 
entschieden, in Härtefällen finanzielle Unterstützung zu leisten. Für die einmalige Vergütung 
der Nebenkosten -Nachzahlungen von EL -Beziehenden in schwierigen finanziellen 
Verhältnissen hat der Regierungsrat zusätzliche Mittel (damals CHF 500'000) in einen 
bestehenden Fonds für solche Zwecke gespiesen und die Winterhilfe beauftragt, diese zu 
verteilen.  Die detaillierten Verteilkriterien wurden in einer Vereinbarung mit der Winterhilfe 
festgelegt.  
1. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, analog zur einfachen unbürokratischen Lösung 
von 2008 auch für das Jahr 2023 vorübergehende, schnelle Massnahmen zu er greifen, 
um die AHV - und IV -Rentner:innen mit Ergänzungsleistungen vor einer 
Wohnungskündigung oder einem Leben unter dem Existenzminimum zu schützen?  
2. Gibt es den oben genannten Fonds von 2008 noch und kann dieser kurzfristig mit 
neuen Mitteln gespiesen we rden?  
3. Wäre eine Zusammenarbeit mit der Winterhilfe oder einer anderen sozialen 
Organisation für die Prüfung der Härtefälle und Verteilung der Mittel für den 
Regierungsrat eine gangbare Lösung?  
4. Gibt es weitere Personengruppen in prekären Verhältnissen, die von einem solch 
möglichen Angebot profitieren sollten (z.B. Familien mit Familienmietzinsbeiträgen, 
Personen mit Prämienverbilligungen in den Kategorien 1 -10)? 
5. Inwiefern kann der Regierungsrat darauf einwirken, dass die Mietkostenmaxima für EL -
Beziehende b eim Bund erhöht werden?  
6. Welche weiteren Massnahmen gibt es, um die EL -Beziehenden darauf hinzuweisen, 
die Akontobeiträge zu erhöhen?  
7. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, angesichts der drohenden hohen Rechnungen 
die kantonalen Beihilfen zu erhöhen?  
1 https://grosserrat.bs.ch/dokumente/100289/000000289615.pdf  
Melanie Nussbaumer  