Schriftliche Anfrage betreffend  medizinische Notfallsituation  19.5575.01 
 
Von medizinischen Notfällen sind jährlich viele Personen betroffen, direkt als Patientin oder 
Patient oder als Angehörige. Ein funktionierendes Notfallsystem ist wichtiger Bestandt eil der 
Gesundheitsversorgung und deshalb immer wieder im Fokus der Bevölkerung und damit der 
Politik und der Medien. Aktuell ste llen sich folgende Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die medizinische Notfallsituation in der Region Basel 
im Allgemeinen  und im Kanton Basel -Stadt im Konkreten?  
2. Welche Spitäler/Dienstleister bieten welche Notfallangebote in den Kantonen Basel -
Stadt und Basel -Landschaft an?  
3. Wie bildete sich ab und entwickelte sich die Notfallschwere gemäss dem fünfstufigen 
Emergency Severit y Index (ESI) in den vergangenen fünf Jahren bei den verschi e-
denen Spitälern/Dienstleistern?  
4. Wie viele «Forensic Nurses» sind zurzeit im Universitätsspital Basel (USB) tätig. Ist 
dies aus Sicht des Regierungsrates genügend, um die notwendigen strafrechtlic h rele-
vanten Unte rsuchungen jederzeit vornehmen zu können?  
Spezifisch des Notfalls des Universitätsspitals Basel (USB) stellen sich weiter folgende Fr a-
gen:  
5. Wie bildete sich ab und entwickelte sich die Fallbehandlung ambulant resp. bezüglich 
der stati onären Verlegung?  
6. Wie ist die Entwicklung bezüglich Hausärztliche Notfallpraxis und wie beurteilt der R e-
gierungsrat diese?  
7. Bei wie vielen Notfällen handelt es sich um geriatrische Notfälle?  
8. Das USB hat 2017 als erstes Schweizer Spital eine «seniorenfreundliche  Notfallau f-
nahme» in B etrieb genommen, die bereits wieder geschlossen wurde. Was waren die 
Gründe für die Schlie ssung?  
9. Wie entwickelte sich die 2014 eingeführte Team Triage und wie stellt sich diese heute 
dar?  
10. Können Angaben zur Entwicklung der Wartezeite n gemacht werden? Gibt es eine 
Statistik zu den Wartezeiten nach Schweregrad/Art der medizinischen Intervention?  
11. Wie entwickelten sich die Personalzahlen in den letzten fünf Jahren, aufgeteilt nach 
Berufsgru ppen (vom Chefarzt bis zum Zivildienstleistenden) ? 
12. Wie entwickelte sich die Personalfluktuation auf dem Notfall in den letzten fünf Jahren 
und wie ist diese im Vergleich zum USB im Gesamten?  
13. Wie viele Stellen in den jeweiligen Berufsgruppen sind aktuell unbesetzt?  
14. Welche Sparmassnahmen wurden wie umgese tzt in den letzten Jahren? Wie werden 
diese heute beurteilt?  
15. Wie ist die Personalzufriedenheit auf dem Notfall, kann dies in Berufsgruppen unte rteilt 
werden?  
Die Notfallstation des USB muss vielen Anforderungen gerecht werden, hat die unterschi e-
dlichsten P atientinnen und Patienten, vom einfachen Husten bis zum lebensbedrohlichen 
akuten Notfall. Die Breite des medizinischen Spezialwissens muss auch im Notfall zur Ve r-
fügung stehen. Die Leistungen des Notfalls stehen in Beziehung zu den Abteilungen der 
Medizin , der Chirurgie und der Diagnostik. In diesem Zusa mmenhang ergeben sich einige 
Schnittstellen, sowohl im notfallinternen Ablauf wie in der Zusammenarbeit mit den Abte i-
lungen der Medizin, der Chirurgie und der Diagnostik können sich verschiedene Probleme 
auftun.  
Betreffend dieser Schnittstellen stellen sich im Weiteren folgende Fragen:  
16. Weisen die Abklärungen innerhalb des Notfalles unnötige Redundanzen auf?  
17. Ist bei akuten Notfällen der Check Patientenverfügung Standard?  
18. Funktioniert die Zuweisung zu KIS vor  UPK?  19. Überlastung und Mangel an Betten kann dazu führen, dass Zuweisungen in andere 
Abteilungen nicht sachgerecht erfolgen (nur wenn PatientInnen stabil sind, resp. inhal t-
lich korrekt – intensiv, terminal, palliativ, normal, Quarantäne etc.). Wie zeigt sic h die 
Situation?  
20. Betreiben Notfall und restl. Abteilungen unterschiedliche EDV -Plattformen? Wenn ja, 
ergeben sich daraus Doppelspurigkeit resp. unnötiger und zu vermeidender Aufwand?  
Georg Mattmüller  