Interpellation Nr . 69 (Juni 2020) 
betreffend Inkraftsetzung Neues Tagesbetreuungsgesetz  20.5208.01 
 
Der Grosse Rat hat am 8. Mai 2019 das neue Tagesbetreuungsgesetz verabschiedet. Die 
Schlussbestimmungen des totalrevidierten Gesetzes sehen vor, dass der Regierungsrat 
bestimmt, wann es in Kraft gesetzt wird.  
Über ein Jahr später warten die Kitas und Eltern im Kanton Basel -Stadt noch immer auf die 
Bekanntgabe des Datums der Inkraftsetzung. Dies ist unbefriedigend, weil die Eltern nun über ein 
Jahr und auch  auf unabsehbare weitere Zeit deutlich höhere Beiträge bezahlen müssen, als im 
Ratschlag für das neue Tagesbetreuungsgesetz vorgesehen. Besonders für Eltern mit Kindern in 
teilfinanzierten Tagesheimen sind die finanziellen Unterschiede deutlich spürbar.  
Neben dem Datum für die Inkraftsetzung bleiben auch diverse inhaltliche Fragen offen, die auf 
Verordnungsebene geregelt werden sollten. Auch hier wäre für die Kitas und Eltern im Kanton 
mehr Planungssicherheit angebracht, weshalb ich den Regierungsrat um di e Beantwortung 
folgender Fragen bitte : 
1. Wie viel «spart» der Kanton aktuell pro Schuljahr ein auf Grund des noch nicht in Kraft 
gesetzten Tagesbetreuungsgesetzes?  
2. Auf wann spätestens wird der Regierungsrat das beschlossene Tagesbetreuungsgesetz in 
Kraft set zen?  
3. Wie fern sind die Kitas im Rahmen von Vernehmlassungen in die Ausarbeitung der 
Verordnungen zum Tagesbetreuungsgesetz eingebunden und wo steht die Erarbeitung 
dieser Verordnungen?  
4. Wie wird der Regierungsrat die Umsetzung des Anspruchs auf Beiträge für  spezielle 
Betreuungszeiten und für Härtefälle gemäss § 8 Abs. 3 garantieren und wie geht er mit bis 
zur Inkraftsetzung entstehenden entsprechenden Bedürfnissen um?  
5. Mit was für Übergangsfristen soll die neue Alterslimite in Kitas umgesetzt werden und 
konnt en die Kitas bereits entsprechende Informations - und Lenkungsmassnahmen 
ergreifen?  
6. Besteht ein Monitoring betreffend Kettenpraktika und sind bereits Vorgaben und Leitlinien 
an die Kitas ergangen im Sinne der strengeren Handhabung und Kontrolle, die der 
Departementsvorsteher im Rahmen der Behandlung des Tagesbetreuungsgesetzes 
versprochen hatte?  
7. Was für Massnahmen ergreift der Regierungsrat, um ein ausreichendes Angebot und die 
Gewährleistung der dreimonatige n Vermittlungsfrist zu garantieren?  
Pascal Pfister  