Interpellation Nr . 77  (September  2019 ) 
betreffend wie viel Bürokratie erträgt die regionale Zusammenarbeit? Wie 
weit erschweren oder verunmöglichen die Pflicht, sog. A1 -Bescheini-
gungen und ggf. andere Dokumente oder Bewilligungen  auf sich zu tragen 
sowie drohende Bussen, Sitzungen in Deutschland, Frankre ich und der 
Schweiz? 19.5341.01 
 
Ausgangslage 
Zur A1-Bescheinigung sagt die Ausgleichskasse Basel-Sta dt folgendes 
https://www.ausgleichskasse-bs.ch/internationales/index.ph p?folder=3&mainId=338&parent=494: 
"A1 ist der Name eines EU-Formulars, welches für Tätigke iten in der EU oder in der EFTA die 
anzuwendenden Rechtsvorschriften über soziale Sicherheit  bestätigt. Mit dieser Bescheinigung 
können Arbeitnehmer oder Selbstständigerwerbende nach weisen, dass sie dem 
Sozialversicherungssystem eines bestimmten EU- oder EFTA- Mitgliedstaates oder der 
Sozialversicherung in der Schweiz unterliegen. Alle Lä nder der Europäischen Union, der EFTA 
sowie die Schweiz verwenden die A1-Bescheinigung in der  jeweiligen Landessprache bzw. in den 
jeweiligen Landessprachen. 
Bei einer grenzüberschreitenden Beschäftigung oder selbs tständigen Erwerbstätigkeit wird von 
der zuständigen Ausgleichskasse die A1-Bescheinigung ausg estellt. Dieses Formular bescheinigt 
die Anwendung der schweizerischen Rechtsvorschriften bei En tsendungen bis zu 24 Monaten 
und bei gleichzeitigen Tätigkeiten in mehreren Staat en. Es dient als Nachweis gegenüber den 
Sozialversicherungsträgern der anderen beteiligten Sta aten. 
Wir empfehlen, die A1-Bescheinigung rechtzeitig vor Au fnahme der Beschäftigung oder 
selbstständigen Erwerbstätigkeit im EU- oder EFTA-Auslan d bei der zuständigen 
Ausgleichskasse mit dem entsprechenden Antragsformular zu  beantragen. Antworten auf die 10 
häufigsten Fragen zum Formular A1 finden Sie hier. 
Nichterwerbstätige Ehegatten, die eine entsandte Person  ins Ausland begleiten, können auf 
Antrag der obligatorischen AHV beitreten. Die schriftli che Beitrittserklärung ist innerhalb von 
sechs Monaten ab Vorliegen der Voraussetzungen bei der f ür die Entsendung zuständigen 
Ausgleichskasse einzureichen." - Soweit das Zitat der Au sgleichskasse Basel-Stadt. 
Problem: Nach entsprechenden Hinweisen von gut informi erter Seite braucht es eine A1-
Bescheinigung für jede Dienstreise in ein Nachbarland u nd somit auch für mit Sitzungsgeld 
entschädigte grenzüberschreitende politische Sitzungen d es Districtsrats des Trinationalen 
Eurodistricts Basel TEB oder des Oberrheinrats oder z. B. für mich auch persönlich, soweit ich 
etwa Fussballspiele und kulturelle Veranstaltungen in Frankreich oder Deutschland, z.B. ein 
Bundesligaspiel des SC Freiburg oder eine europäischen M atch des FC Basel für anwaltliches 
Networking im Hinblick auf Mandate, die ich in der Schw eiz erfüllen würde, zu nutzen gedenke 
bzw. zufällig oder geplant eine interessante Fussballspi elerin oder einen interessanten 
Fussballspieler entdecke oder an einem Spiel "scoute".  Gleiches gelte, wenn ich im 
Zusammenhang mit politischen Sitzungen solche Gespräche fü hre oder regiopolitisches 
Networking betreibe würde. 
Fragen: 
1. Wie weit trifft dies zu? 
a. Soweit es um politische Sitzungen geht? 
b. Soweit es um andere Aktivitäten und Anlässe in Deutschl and und Frankreich geht, aus 
welchen sich später berufliche Aktivitäten sowie zu verste uernde und sozialversicherte 
Einnahmen ergeben? 
2. Gibt es eine Verschärfung der Regelungen, der Handh abung oder der Kontrollpraxis in 
Frankreich, Deutschland und der Schweiz? 
3. Welches sind die Sanktionen? 4. Muss ich bei jeder Sitzung und jedem Gremium neu ei ne A1-Bescheinigung beantragen 
oder können generelle Bescheinigungen beschafft werden - auch wenn noch nicht von 
vorneherein feststeht, wann ich welche Sitzungen und V eranstaltungen habe? 
5. Muss ich diese A1-Bescheinigung auf mir tragen oder g enügt es, wenn ich diese bei 
meinen Akten habe? 
6. Zu 1a): Soweit das stimmt, wie weit kann der Kant on Basel-Stadt pauschale, vereinfachte 
oder digitale Regelungen treffen oder sich an andere Stelle - wo? - für solche einsetzen? 
7. Zu 1a und 1b): Wie handhabt die Schweiz Besuche/Sit zungen von Menschen aus 
Frankreich und Deutschland in der Schweiz?  
8. Wie weit kann sich der Kanton Basel-Stadt ggf. für eine Vereinfachung im Trinationalen 
Eurodistrict Basel TEB oder im Trinationalen Metropol raum Basel einsetzen? 
9. Muss eine Regiopolitikerin oder ein Regiopolitiker  auch für Sitzungen und Anlässe in der 
Schweiz (mit Beteiligung von Kollegen aus anderen St aaten) eine A1-Bescheinigung auf 
sich tragen? 
10. Gibt es in den beschriebenen Situationen andere Do kumente/Ausweise (abgesehen von 
Pass/ID), die ich auf mir tragen oder zuhause griffbere it haben muss? 
Heinrich Ueberwasser 