 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Rückstufungen und Entzug von 
Aufenthaltsbewilligungen seit Einführung des neuen AIG 2019 und der COVID -19-
Pandemie  22.5127.01  
 
Wer den Status einer B - oder C -Bewilligung hat und in die Lage kommt, über kürzere oder längere  Zeit auf 
Sozialhilfe angewiesen zu sein, riskiert eine Rückstufung des Aufenthaltsstatus oder im schlimmsten Fall gar eine 
Ausweisung.  
In der Beantwortung meiner Interpellation vom 3. Februar 2021 betreffend «Widerruf, Nichtverlängerung und 
Rückstufung vo n ausländerrechtlichen Bewilligungen in Folge der COVID -19-Pandemie» hat die Regierung 
festgehalten, dass den Betroffenen aufgrund der Pandemiesituation berücksichtigen keine zusätzlichen Nachteile 
entstehen sollen und dass bei Sozialabhängigkeit zu berück sichtigen sei, ob diese durch die Pandemiesituation 
und ihre Folgen eingetreten bzw. verlängert worden ist. Die Regierung hat ebenfalls versichert, dass das 
Migrationsamt BS diesen Weisungen entsprechend handelt.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb folgend e Fragen zu beantworten:  
 Wie viele Personen wurden seit dem 1. Januar 2019 von der Sozialhilfe ans Migrationsamt gemeldet und 
wie viele Fälle wurden aufgrund dessen eröffnet (bitte um Aufschlüsselung nach Aufenthaltsstatus)? Gab 
es eine Zunahme der gemelde ten Fälle seit Februar 2020?  
 Wie viele Personen waren seit dem 1. Januar 2019 bis heute von einer Rückstufung aufgrund von 
Sozialhilfebezug betroffen (bitte um Aufschlüsselung nach Aufenthaltsstatus)? Ist dies eine Zunahme im 
Vergleich zu vor dem Jahr 2019 ? Wie viele Rückstufungen wurden nach dem Februar 2020 
ausgesprochen (bitte um Aufschlüsselung des Aufenthaltsstatus)?  
 Was waren die relevanten Gründe des Migrationsamtes, mit welchen die Rückstufungen oder 
Ausweisungen gerechtfertigt wurden (bitte um Aufs chlüsselung nach Aufenthaltsstatus)?  
 Wie vielen Personen wurde seit dem 1. Januar 2019 die Aufenthaltsbewilligung aufgrund von 
Sozialhilfebezug nicht verlängert?  
 Wie viele Personen wurden seit 1. Januar 2019 bis heute aufgrund von Sozialhilfebezug ausgewie sen 
(bitte um Aufschlüsselung des Aufenthaltsstatus)? Ist seit dem 1. Januar 2019 im Vergleich zu vorher eine 
Zunahme der Ausweisungen aufgrund eines Bezugs von Sozialhilfe festzustellen?  
Nicole Amacher  
 