   Schriftliche Anfrage betreffend Unklarheit bei den Schriftlichen Anfragen an die 
Regierung  23.5148. 01 
 
Als Grossrat wird man bezahlt, dass man Anfragen stellt. Die Parlaments -Verwaltung weist aber immer mehr 
Anfragen, obwohl diese berechtigt sind, zurück . Dazu muss man die Regierung fragen:  
1. Kann ein Grossrat direkt die Anfragen an die Regierung bei der Regierung abgeben? Damit er die 
Parlaments -Verwaltung umgehen kann.  
2. Was kann ein Grossrat tun, zusammen mit der Regierung, wenn er nicht einverstanden ist,  dass seine 
Anfragen durch nicht stichhaltige Gründe, zurück gegeben werden? Denn ein Grossrat hat einen Rechts -
Anspruch, dass seine Fragen beantwortet werden.  
Eric Weber  
 
 