  Interpellation Nr. 21 (März 2023)  
betreffend ist  die gemeinsame Gesundheitsregion ein Papiertiger?  23.5094.01  
 
Am 10. Februar 2019 - also vor genau vier Jahren - hat die stimmberechtigte Bevölkerung der Kantone Basel -
Stadt und Baselland den Staatsvertrag zur Planung, Regulation und Aufsicht in der Gesundheitsversorgung 
deutlich angenommen. Dieser Staatsvertrag bildet die Grundlage für die Versorgungsplanung in der 
"Gemeinsamen Gesundheitsregion (GGR)“ mit folgenden Zielen:  
- eine optimierte Ges undheitsversorgung der Bevölkerung der beiden Kantone  
- eine deutliche Dämpfung des Kostenwachstums im Spitalbereich sowie  
- eine langfristige Sicherung der Hochschulmedizin in der Region  
Die gemeinsame Gesundheitsversorgung umfasst gemeinsame Planung und Proj ekte, die Koordination und 
Konzentration der medizinischen Leistungen im Versorgungsraum, die Festlegung der Kriterien für die Spitallisten 
sowie den Informationsaustausch untereinander. Die Gemeinsame Durchführung der Bedarfsanalyse im 
stationären und amb ulanten Bereich wird explizit unter §4 Abs.2a festgehalten.  
Am 9. Februar berichtete die BaZ, dass das Universitätsspital Basel (USB) in Reinach BL eine neue Klinik für 
Nierenheilkunde mit 12 ambulanten Dialyse -Plätzen plant. Als Begründung für die Expans ion des USB wird eine 
Unterversorgung im Birstal und Leimental behauptet. Das Kantonsspital Baselland (KSBL) kann dies nicht 
nachvollziehen. Das KSBL betreibt in Liestal und auf dem Bruderholz eigene Dialyse -Stationen und in 
Münchenstein besteht zudem eine  private Praxis mit einem Dialyse Angebot. Die Kapazitäten in der Region sind 
bei weitem noch nicht ausgelastet und die Tendenz zu Heimdialysen wird in Zukunft weiter steigen. Die 
Expansionspläne des USB verschärft die Konkurrenz zwischen den Spitäler ohne  einen Mehrbedarf 
auszuweisen. Sinn und Zweck des Staatsvertrags zur gemeinsamen Gesundheitsversorgung ist es genau dies zu 
verhindern.  
Es irritiert, dass die beiden zuständigen Departemente darin kein Problem und keine Handhabe sehen. 
Bezugnehmend auf di e geschilderten Problemstellungen, bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Wurden die beiden zuständigen Regierungsräte und Departemente (GD/VGD) vorab über die Pläne für 
eine Dialysestation in Reinach BL des USB informiert? Besteht e ine Informationspflicht bei der Planung 
von neuen Angeboten?  
2. Besteht eine gemeinsame Bedarfsanalyse in der Nierenheilkunde (stationär und ambulant)? Welcher 
Bedarf an ambulanten Dialyse -Plätzen wird dabei ausgewiesen und in welcher Region des GGR besteht 
möglicherweise eine Unterversorgung?  
3. Können die beiden zuständigen Regierungsräte und Departemente eine Überversorgung bei den Dialyse -
Plätzen im Versorgungsraum ausschliessen?  
4. Inwiefern kommt der Staatsvertrag zur gemeinsamen Gesundheitsversorgung bei Er stellung von neuen 
ambulanten medizinischen Leistungen (Kliniken/Angebote) zum Tragen? Wie verhindern die zuständigen 
Departemente eine Konkurrenzierung zwischen den Spitälern in bestimmten Bereichen und eine 
Überversorgung im GGR?  
5. Mit welchen Massnahmen k önnte die Heimdialyse mit der Spitex und in den Pflegeheimen in der GGR 
gefördert werden?  
6. Sind die beiden Regierungsräte bestrebt eine erste Auswertung nach vier Jahren gemeinsame 
Gesundheitsregion vorzunehmen und den Parlamenten vorzulegen?  
Oliver Bolliger  
 
 