Anzug betreffend einer Velounterführung vom Hexenweg lein 
zum Peter Merian- Weg 19.5292.01 
 
Der schnellste Weg vom Grossbasel-West und Bahnhof SBB i ns Geliert oder St. Jakob zu fahren ist 
die Route Centralbahnstrasse - Post Passage - Peter Meria n-Weg - Hexenweglein - St. Alban-Ring 
oder dann St. Jakobs-Strasse. Mit der Neugestaltung des H exenwegleins/Grosspeteranlage und der 
Anschlussrampe zur St. Jakobs-Strasse hat diese Route enor m an Attraktivität gewonnen. Interessant 
ist zu beobachten, dass viele Schülerinnen und Schüler di esen Weg zur Fachmaturitätsschule Basel 
(FMS) benutzen. Es ist offensichtlich, dass der Veloverk ehr massiv zugenommen hat. 
Die Route hat ein grosses Manko, das ist die Querrung d er Münchensteinerstrasse. Kurze Grünphasen 
mit langer Wartezeit sind leider ein Fakt. 
Es stellt sich daher die Frage ob an dieser Stelle nicht eine Velounterführung gebaut werden könnte 
wie in der Fortsetzung des Hexenwegleins unter der St.  Jakobs-Strasse hindurch zum St. Alban-Ring. 
Von den Höhenverhältnissen her sollte der Zugang von d er Grosspeteranlage her kein Problem sein. 
Auf Seite Peter Merian-Haus ist ingenieurmässig eine gu te Lösung gefordert. 
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten: 
- ob vom Hexenweglein zum Peter Merian-Weg eine Velo unterführung gebaut werden kann 
- ob für die Ausarbeitung eines Ratschlags dem Grossen Rat  zeitnah eine Ausgabenbewilligung 
unterbreitet werden kann. 
Jörg Vitelli, Tim Cuénod, Beatriz Greuter, Semsedin Y ilmaz, Talha Ugur Camlibel, Lisa 
Mathys, Raphael Fuhrer, René Brigger, Barbara Heer, Mark Eichner 