  Interpellation Nr. 126 (November 2021 ) 
betreffend immer mehr Velofahrerinnen halten sich nicht mehr an die Verkehrsregeln  21.5703 .01 
 
Immer mehr Reaktionen aus der Bevölkerung betreffen das rücksichtslose wie auch gefährliche Verhalten von 
Velofahrerinnen (dies gilt auch für Nutzerinnen von E -Bikes, E -Scooters und Bakfiets) und auch das 
Unverständnis in der Bevölkerung, speziell bei den Fussgängerinnen, dass Polizei -Patrouillen bei Missachtungen 
der Verkehrsregeln nicht einschreiten.  
Es zeic hnen sich zudem "Hot Spots " für Missachtungen von Verkehrsregeln und Signalisationen ab. Einige 
Beispiele: Freie Strasse, Spalenberg, Schneidergasse Richtung Fischmarkt, Rebgasse Richtung Wettsteinbrücke, 
Marktplatz Tramgeleise, Rheinsprung, Gerbergasse, S teinenvorstadt, Aeschenvorstadt Richtung Aeschenplatz ab 
Anfos -Haus, Wettsteinbrücke Trottoir Rheinaufwärts Richtung Kunstmuseum, oder als Beispiele Fussgängerwege 
wie der Antilopenweg und die Wolfsschlucht (talwärts).  
Die meisten beobachteten Missachtung en von Verkehrsregeln und Signalisationen:  
 Negieren von Stoppstrassen und Rotlichtern  
 Befahren von Trottoirs und Fussgängerzonen (diese werden zur Selbstverständlichkeit)  
 Weiterfahrt bei Tramhaltestellen trotz geöffneten Türen oder Durchfahrt zwischen den  Trams (z.B. 
Clarablatz, Greifengasse, Schifflände)  
Auf Grund der überaus stark zunehmenden Rückmeldungen aus der Bevölkerung bitte ich den Regierungsrat um 
die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat diese Beobachtungen?  
2. Plant der Regierung srat Massnahmen um diesen rücksichtslosen und gefährlichen Trend zu stoppen?  
3. Haben die Polizei -Patroullien die nötigen Kompetenzen und den Rückhalt um den zum Teil renitenten 
Verkehrsregeln -Missachterinnen Einhalt zu gebieten?  
4. Ist eine Info -Kampagne, wünsc henwert zusammen mit Organisationen wie z.B. «Pro Velo», geplant um 
die Velofahrerinnen auf ihre Rechte und vor allem auch auf ihr e Pflichten aufmerksam macht.  
Erich Bucher  
 
 