Anzug  betreffend Bildungsoffensive für Informatikfachleute auf 
Hochschulebene mittels Schaffung einer Fakultät für Informatik an der 
Universität Basel und an der FHNW sowie Ermöglichung der IT -
Ausbildung an der FHNW statt in Brugg auch in der Region Basel  23.5222.01 
 
Im September 2022 hat die Baselbieter Landrätin Béatrix von Sury d’Aspremont eine wichtige 
Interpellation ( 2022/490 ) eingereicht, in der sie auf den Umstand hinweist, dass in der Region 
kaum IT -Fachkräfte ausgebildet werden. Die relevanten Studiengänge der FHNW finden in 
Brugg (und  damit nahe von Zürich) statt und an der Universität Basel fristet die Informatik ein 
Nischendasein. Dies bestätigt auch die Beantwortung der erwähnten Interpellation: Gerade 
einmal acht strukturelle Professuren zählt der Bereich Informatik – die Baselbiet er Regierung 
bestätigt selbst, dass dies im Vergleich zu a nderen Universitäten wenig ist.  
Die Wahrheit ist jedoch viel extremer. Die Wirtschaft und sogar die öffentliche Hand selbst 
benötigen massiv mehr Informatikerinnen und Informatiker, als die Region a usbildet. Wenn wir 
nicht schleunigst einen Turnaround schaffen und massiv mehr IT -Fachkräfte ausbilden, werden 
unsere Leitbranchen in der Region und damit die gesamte Wirtschaft leiden. Bereits heute 
werden Informatikbereiche ausgelagert (auch ins Ausland)  oder die benötigten Fachkräfte 
müssen aus der ganzen Welt eingeflogen werden, weil sie hier nicht ausgebildet werden. Dabei 
wäre die Ausbildung auch in Basel problemlos möglich. Nötig ist jedoch, dass man mit einer 
grösseren Kelle anrührt als die Trägerka ntone der Universität dies momentan planen: In der 
erwähnten Interpellationsbeantwortung schreibt der Regierungsrat von einer „erfreulichen“ 
Entwicklung, da si ch die u.a. die Anzahl der  Bachelorstudierenden zwischen 2018 und 2022 von 
170 auf 185 erhöht hab e – wohlgemerkt für das gesamte Bachelorstudium, nicht pro Jahr. 
Keine Aussage wird dabei gemacht, wie  viele Abschlüsse es an der Uni Basel gibt oder wie  
viele der Studierenden wegen der geringen Bedeutung der Ausbildung in Basel den Studienort 
wechseln. Z um Vergleich: Die Uni Zürich (nicht ETH) hatte 2021 im Informatik -Studium 1077 
Studierende (mit 261 Neueintritten im HS 2021) und die erst 1996 gegründete Università 
Svizzera Italiana (USI, Lugano) hat aktuell 598 eingeschriebene Informatik -Studierende (da von 
164 im Bachelor Studium).   
Geht es in Basel im bisherigen Tempo weiter, verschärft sich die beschrieben e Problematik in 
nicht zu verantwortbarer Weise. Nötig ist nicht ein langsames Wachstum, sondern eine Verfünf - 
oder Verzehnfachung der Studierenden i n den nächsten Jahren. Die aktuellen Strukturen 
bremsen das Wachstum. Eine falsche Weichenstellung war ganz offensichtlich die 
Degradierung der Informatik von einem Departement auf die Stufe Fachbereich, was im Jahre 
2010 geschah. Es ist offensichtlich, da ss in dieser Organisationstruktur eine fruchtbare 
Verbindung zu anderen Disziplinen kaum möglich ist, erkennbar beispielsweise daran, dass die 
Bioinformatik nicht Teil des Departements Mathematik  & Informatik ist und – trotz der 
Bedeutung für den Wirtschaf tsstandort Basel - nur als Doktorstudium angeboten wird. Und eine 
weitere falsche Weichenstellung war die Standortwahl Brugg für die Fachhochschulausbildung 
an der FHNW. Wer im Grossraum Zürich seine IT -Ausbildung erhält, wird dort vom Markt 
umworben und v ereinnahmt .  
Aus anderen universitären Studienrichtungen (Wirtschaft, Psychologie usw.) haben wir die 
Erfahrung gewonnen, dass die Aufwertung zu einer eigenen Fakultät die Attraktivität massiv 
steigert. Genau das könnten wir als Region benötigen, um die IT  gross zu machen und uns die 
Chance zu wahren, neben Life Sciences und Logistik dann einen dritten Cluster in der Region 
zu haben. Verbunden mit der Aufwertung zu einer eigenen Fakultät müsste eine Vervielfachung 
der strukturellen Professuren einhergehen. Auch hier hinkt Basel hintendrein: Die Uni Zürich 
(nicht ETH) hat 19 Professuren, und die junge USI (Fakultät für Informatik) hat sogar 30 
Professuren.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
- Wie eine eigentliche Bildungso ffensive gegen den IT -Fachkräftemangel aussehen 
könnte?  
- Unter welchen Voraussetzungen die erwähnte Aufwertung bzw. der erwähnte Ausbau ab 
2026 möglich ist.  
- Welche finanziellen Mittel dies benötigen würde.  
- Wie sich die Trägerkantone und die Universität Base l zum erwähnten Vorhaben stellen.   
- Wie die Ausbildung von IT -Fachleuten an der FHNW statt in Brugg auch in der Region 
Basel stattfinden könnte.  
Bruno Lötscher, Erich Bucher, David Jenny, Nicole Strahm -Lavanchy, Christine 
Keller, Nicole Kuster, Jeremy Step henson, Lorenz Amiet, Stefan Suter, Franz -Xaver 
Leonhardt, Luca Urgese, Balz Herter, Christian von Wartburg, Claudia Baumgartner, 
Thomas Widmer -Huber, Raoul I. Furlano, Jo Vergeat, Nicola Go epfert, Joël Thüring, 
Tim Cuénod, Annina von Falkenstein  