Interpellation Nr . 124  (November  2019 ) 
betreffend Logopädie an den Schulen 19.5507.01 
 
Es ist absehbar, dass in Zukunft ein erheblicher Anteil der Logopädie-Pensen im 
Regelschulbereich nicht besetzt werden kann. Dies aufgrun d der Ausbildungssituation, 
Pensionierungen und generellem Mangel an Fachpersonen . 
Gerade auch im Frühbereich werden sich Lücken auftun. D as zu erwartende Fehlen von 
Logopädinnen und Logopäden erhöht die Belastung für  die noch zur Verfügung stehenden 
Fachkräfte. Dies kann zu einer verhängnisvollen Negativ spirale führen, indem sich diese 
überbelasteten Logopädie-Lehrkräften nach anderen attr aktiven Stellen umsehen. 
Eine weitere Folge: Kliniken erhalten vermehrt Anfr agen von Eltern von Regelschulkindern nach 
teuren Therapieplätzen. Die Pädagogische Hochschule der Fachhochschule Nordwestschweiz 
(FHNW) und die Hochschule für Heilpädagogik (HfH) in  Zürich können nur eine beschränkte 
Anzahl von Studienplätzen anbieten. Die Universität F ribourg verfügt zwar über eine 
unbeschränkte Anzahl Studienplätze, es ist aber kein beru fsbegleitendes Studium möglich. 
Gemäss des schweizerischen Logopädie-Verbands DLV müssen di e Fachhochschulen jährlich 
etwa 50 am Studium Interessierte abweisen. 
Aus finanziellen Gründen haben es die Trägerkantone der FHNW abgelehnt, jährlich einen 
Ausbildungsgang anzubieten. So kann in der Nordwestschw eiz weiter nur alle zwei Jahre ein 
Studium begonnen werden. 
1. Wie viele Logopädie-Stellen sind im Kanton Basel-S tadt im Regelschul-, Sonderschul-, und 
Frühbereich aktuell nicht besetzt? 
2. Wie hat sich die Besetzung der Stellen in den letzt en fünf Jahren entwickelt? Und falls diese 
Zahlen nicht zu eruieren sind: Wäre der Regierungsrat  bereit, verlässliche Zahlen zu 
erheben, damit der Handlungsbedarf ermittelt werden kann? 
3. Welche Gründe sieht der Regierungsrat für den akute n und bevorstehenden Mangel an 
Logopädlnnen? 
4. Gibt es eine Warteliste für das Logopädie-Studium an der FHNW und wie viele 
Interessentlnnen mussten in den letzten Jahren abgewiesen  werden? 
5. Was unternimmt der Regierungsrat, damit genügend  Ausbildungsplätze zur Verfügung 
gestellt werden können? 
6. Können Aussagen dazu gemacht werden, wie viele Kind er aktuell Anspruch auf Logopädie-
Unterricht hätten, aber auf einer Warteliste stehen? 
7. Welche Sofortmassnahmen zur Entlastung der verbleibe nden Logopädielehrpersonen an 
unterbesetzten Dienststellen sind möglich oder werden k ünftig in Betracht gezogen? 
8. Wie kann die Erfassung und Förderung sprachauffällig er Kinder ohne Logopädie 
gewährleistet werden? 
9. Welche Beratungsdienste und Anlaufstelle können Elt ern von Kindern, die aktuell keine 
Logopädie erhalten, es aber nötig hätten, in Anspruch  nehmen? 
10. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, die Attraktivität der Anstellungsbedingungen 
für Logopädlnnen zu erhöhen? 
11. Unterscheidet sich der Einsatz und die Ressourcen von L ogopädlnnen in der Stadt von der 
in der teilautonomen Schulgemeinde Riehen/Bettingen?  Wenn ja, wie? 
Sasha Mazzotti 