 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend regionale Musik in der Telefonwarteschlaufe 19.5327.01 
 
Im Kontakt mit den Behörden greift man auch im Kant on Basel-Stadt oft zum Telefon. Dabei kann es durch aus 
vorkommen, dass man in einer Wartschlaufe landet. N icht weiter schlimm, wird man in der zu überbrücken den 
Zeit doch oftmals durch Musik unterhalten. Schön wä re es allerdings, wenn man dabei Musik der reichhal tigen 
und qualitativ hochstehenden regionalen Musikszene zu Ohren bekommen könnte. Daher bitten wir den 
Regierungsrat um die Beantwortung der Frage, ob er sich vorstellen kann, bei der Verwendung von Musik in den 
telefonischen Warteschlaufen auf lokale Musik aller  Sparten zu setzen und in der Umsetzung dafür mit r egionalen 
Institutionen zusammenzuarbeiten. 
Jo Vergeat 
 
 