AVENI^SOPLUS
Verband für Menschen mit und ohne Arbeit
Kantonale Brückenleistung 60plus -
statt Gang aufs Sozialamt
Wer kurz vor der Rente steht und arbeitslos ist, dem soll der entwürdigende
Gang aufs Sozialamt erspart bleiben. Ab Mindestalter 60/61 Jahre soll stattdessen -
ähnlich dem Kanton Waadt - eine kantonale Brückenleistung greifen.
Das fordert AvenirSOplus Schweiz mit Petitionen in verschiedenen Kantonen.
Petition Kanton Basel-Stadt
Regierung und grosser Rat des Kantons Basel-Stadt werden von den Unterzeichnenden aufgefordert, allen
Personen mit Mindestalter 60<f/d61 Jahre, die ausgesteuert oder ohne Chancen auf Arbeit sind, eine kanto-
nale Brückenleistung analog den Leistungen der Überbrückungsleistung des Bundes zu gewähren.
Voraussetzungen zum Leistungsbezug sind: Wohnsitz von drei Jahren im Kanton, 10 Jahre AHV-Beiträge,
Vermögenslage analog jener der Überbrückungsleistung des Bundes. Finanzierung: Beiträge von Kanton,
Gemeinden, Arbeitgebern und Arbeitnehmern.^Verschreiben:'äx""""-;sss-^
d
Name Vorname Strasse PLZ/Ort
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Einsenden bis 1. November 2021: AvenirSOplus Schweiz, Postfach 3649, CH-6002 Luzern
Gang aufs Sozialamt im Alter ein NO-GO
Menschen - Unselbständigewerbende sowie Selbständigerwerbende -
die sich ein Leben lang um Arbeit bemühten, soll der Gang aufs Sozialamt im Alter
erspart bleiben. Zusätzlich soll verhindert werden, dass diese Personen im
Alter in die Altersarmut abrutschen, indem sie zuvor ihr angespartes Alterskapital
bis auf 4000 Franken (Alleinstehende) aufbrauchen müssen.
Vorteile einer kantonalen Brückenleistung
• Höhere Lebenshaltungskosten
• Höhere Mietzinsobergrenzen, kein Verkauf des Eigenheims
• Säulen 2a/2b müssen nicht vorzeitig aufgelöst werden
• Bezug bis zum ordentlichen AHV-Alter, sofern dann kein Anspruch auf EL besteht
(somit keine Reduktion der AHV-Rente)
Kein Anreiz zur Entlassung von Älteren
Das Argument, wonach eine Überbrückungsleistung Anreiz für frühzeitige
Entlassungen sei, hat sich im Kanton Waadt, der seit zehn Jahren eine kantonale
Brückenleistung kennt, nicht bewahrheitet. Die Arbeitslosen liegen im Trend
der übrigen Kantone.
Arbeit geht vor - darum gesetzlichen Schutz vor Altersdiskriminierung
Unbestritten: Im Vordergrund der politischen Aktivitäten steht immer der Erhalt
der Arbeit bis ins ordentliche Rentenalter. Deshalb engagieren wir uns zusätzlich auf
Ebene Bund für einen gesetzlichen Schutz vor Altersdiskriminierung.
Verein AvenirSOplus Petition August 2021Bundeslösung ÜL-60plus:
Zu viele gehen leer aus
Als politisches Kampfmittel gegen die Begren-
zungsinitiative initiiert, wurde die ÜL-60plus vom
Parlament derart gestutzt, dass nurWenige davon
profitieren. Wer vor 60 ausgesteuert wird, vom
Ausland zurückkehrt oder zuvor selbständig war,
fällt durchs Netz. Nach dem Verzehr des Altersver-
mögens (SKOS-Vermögensobergrenze CHF 4000
für Alleinstehende) bleibt der Gang aufs Sozial-
amt unvermeidlich.
Nebst dem Verlust der Arbeit droht vielen auf-
grund der tiefen Mietzinsobergrenzen bei der So-
zialhilfeauch noch der Verlust der Wohnung. Wer
über ein Eigenheim verfügt, wird je nach Kanton
und Gemeinde entweder zu einem Verkauf oder
zu einem Grundpfandrechtsvertrag genötigt.
Um das Schlimmste zu verhindern, gewährte der
Kanton Waadt bereits seit 10 Jahren eine kantona-
Ie Brückenleistung. Gegenwärtig profitieren rund
1200 Personen davon, wovon nur einige Dutzend
in den Genuss der Überbrückungsleistung des
Bundes kommen. Das zeigt, dass viele ältere Er-
werbslose leer ausgehen.