Motion betreffend Erkenntnisse aus der Corona -Krise und ihrer 
Bewältigung  20.5175.01 
 
Der Regierungsrat hat auf die Corona -Pandemie rasch, gezielt und wirkungsvoll reagiert. 
Vorkehrungen im Gesundheitsbereich sind ebenso umgesetzt worden wie Massnahmen z ur 
Unterstützung der Wirtschaft und notleidender Menschen und Institutionen. Vieles musste 
improvisiert werden. Noch ist die Krise nicht ausgestanden. Einschränkungen braucht es 
nach wie vor und Hilfsmassnahmen werden noch immer benötigt.  
Auch aus schwieri gen Situationen, in welche die Gesellschaft und unser Staatswesen 
geraten, müssen Lehren gezogen werden. Die nächste Krise – welcher Art auch immer – 
kommt bestimmt. Die Erkenntnisse aus dieser Krise und ihrer Bewältigung müssen sorgfältig 
gesichtet und au fgearbeitet werden. Nur so können in künftig gleichen oder ähnlichen Lagen 
passende Hilfsangebote, Verhaltensweisen für Bevölkerung und Behörden, Kontakte zum 
Bund und zum benachbarten Ausland und optimierte Abläufe rasch zur Verfügung stehen. 
Wir müssen j etzt alles unternehmen, um künftige Risiken zu minimieren, das kann Leben 
retten und Kosten sparen.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat, die Erkenntnisse aus der Corona -Krise zu 
sichten, aufzuarbeiten und – idealerweise aufgegliedert nach Departem ents-Zuständigkeiten 
– dem Grossen Rat einen entsprechenden Bericht vorzulegen. Aus dem Bericht sollte 
hervorgehen, was gut funktioniert hat und wo Verbesserungen und Investitionen nötig sind. 
Der Bericht soll dem Grossen Rat vorgelegt werden als Grundlage  für 
Optimierungsmassnahmen.  
Patricia von Falkenstein, Jeremy Stephenson, François Bocherens, Heiner 
Vischer  