  
Schriftliche Anfrage  betreffend Storchenparking schliessen ? 22.5313.01 
 
Das Storchenparking bzw. das mit ihm verbundene MIV -Verkehrsaufkommen bildet, mitten 
im Stadtzentrum, einen ärgerlichen Fremdkörper. Es stört den gesamten Güter - und 
Lieferverkehr so wie den Ö V und den Veloverkehr. Die Belastungen führen zu Fahrt -, Reise - 
und Lieferverzögerungen und verteuern somit sämtliche damit verbundenen 
Dienstleistungen, was sich tendenziell auch in den Rechnungslegungen, Abgeltungen und 
Lieferpreisen abbildet. A bgesehen von diesen ökonomisch belastenden Faktoren 
beeinträchtigt das Storchenparking permanent die Lebensqualität der gesamten 
Wohnbevölkerung, weil die Menschen in der Innenstadt flanieren möchten. Auch so gesehen 
ist das Storchenparking nicht mehr zeit gemäss und ein Auslaufmodell.  
Besonders ausgeprägt sind die Belastungen durch das Storchenparking in den häufigen 
Zeiten massiver Rückstaus in der Spiegelgasse und teils bis in den Blumenrain hinein. 
Solche Auswirkungen können gut und gern als gesetzwidrig e Beeinträchtigungen des ÖV 
betrachtet werden, dies vor allem was den Busverkehr aus Richtung Universitätsspital zur 
Haltestelle Schifflände betrifft. An besonders MIV -belasteten Tagen – häufig an Samstagen – 
führt dies zusätzlich zur Behinderung des Tramv erkehrs, insbesondere von Tram 11, 
welches trotz faktischen Eigentrassees im Blumenrain aufgrund der Undiszipliniertheit der 
MIV-Lenkenden nicht oder nicht ungehindert vorwärts kommt.  
All diese Nachteile sind letztlich bloss Partikularinteressen geschuldet . Es ist in keiner Weise 
einsichtig, wieso sich MIV -Lenkende einen Vorteil gegenüber der gesamten übrigen 
Bevölkerung verschaffen können, indem sie überproprotional dynamische und statische 
Verkehrsfläche für sich allein in Anspruch nehmen und der übrigen Wohnbevölkerung 
wegnehmen.  
Es drängen sich die nachfolgenden Fragen an die Basler Regierung auf.  
1. Ist das Storchenparking noch gesetzeskonform?  
2. Falls nein, ist die Regierung bereit, es unverzüglich zu schliessen?  
3. Falls ja:  
a) Lässt es sich aufgrund der heutig en rechtlichen Grundlagen permanent schliessen?  
b) Welche enteignungsähnliche Massnahmen wären ggf. möglich?  
c) Lässt es sich kurzfristig gestützt auf den verfassungs - und gesetzmässigen Vorrang 
des ÖV (hier: Busse) und zur Verhinderung der häufigen Staus an Sam stagen und 
an weiteren Verstauungstagen tagsüber schliessen?  
d) Mit welchen weiteren Sofortmassnahmen, etwa Pförtnersystemen und 
Zufahrtsbeschränkungen, kann der häufige Rückstau aus der Spiegelgasse und aus 
dem Blumenrain verbannt werden?  
4. Welche rechtlichen Grundlagen (bitte möglichst präzis) müssten andernfalls geschaffen 
werden, um das Ziel, das Storchenparking zu schliessen, zu erreichen?  
Beat Leuthardt  