  Anzug betreffend Dolmetscher/innen in der Gesundhei tsversorgung 19.5088.01  
 
Die Verfassung und auch das Krankenversicherungsges etz (KVG) garantieren den Zugang zur medizinischen 
Versorgung in der Schweiz und schützen die Patient/ innen. Auch auf kantonaler Ebene (beispielsweise im  
Gesundheitsgesetz (GesG), §15, Abs. 2) sollten die Rechte der Patient/innen geschützt sein. Die Realit ät ist aber 
eine andere: Sprachbarrieren erschweren den Zugang zur medizinischen Versorgung massiv. 
Der Anzugsstellenden sind Fälle bekannt, bei denen Patient/innen, welche der deutschen Sprache nicht m ächtig 
sind und ohne dolmetschenden Angehörigen oder profe ssionelle Dolmetscherdienste im Spital aufgrund ein er 
Zuweisung durch den Hausarzt eine Leistung erbaten,  vom Spital abgewiesen wurden. Ein weiterer Fall wu rde 
am 5. Februar 2019 vom Basler Strafgericht verhande lt. Laut Anklage habe eine Frau gegen ihr Wissen un d ihren 
Willen ein Kind abgetrieben, weil der Ehemann sie f alsch informiert hätte. Die Ehefrau beherrschte die  deutsche 
Sprache nicht, so dass sie anlässlich des Arzttermi ns beim Gynäkologen auf die Aussagen ihres Ehemanns  
angewiesen war. Unabhängig vom Ausgang der Gerichts verhandlung (der Mann wurde freigesprochen, das 
Gericht verwarf den Vorwurf der strafbaren Abtreibu ng wegen zu vielen "Widersprüchen") legen dieser un d 
ähnliche Fälle eine ungelöste Herausforderung in un serem Gesundheitswesen offen. 
Um Fehlinformation von Patient/innen zu vermeiden u nd das Recht der Behandlung zu gewährleisten, erach ten 
es die Anzugsstellenden als essentiell, die Themati k eines unabhängigen Dolmetscherdienstes abzuklären  und 
ggf. rechtliche Anpassungen vorzunehmen. Dies ist n icht nur aus Sicht der Patient/innen wichtig, sonde rn hilft 
auch Fehlbehandlungen zu vermeiden, was zu einer be sseren Gesundheitsversorgung führt und sich 
schlussendlich auch positiv auf die Kostenentwicklu ng auswirkt. 
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat folge nde Punkte zu prüfen und zu berichten: 
1. Fehlinformation durch Angehörige 
1.1 Bei Verdacht eines Leistungserbringers, dass ei ne Patient/in seitens Angehörigen gegen ihren Wille n falsch 
oder nicht informiert wird: welche rechtlichen Mögl ichkeiten hat die betroffene Patient/in, eine unabh ängige, 
sprachkundige Person oder Dolmetscherin hinzuzuzieh en? Falls dies aktuell gesetzlich nicht möglich ist , welche 
Gesetzesanpassungen wären notwendig, damit ein Leis tungserbringer bei Verdacht das Recht hat, einen 
unabhängigen Dolmetscher oder eine unabhängige, spr achkundige Person hinzuzuziehen? 
1.2 Sofern bereits heute Dolmetscherdienste beanspr ucht werden können, wer trägt diese Kosten bislang?  
Welche kantonale oder nationale Kostenübernahme wär e gemäss Regierungsrat sinnvoll? Welche gesetzliche n 
Anpassungen wären dafür notwendig? 
2. Fehlende Kommunikationsmöglichkeiten von Patient /innen 
2.1 Die Anzugsstellenden bitte zu prüfen und zu ber ichten, wie die Bedingung, dass die Listenspitäler 
Dolmetscherinnen herbei ziehen müssen/können, erfül lt werden kann, damit Patient/innen, welche der hie sigen 
Sprache nicht mächtig sind, durch die Listenspitäle r wahrheitsgetreu informiert werden können (vorerst  
unabhängig vom Kostenträger). Hierbei sei auf das v om Bundesamt für Gesundheit veröffentlichte 
Rechtsgutachten "Recht auf Übersetzung im Gesundhei tsbereich" hingewiesen. 
2.2 Gibt es auf nationaler Ebene Bemühungen, eine g esamtschweizerische Lösung für die Kostenübernahme 
dieser behandlungsnotwendigen Aufklärungs- und Info rmationsleistung zu ermöglichen? Kann sich der 
Regierungsrat eine nationale Lösung vorstellen und wie sähe diese aus (sofern noch nicht vorhanden). I st der 
Regierungsrat der Ansicht, dass dieses Thema in die  Bedingungen für die Aufnahme in die Spitalliste 
aufgenommen werden sollte? 
2.3 Angesichts der aktuellen Bemühungen, ambulante vor stationärer Behandlung zu fördern, bitten die 
Anzugsstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu  berichten, wie Dolmetscherdienste im ambulanten Be reich 
geregelt und finanziert werden könnten, um gemäss V erfassungs- und Völkerrecht den diskriminierungsfre ien 
Zugang zur Gesundheitsversorgung für alle Bevölkeru ngsgruppen sicherzustellen. 
3. Kooperation mit bestehenden Akteuren 
Die Anzugsstellenden bitten weiter um Prüfung, wie bestehende Angebote von Institutionen wie GGG Migra tion, 
FemmesTische, etc. in diese Überlegungen miteinbezo gen werden könnten. 
Sarah Wyss, Oliver Bolliger, Pascal Pfister, Christ ian C. Moesch, Barbara Heer, Felix W. Eymann, 
Tanja Soland, Sebastian Kölliker 
 
 