Interpellation Nr . 136  (Januar 2019 ) 
betreffend Rahmenabkommen mit der EU? 19.5006.01 
 
Die Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) habe „Vor behalte gegenüber dem 
Rahmenabkommen mit der EU“, so der Konferenzvorsitzend e Benedikt Würth 
(Regierungsrat CVP/SG) gegenüber den Medien. Bedenke n haben die Kantone primär 
bezüglich der staatlichen Beihilfen und der Unionsbürg errichtlinie. 
Staatliche Beihilfen können Subventionen, Steuererle ichterungen oder staatliche 
Beteiligungen an Unternehmen sein, wie sie in den Kan tonen relativ verbreitet sind. In der 
EU gilt ein Beihilfe-Verbot mit wenigen Ausnahmen. 
Die Unionsbürgerrichtlinie regelt derweil den freien Personenverkehr innerhalb der EU. Sie 
ist grosszügiger bei der Sozialhilfe und der Niederlassu ng als die bilaterale Regelung mit der 
Schweiz im Personenfreizügigkeitsabkommen (FZA) und leg t zudem die Hürden für 
Ausschaffungen höher. Die EU ist der Ansicht, die Schweiz müsse die Richtlinie 
übernehmen. 
Der Interpellant möchte vom Regierungsrat folgende F ragen beantwortet haben: 
1. Wie steht der Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt zum Rahmenabkommen, in 
welchem sich die Schweiz verpflichten müsste, automatisch k ünftiges EU-Recht zu 
übernehmen?  
2. Befürwortet der Regierungsrat die Übernahme der Unionsbürgerschaft?  
3. Wenn ja: Hat man bereits ausgerechnet, wie viel me hr Sozialausgaben aufgewendet 
werden müssten?  
4. Befürwortet der Regierungsrat eine dynamische resp.  automatische Rechtsübernahme 
von der EU, die nebst der Schweizerischen Eidgenossenschaft  auch den 
Handlungsspielraum der Regierung, des Parlaments und d er Stimmbürgerinnen- und 
Stimmbürger des Kantons Basel-Stadt einschränken würde?  
Andreas Ungricht 