Interpellation Nr . 23 (März 2022 ) 
betreffend wirkungsvolle Massnahmen bei Verstoss gegen 
Tabakverkaufsverbot  22.5135 .01 
 
Die Debatte vor der Abstimmung um ein Tabakwerbeverbot, das sich an Jugendliche richtet, und 
die Zustimmung zu dieser Initiative habe n gezeigt, welche Bedeutung der Tabakprävention bei 
Kindern und Jugendlichen beigemessen wird.  
Eine wesentliche Säule dieser Prävention sind die Altersbeschränkungen beim Kauf von 
Tabakprodukten. Das Gesundheitsdepartement führt in regelmässigen Abständen Testkäufe 
durch, um zu ermitteln, inwiefern sich Verkaufsstellen an diese Verbote halten. In einer 
Medienmitteilung gab das Gesundheitsdepartement am 21.2.22 bekannt, dass bei Testkäufen 
2021 in 35 Prozent der Fälle Zigaretten an Minderjährige verkauft wor den sind, bei den erstmaligen 
Testkäufen zum Mundtabak Snus fanden in 32 Prozent der Fälle Verkäufe an Jugendliche unter 
dem gesetzlichen Schutzalter statt.  
Auch wenn es erfreulich ist, dass beim Zigarettenverkauf gegenüber den Testkäufen im Jahr 2018 
ein Rückgang zu verzeichnen ist, so ist es trotzdem nicht akzeptabel, dass ein Drittel der 
versuchten Käufe erfolgreich war. So hat denn auch das Gesundheitsdepartement erläutert, dass 
diese Abnahme einerseits eine gewisse Wirksamkeit der Sensibilisierungsbemü hungen zeige, es 
andererseits aber einen Ausbau der Bemühungen brauche, um den Verkauf von Tabak an 
Minderjährige weiter einzuschränken.  
Nach Auskunft des GD wie auch gemäss Informationen auf der Webseite 
www.jugendschutzbasel.ch  dienen die Testkäufe der Sensibilisierung der Verkaufsstelle sowie 
dem Monitoring, Verstösse werden aber nicht geahndet. 2014 wurden von Annemarie Pfeifer 
(EVP) und Lorenz Nägeli (SVP) in Interpellationen Fragen  zu Alkohol -Testkäufen gestellt, in denen 
unter anderem thematisiert wurde, dass die Testkäufe keine Ahndung der entsprechenden 
Verkaufsstellen zur Folge haben. In den Antworten des Regierungsrates wurde einerseits 
hervorgehoben, dass die Testkäufe den Ver kaufsstellen wie auch der Öffentlichkeit dienten und 
mithelfen würden, gezielte Verbesserungsmassnahmen, beispielsweise Personalschulungen zum 
Jugendschutz, in welchem das Verkaufspersonal für Altersbeschränkungen sensibilisiert wird, 
einzuführen. Ausserde m sei es nach geltender Rechtsprechung nicht möglich, Beweise und 
Erkenntnisse, welche im Rahmen von Testkäufen gewonnen würden, in einem Strafverfahren zu 
verwenden.  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Inwiefern bestehen heute g esetzliche Hürden, welche den Einbezug von Beweisen und 
Erkenntnissen, welche im Rahmen von Testkäufen gewonnen werden, verhindern? Welche 
gesetzlichen Massnahmen wären auf kantonaler oder Bundesebene notwendig, um bei 
Testkäufen festgestellte Verstösse zu  ahnden?  
2. Welche Praxis besteht in anderen Kantonen hinsichtlich Testkäufen und der Ahndung von 
Verstössen?  
3. Wie schätzt der Regierungsrat die zusätzliche Wirkung einer Möglichkeit der Ahndung von 
Verstössen ein?  
4. Welche weiteren Massnahmen hat der Regierungs rat vor Augen, wenn er vom Ausbau der 
Bemühungen, um den Verkauf von Tabak an Minderjährige weiter einzuschränken, spricht?  
Brigitte Gysin  