  Interpellation Nr. 126  (November 2019)  
betreffend Sanierung Elisabethenkirche 19.5513.01 
 
Den Medien war schon vor längerer Zeit zu entnehmen , dass die Elisabethenkirche baufällig ist. Das Geb äude 
kann nicht mehr uneingeschränkt genutzt werden. Die  Evangelisch-reformierte Kirche als Eigentümerin nu tzt die 
Kirche seit längerer Zeit nicht. Die Räumlichkeiten  dienen der Organisation "Offene Kirche Elisabethen " für ihr 
vielfältiges Angebot. 
Offenbar besteht keine Einigkeit hinsichtlich der R enovationsarbeiten und insbesondere der Übernahme d er 
Kosten der dringenden Sanierung. Es scheint mit Bli ck auf die finanziellen Möglichkeiten der Evangelis ch-
reformierten Kirche BaseI-Stadt nicht möglich, dass  diese Institution einen wesentlichen Beitrag zur S anierung 
wird beisteuern können. 
Es besteht Handlungsbedarf, auch weil vom Bauwerk e ine Gefahr für die Öffentlichkeit ausgehen könnte. 
Abreissen kann man dieses Bauwerk nicht. Die Eigent ümerin ist nicht in der Lage, die Sanierung zu fina nzieren, 
auch nicht teilweise. Die Organisation, welche auf der Basis der letztwilligen Verfügung des Bauherrn existiert, 
scheint sich nicht verantwortlich zu fühlen. Der Ka nton fordert - gemäss einem Zeitungsbericht – eine Summe von 
der Evangelisch-reformierten Kirche, welche deren M öglichkeiten bei weitem übersteigt. 
Der Kanton, welcher dieses Bauwerk unter Schutz ges tellt hat, muss ein Interesse am Weiterbestand habe n. Die 
Christoph Merian Stiftung, deren Stifter das Bauwer k errichten liess und dessen Grab sich in der Kirch e befindet, 
steht in einer moralischen Verpflichtung, Mittel fü r den Unterhalt beizusteuern. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Erachtet es der Regierungsrat als notwendig, das s die Elisabethenkirche umfassend baulich saniert w ird? 
2. Geht vom aktuellen Zustand des Bauwerks eine Gef ahr für Besucherinnen und Besucher der Kirche oder 
für Passantinnen und Passanten aus? 
3. Besteht seitens des Regierungsrats Bereitschaft,  das Bauwerk zu erhalten? 
4. Kann der Regierungsrat nachempfinden, dass die E vangelisch-reformierte Kirche die spärlichen ihr 
verbleibenden Mittel für soziale und seelsorgerisch e Aufgaben und nicht für den Erhalt eines nicht 
benutzten Bauwerks einsetzen möchte? 
5. Ist der Regierungsrat bereit, in Zusammenarbeit mit der Christoph Merlan Stiftung ein Gesamtkonzept  zur 
Sanierung auszuarbeiten? 
6. Ist der Regierungsrat bereit, die Kosten für die  Sanierungsarbeiten zusammen mit der Christoph Merl an 
Stiftung vollumfänglich zu übernehmen? 
7. Was gedenkt der Regierungsrat zu tun, falls die bisherige Eigentümerschaft mit Blick auf die gegebe ne 
Situation ihr Eigentumsrecht aufgibt? 
Catherine Alioth 
 
 
 