   
Erziehungsdepartement, Dienststelle 290, Jugend, Familie und Sport, Personal - und 
Sachaufwand (Eishalle St. Jakob -Arena)  22.5589.01  
 
Erhöhung  um Fr. 81'000 (Personalaufwand)  
Erhöhung um Fr. 27'000 (Sachaufwand)  
Begründung:  
Bereits bei der Diskussion über die Sanierung der Kunsteisbahn Margarethen waren sich sämtliche Fraktionen 
einig, dass im Kanton Basel -Stadt zu wenig Eisflächen insbesondere für die Sportvereine existieren. Aus diesem 
Grund haben die JSSK und die BRK eine Kommissionsmotion, die bere its zwei Mal an den Regierungsrat 
überwiesen wurde, eingereicht, gemäss welcher der Regierungsrat beauftragt wurde, mehr Eisflächen im Kanton 
zu schaffen. Da diese Umsetzung mehrere Jahre dauern wird und die Nachfrage nach Eisflächen aktuell aus 
verschiede nen Gründen (bspw. sportlicher Erfolg des EHC Basel) hoch ist, wäre es wichtig, dass die bestehende 
Infrastruktur so optimal wie möglich genutzt werden könnte. Die Eishalle St. Jakob wird im Sommer jeweils 
aufgrund von Wartungsarbeiten mehrere Wochen gesch lossen. Mit diesem Budgetpostulat soll erreicht werden, 
dass die Eishalle zumindest bis zu Beginn der Sommerferien geöffnet bleibt und nicht bereits im Juni geschlossen 
wird. Damit würde man unter anderem den Eiskunstläuferinnen entgegenkommen, welche im J uni teilweise noch 
zur Schule gehen und aktuell in diesem Zeitraum in eine andere Stadt ausweichen müssen, um trainieren zu 
können. Wenn die Eishalle erst anfangs Sommerferien geschlossen wird, können die Wartungsarbeiten während 
den Ferien dennoch wie gew ünscht ausgeführt werden und man wäre den Sportvereinen entgegengekommen.  
Pascal Messerli  
 
 