  Interpellation Nr. 140 (Januar 2023 ) 
betreffend b efördert Basel die illegale Migration?  22.5583.01 
 
Seit Sommer 2023 ist in ganz Basel zu sehen, dass immer mehr Asylanten in  Basel zu sehen sind, vor allem an 
den Bahnhöfen SBB und Basel Badischer  Bahnhof. Meist sind es Gruppen von jungen Männern zwischen 16 und 
30 Jahren.  
Die Schweiz schickt tausende ankommende Asylanten, die in andere Länder  reisen wollen, weiter nach Basel an 
die Grenze zu Deutschland und Frankreich.  Die Polizei im Kanton St. Gal len bestätigte die Praxis: "Wir erlauben 
formell die  Weiterreise." Nun kommt Kritik aus Deutschland. "Wenn diese Berichte  zutreffen, betreibt die Schweiz 
ein reines Durchwinken", sagt Andrea Lindholz,  die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU -Fraktion im 
Bundestag.  "Nationale Egoismen schaden dem Schengenraum."  
Das Schweizer TV -Magazin "Rundschau" hatte Anfang Oktober gezeigt, dass die  Schweizer Bahn SBB 
Migranten, die aus Österreich in Buchs im Kanton St.  Gallen eintreffen, eigene Waggons für die Weite rfahrt über 
Zürich nach Basel  bereitstellt. Für Lindholz fördern die SBB damit die illegale Einreise nach  Deutschland. Sie 
forderte ein Einschreiten der Schweizer Behörden. "Die Schweiz muss ihre Pflichten als Mitglied des 
Schengenraumes erfüllen und  gegen  illegale Migration vorgehen."  
1. Wie sieht die Regierung die allgmeine Lage?  
2. Wird die Kantonspolizei von der SBB informiert, wenn wieder Sonder -Waggongs mit  Asylanten in Basel 
eintreffen?  
3. Der Schreibende beobachtet täglich im Bahnhof SBB und im Badischen  Bahnhof Gruppen von junger 
Männer, die sich in den Bahnhöfen  aufhalten in Basel und auf die Weiter Reise warten. Ist der Regierung  
diese Situation bewusst und was wird konkret gemacht?  
4. Es ist klar, die Lage ist nicht einfach, aber was kann für eine Entschärfu ng der Lage gemacht werden? 
Denn so wie bisher, kann es nicht mehr  weitergehen.  
Eric Weber  
 
 
 