 
 
Motion  betreffend  Umnutzung des Roche -Parkhauses an der Schwarzwaldallee zu 
einem Quartierparking  23.5114. 01 
 
Um Neubauten an der Grenzacherstrasse realisieren zu können, musste die Roche den Bau  74 abreissen. Zur 
Kompensation der durch diesen Abriss we gfallenden Parkplätze wurde an der Schwarzwaldallee ein Parkhaus 
mit rund 650 Parkplätzen erstellt. Dieses Parkhaus ist als Provisorium mit begrenzter Betriebsdauer gedacht. Die 
vorgesehene Betriebsdauer neigt sich langsam dem Ende zu, ein Rückbau müsste 2 026 erfolgen. Es stellt sich 
somit die Frage, wie mit dem Bau weiter zu verfahren ist.  
Ein Erhalt des Parkhauses und eine sinnvolle Umnutzung im Interesse des Quartiers drängt sich aus Sicht der 
Motionärinnen und Motionäre auf. So ist das Wettstein -Quartie r erheblich von Parkplatzsuchverkehr belastet. 
Dennoch werden im Rahmen von Umgestaltungen oberirdische Parkplätze aufgehoben, was die Situation 
zusätzlich verschärft. Hinzu kommen das nicht zustande gekommene Landhof -Parking und die bevorstehende 
Reduktio n der Parkplätze im neuen Messe -Parking. Die Einrichtung eines Quartierparkings würde das Quartier 
deshalb erheblich vom Suchverkehr entlasten.  
Der Erhalt des Parkhauses stünde im Einklang mit anderen Entscheiden des Grossen Rates. So hat der Grosse 
Rat me hrmals zum Ausdruck gebracht, dass aufgrund der grauen Energie auf den unnötigen Abriss von 
Gebäuden verzichtet werden soll. Der Erhalt der ökologisch wertvollen Dachbegrünung entspricht der Forderung 
nach Erhalt und Förderung der Biodiversität. Weiter hat  der Grosse Rat mit der Überweisung des Anzuges 
19.5087 den Regierungsrat damit beauftragt, Quartierparkings in geeigneter Form zu unterstützen. Schliesslich 
sieht die kürzlich publizierte Mobilitätsstrategie des Regierungsrates vor, Quartierparkings zu un terstützen, um 
den Flächenverbrauch des Verkehrs im öffentlichen Raum und den Parksuchverkehr zu reduzieren. Aufgrund 
seiner Position in unmittelbarer Nähe einer Autobahnausfahrt steht das Parkhaus hierfür an einer strategisch 
idealen Lage.  
In diesem Sinne  wird der Regierungsrat mit der vorliegenden Motion beauftragt, Verhandlungen mit der Roche 
und allen weiteren erforderlichen Parteien über die Übernahme des Parkhauses an der Schwarzwaldallee durch 
den Kanton aufzunehmen und dieses zu erhalten, sowie die hierfür notwendigen zonenrechtlichen Anpassungen 
in die Wege zu leiten.  
Eine Übernahme erfolgt, sofern die Verhandlungen erfolgreich sind, ausschliesslich gemäss den folgenden 
Kriterien:  
 Das Parking soll die Funktion eines Quartierparkings übernehmen. Es w erden deshalb maximal so viele 
Quartierparkplätze geschaffen, wie in der Umgebung in Gehdistanz (max.10 Minuten) vorhanden sind  
 Die Kompensation auf öffentlichem Grund ist entsprechend auf diese Anzahl Parkplätze zu begrenzen, 
wobei die am 14. Januar 2023 publizierte Aufhebung von 32 Parkplätzen in der Wettsteinallee 
miteinzuberechnen ist  
 Die auf öffentlichem Grund aufgehobenen Parkplätze werden begrünt oder für die Verbesserung der 
Velosicherheit genutzt  
 Auf öffentlichem Grund wird eine angemessene Anzahl Parkplätze für Besucher belassen, die 
entsprechend bewirtschaftet wird (z.B. mit einer Parkuhr)  
 Für einen Anwohnerparkplatz im Quartierparking wird ein moderater Preis verlangt  
 Ein Teil der Parkplätze wird mit Ladeinfrastruktur für Elektroautos ausgerüstet  
 Es wird geprüft, ob die Fassade des Parkhauses begrünt werden kann und ob die bereits vorhandene 
Begrünung des Daches noch erweitert werden kann  
 Es wird geprüft, ob auch eine sinnvolle Anzahl gedeckter Zweiradparkplätze zur Verfügung gestellt werden 
kann  
 Es wird geprüft, ob diejenigen Stockwerke, die nicht für Parkplätze genutzt werden, anderweitig sinnvoll für 
das Quartier genutzt werden können, wobei dem Lärmschutz für die Bewohner Beachtung zu schenken ist  
Luca Urgese, Franz -Xaver Leonhardt, Tim Cuénod,  Bruno Lötscher, Daniel Hettich, Pascal 
Messerli, Tobias Christ  
 
 