  Interpellation Nr. 127 (November  2020)  
betreffend Härtefallgesuche für Langzeit -Nothilfebeziehende Menschen  20.5416 .01 
 
Abgewiesene Asylsuchende nach abgelaufener Ausreisefrist sowie Personen , deren vorläufige Aufnahme 
aufgehoben wurde, können keine ordentliche Sozialhilfe mehr beziehen. Der Sozialhilfestopp besteht seit 2004. 
Die in der Bundesverfassung gemäss Art. 12 verankerte Nothilfe kommt auf Antrag zum Tragen. Die Nothilfe 
umfasst die dr inglichsten Sachen zur Sicherung des Überlebens (Nahrung, Kleidung, medizinische 
Notversorgung und ein Obdach), sie liegt weit unter den üblichen Sozialhilfeansätzen und ist als temporäre 
Überlebens - und Notüberbrückungshilfe angedacht. Der Umfang dieser H ilfe wird kantonal definiert und wenn 
möglich wird diese in Sachleistungen gewährt. Zudem gilt die Anwesenheit von weggewiesenen Ausländer*innen 
als Delikt und wird mit harten Strafen sanktioniert.  
Die Nothilfe ist bewusst nicht existenzsichernd und soll d en Druck für die Betroffenen erhöhen, damit diese die 
Schweiz verlassen. Die Realität sieht aber ganz anders aus – denn nur 37% verlassen die Schweiz im ersten 
Jahr. Aufgrund der Situation in den verschiedenen Bürgerkriegsländern und Ländern mit totalitäre n Diktaturen ist 
eine Ausreise gar nicht möglich. Sie tauchen unter oder leben von der Nothilfe. Nicht nur alleinstehende 
Personen, auch Familien mit Kindern leben über mehrere Jahre von der als Überbrückung angedachte n Nothilfe. 
Aufgrund des Arbeitsverbot s haben sie keine Alternative und somit auch keine Perspektive auf eine 
menschenwürdige Gestaltung ihres Lebens. Diese Situation führt zur Armut, zu einer schlechten physischen und 
psychischen Gesundheit und erhöht die Delinquenz.   
In den vergangenen Jahr en sind insbesonder e aus Äthiopien, Eritrea, Sri Lanka, Algerien, Iran, Irak, Tibet und 
Afghanistan geflüchtete Menschen von dieser Ausgangslage betroffen und leben als Langzeit -Nothilfebeziehende 
in der Schweiz.  
Nach fünf Jahren mit bekanntem Aufenthaltso rt können nicht straffällige Nothilfebeziehende unter bestimmten 
Voraussetzungen ein Gesuch um eine humanitäre Härtefallbewilligung stellen (vgl. Art. 14 Abs. 2 Asylgesetz). Auf 
eigene Initiative fordern die Kantone Zürich und Graubünden die betreffenden P ersonengruppen mit einem 
Schreiben dazu auf, entsprechende Gesuche zu stellen. Der Kanton Basel -Stadt ist einer der Kantone mit einem 
verhältnismässig hohen Anteil an Menschen, die über ein Jahr und mehr Nothilfe beziehen und deshalb bitte ich 
den Regierun gsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie viele Härtefallgesuche von Langzeit -Nothilfebeziehenden gingen in den letzten drei Jahren (2018 - 
2020) insgesamt beim Migrationsamt des Kantons Basel -Stadt ein?  
2. Wie viele davon hat das Migrationsamt mit einer Verfügung angenommen und als kantonale 
Härtefallanträge nach Bern weitergeleitet und dem SEM unterbreitet? Wie viele von den weitergeleiteten 
Gesuchen wurden negativ entschieden? Wie vielen von den weitergele iteten Gesuchen hat das SEM 
zugestimmt?  
3. Welches sind die zehn wichtigsten Nationalitäten (Anzahl und Quote) bei den baselstädtischen 
Härtefallbewilligungen?  
4. Hat das Migrationsamt BS vor, eine ähnliche Aufrufaktion wie Zürich und Graubünden zu lancieren, u m die 
Anzahl der asylrechtlichen Nothilfebeziehenden zu reduzieren? Falls ja, bis wann und nach welchen 
Kriterien schreibt das Migrationsamt die Langzeit -Nothilfebeziehenden persönlich an?  
5. Falls nein, weshalb plant das JSD des Kantons Basel -Stadt keine ve rgleichbare Aktion?  
Oliver Bolliger  
 
 