  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Autofreie Tage  21.5212.01 
 
Als ich Kind war, es war der Renner in Basel. Autofreie Tage. Man konnte auf  der Autobahn 
spazieren. Die Stadt war da für uns Fussgänger. In Basel höre ich  von fast allen Parteien, 
ausser von der  VA, wie wichtig es sei, eine gute Klima  Bilanz zu haben. F olgende Fragen in 
diesem Zusammenhang:  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, dass wir wieder, wie in meiner  Kindheit, Autofreie 
Tage haben werden?  
2. Ich ärgere m ich jeden Tag, dass in beiden Ro che Hoch  Häusern Tag und  Nacht das 
Licht brennt.  Kann die Basl er Regierung an Röche  bitte einmal schreiben und sagen, 
bitte die Lichter löschen?  Denn dort wird pro Tag Licht verschwendet, was 150 
Einfamilienhäuser  in einem Jahr verbrauchen. Man rechne nur einmal.  
Eric Weber  