Interpellation Nr . 133  (Januar 2019 ) 
betreffend gefährliche Doppelnutzung von Strassen dur ch Fussgänger 
und Zweiräder – widerspricht sich die Regierung mit der  geplanten 
Neugestaltung der St. Alban-Vorstadt nicht selbst? 19.5003.01 
 
In der Beantwortung des Anzuges Heiner Vischer und Kon sorten betreffend „Zulassung von 
allen E-Bikes mit Motorenunterstützung auf den kanto nalen Velowegen und Velorouten 
sowie auf für Motorfahrräder gesperrten Wegen“ (Nr. 1 3.5432.03) vom 19.12.2018 nimmt der 
Regierungsrat u.a. Stellung zu der Häufigkeit von V erkehrsunfällen mit schnellen E-Bikes 
(bis zu 45 km/h). Die Zunahme der Elektrovelos hat gem äss Regierungsrat auch zu einer 
Steigerung von Verkehrsunfällen geführt. So sei die Zahl der Verletzten in den letzten vier 
Jahren von 12 auf 33 angestiegen (+175 Prozent). Die se Entwicklung zeige sich 
schweizweit. 
Gemäss Regierungsrat sei dies insbesondere dort gehäuft der Fall, wo Wege von 
Fussgängern und Zweirädern gemeinsam genutzt werden. D ie höhere Geschwindigkeit der 
E-Bikes mit gelben Nummern wirke sich einerseits auf da s subjektive Sicherheitsempfinden 
der schwächeren Verkehrsteilnehmer aus. Andererseits erh öhe sich das Risiko eines 
folgenschweren Unfalls.  
So schreibt der Regierungsrat, dass „die Koexistenz der  verschiedenen Benutzergruppen auf 
knapp bemessenen Mischflächen (…) sich als grundsätzlich anspr uchsvoll“ erweist, vor 
allem „wenn Velofahrende zügig unterwegs sind und so b eim Kreuzen oder Überholen von 
Fussgänger/innen bei diesen ein Gefühl der Unsicherheit entstehen kann.“ 
Der Regierungsrat gibt also in der Anzugsbeantwortung zu, dass derartige „Mischbereiche“ 
gefährlich sind. Dies erstaunt umso mehr, als dass er just aktuell mit der Neugestaltung der 
St. Alban-Vorstadt – über welche die baselstädtische Sti mmbevölkerung am 10.2.2019 
abschliessend beschliessen kann - eine solche Mischnutzung durch  die Abschaffung der 
Trottoirs ausdrücklich zulassen und fördern will. Insbeson dere aufgrund der vorhersehbaren 
Gefahr dieser Mischnutzung mit entsprechender Unfallfolge  haben Anwohnerinnen und 
Anwohner gegen die Umgestaltung das Referendum ergri ffen und hauptsächlich auch mit 
der Verkehrssicherheit argumentiert. Mit der Abschaffung  der Trottoirs werden in der St. 
Alban-Vorstadt Fussgänger und Fahrbereich zusammengeleg t. Dadurch entstehen 
gefährliche Verhältnisse: Auto- und Veloverkehr teilen  sich den Strassenraum à Niveau mit 
Spaziergängern, Anwohnern und spielenden Kindern. In  der St. Alban-Vorstadt sind nicht nur 
Anwohner, sondern auch Schulkinder und betagte Menschen aus dem Alters- und 
Pflegeheim „Ländliheim“ durch die Abschaffung der Tro ttoirs betroffen. Diese 
Interessengruppen gilt es aus Sicht des Interpellanten a lso besonders zu schützen. 
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortun g der folgenden Fragen: 
1. Weshalb hat der Regierungsrat, trotz offensichtlic hem Beleg und dem Zugeben der 
Gefahr von Koexistenzen auf knapp bemessenen Mischflächen , diese teure und 
gefährliche Luxussanierung in der St. Alban-Vorstadt be schlossen, obschon er in der 
Anzugsbeantwortung Vischer explizit die Zunahme von Ve rkehrsunfällen um rund 175 
Prozent in solchen Zonen bestätigt? 
2. Nimmt die Gefahr durch die geplante Abschaffung der  Trottoirs in der St. Alban-
Vorstadt nicht sogar noch zu? 
3. Sind die vom Interpellanten erwähnten Interessengr uppen, also v.a. Schulkinder und 
betagte Menschen, nicht besonders schutzbedürftig und desh alb eine Mischnutzung 
gerade in dieser Strasse gänzlich ungeeignet? 
Joël Thüring 