Interpellation Nr . 34 (März  2022 ) 
betreffend  Akkreditierung PH FHNW im Jahr 2027  22.5150.01 
 
Gemäss dem eidgenössischen Hochschulförderungs - und Koordinationsgesetz ist die 
Akkreditierung Voraussetzung dafür, dass sich die Fachhochschule Nordwestschweiz FHNW als 
Fachhochschule bezeichnen darf und die im Gesetz vorgesehenen Bundesbeiträge erhält. Die 
Akkreditierung gilt auch für die in die FHNW integrierte Pädagogische Hochschule, die sich damit 
ebenfalls weiterhin als Pädagogische Hochschule bezeichnen da rf. 
Die FHNW erhielt am 6. April 2020 einen positiven Akkreditierungsbescheid. Gemäss dem 
Schweizerischen Akkreditierungsrat ist dieser gültig bis am 26. März 2027.  
Im Jahr 2027 wird die erneute Akkreditierung im Sinne der Reakkreditierung anstehen. Wie d em 
Bericht zum Leistungsauftrag 2018 –2020 der Fachhochschule Nordwestschweiz zu entnehmen ist, 
verlangt eine Akkreditierung einen gewissen zeitlichen Vorlauf, um die notwendigen 
Voraussetzungen zu erfüllen.  
Da insbesondere die PH FHNW als Institut der FHN W immer wieder in der Kritik steht, wie die 
Befragungen der Studierenden in den Jahren 2013 bis 2020 zeigen, stellt sich die Frage, wie die 
Qualität der Bildungsinstitution fachlich verbessert werden kann, sodass sie langfristig 
Ausbildungen auf einem hohe n Niveau anbieten kann und eine hohe Zufriedenheit bei den 
Studierenden erreicht. Letztere monieren insbesondere die mangelnde «Verknüpfung von Theorie 
und Praxisanteilen», den nicht ausreichenden «Erwerb berufsrelevanter Funktionen» und die nicht 
ausreich ende «Praxisorientierung in der Lehre und im Lehrangebot».  
Da die erneute Akkreditierung erst im Jahr 2027 ansteht, könnte die Zeit bis dann genutzt werden, 
um wesentliche Verbesserungen anzustreben, entsprechende Anpassungen vorzunehmen und 
umzusetzen.  
Deshalb bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist es vorgesehen, die Zeit bis zur Reakkreditierung im März 2027 für Anpassungen bei den 
Studiengängen der PH FHNW zwecks einer Qualitätsverbesserung der Studiengänge 
insbesondere h insichtlich ihres Praxisbezugs, der für Berufsausbildungen und die 
anschliessende Berufstätigkeit einen zentralen Aspekt darstellt, zu nutzen?  
2. Gibt es bereits entsprechende Vorschläge für Anpassungen oder Neuausrichtungen von 
Studiengängen in der Lehrperso nenausbildung?  
3. Wenn ja:  
a. Wie sieht der Zeitplan für die Planung, Vernehmlassung und Beschliessung von 
eventuellen Anpassungen und Neuausrichtungen aus?  
b. In welchen Gremien werden eventuelle Anpassungen bzw. Neuausrichtungen vorbereitet?  
c. Wie sehen die eventu ellen Anpassungen und Neuausrichtungen aus?  
d. Welche Folgen hätten sie für die Basler Schulen und Lehrpersonen?  
e. Welche Partner werden in die Vorbereitungsarbeiten im Sinne der Mitwirkung bzw. der 
Vernehmlassung einbezogen? Gilt auch in diesem Fall das Prinzi p des vie rkantonalen 
Einverständnisses?  
f.  In welcher Form ist es den politischen Gremien möglich, Einfluss auf entsprechende 
Anpassungen und Neuausrichtungen dieser öffentlichen, staatlich finanzierten Institution 
zu nehmen?  
4. Hat der Regierungsrat Einfluss a uf die Ausgestaltung von Studiengängen hinsichtlich 
Anpassungen bzw. Neuausrichtungen?  
5. Wenn ja:  
a. Welche Grundsätze sind aus Sicht der Regierung hinsichtlich der Ausgestaltung von 
Studiengängen wichtig?  
b. Inwiefern berücksichtigt sie bei der Stellungnahme die  möglichen Folgen von Veränderung 
bei der Ausgestaltung von Studiengängen für das Basler Schulsystem und für die 
Lehrpersonen?  
Beatrice Messerli  