  Anzug betreffend konkrete Planung von Quartierparki ngs 19.5087.01  
 
Im Rahmen der Vorlage zur künftigen Parkierungspoli tik des Bau- und Verkehrsdepartements (BVD) soll ei ne 
Revision der Parkraumbewirtschaftungsverordnung (PR BV), des Bau- und Planungsgesetzes (BPG) sowie des 
Umweltschutzgesetzes (USG) vorgenommen werden. 
Kernanliegen der Vorlage ist die Realisierung eines  Auslastungsquotienten von 90 bis 95% auf öffentlic hen 
Strassenparkplätzen, so dass im Durchschnitt jeder zehnte bis zwanzigste Parkplatz frei ist. Dies soll  die 
Erreichbarkeit des Standorts verbessern und den umw eltschädlichen Parksuchverkehr verringern. Die Prei se für 
Parkkartengebühren sollen in diesem Zusammenhang an gehoben und über den Pendlerfonds teilweise der 
Schaffung von Parkraum auf Privatgrund in Form von Quartierparkings zugeführt werden. 
Was in der Vorlage und generell jedoch noch fehlt, ist eine konkrete Planung der Quartierparkings. So ist bislang 
unklar, wann diese errichtet werden können, welche Standorte für diese in Frage kämen, unter welchen 
konkreten Bedingungen eine Förderung möglich ist un d wie hoch die finanziellen Beiträge aus dem Pendle rfonds 
sein werden. 
Der Regierungsrat wird daher gebeten zu prüfen und zu berichten: 
− wo (konkrete Standorte) und bis wann die Quartierp arkings errichtet werden können;  
− ob ein Objektblatt zu den Quartierparkings in den kantonalen Richtplan (KRIP) aufgenommen werden 
kann; 
− ob die Quartierparkings ebenfalls in der Richtplan karte des KRIP aufgenommen werden können; 
− unter Erfüllung welcher Kriterien eine Förderung d er Quartierparkings in Frage kommt; 
− in welcher Höhe finanzielle Mittel des Pendlerfond s zur Finanzierung der Quartierparkings vorgesehen 
sind. 
Luca Urgese, Balz Herter, Beat Braun, Andrea Elisab eth Knellwolf, Beat K. Schaller, Joël Thüring, 
Jeremy Stephenson, Stephan Mumenthaler, André Auder set 
 
 
 
 