Motion betreffend  Einführung einer Klimafolgenabschätzung für 
klimarelevante Geschäfte im Grossen Rat  19.5097.01 
 
Die Diskussionen um den Klimawandel waren in den letzt en Monaten auch in der Region 
Basel allgegenwärtig. Tausende Menschen in der ganzen S chweiz fordern schnelle und 
effektive Massnahmen zur Dekarbonisierung, um die Ziele  des Pariser Abkommens zu 
erreichen und dem Klimawandel entgegen zu wirken. Das  Pariser Klimaabkommen fordert 
eine komplette Dekarbonisierung bis 2050, was bedeutet , dass netto Null Tonnen C02 pro 
Kopf ausgestossen werden dürfen. Die meisten Emissionen  fallen in den Bereichen Verkehr, 
Landnutzung, Raumplanung, Gebäude, Industrie, Energi e, Ressourcen und Abfall an. Um 
ein solches Ziel zu erreichen muss deshalb in allen kli marelevanten Bereichen die C02 
Emission analysiert, kommuniziert und eliminiert werden . Gerade die Parlamentarier*innen 
sind hier gefordert, neue Massnahmen zum Klimaschutz anz udenken. Doch um im 
Parlament konkrete Massnahmen im richtigen Bereich in d ie Wege zu leiten, bedarf es ein 
transparentes Bewusstsein und somit ein Verständnis für die Klimaschädlichkeit unserer 
Geschäfte. Nur wer einschätzen kann wie stark ein verabsch iedetes Geschäft die Umwelt 
belastet und somit den Klimawandel antreibt, anstatt ihn einzudämmen, kann notwendige 
Änderungen erarbeiten und in Zukunft neue Wege und Lösungen finden. 
Dementsprechend fordern die Unterzeichnenden von der R egierung, dass alle Ratschläge, 
Berichte und Schreiben der Regierung, welche klimarele vante Bereiche (Energie, Gebäude, 
Industrie, Verkehr, Raumplanung, Land- und Forstwirt schaft, Landnutzung, Abfall und 
Ressourcen, etc.) betreffen mit einer Klimafolgenabschätz ung für das jeweilige Geschäft 
ergänzt werden. Diese soll aufzeigen, wie viel Treib hausgasemissionen durch die 
Verabschiedung des Geschäfts freigesetzt oder eingespart w erden. 
Jo Vergeat, Lea Steinle, Tonja Zürcher, Stephan Mumen thaler, Jürg Stöcklin, 
Danielle Kaufmann, Beatrice Messerli, Alexandra Dill, Harald Friedl, Lisa Mathys, 
Martina Bernasconi, Jérôme Thiriet, Beda Baumgartner, Oliver Bolliger 