  Anzug  betreffend Stärkung des Forschungsstandorts im Bereich Klima  21.5753. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Forschung und Innovation gehören zu zentralen Voraussetzungen, um mit dem Klimawandel umgehen zu können 
und die Klimaziele zu erreichen. Darum ist es wichtig, dass auch der Forschungsstandort Basel stark genug ist, 
um seinen Beitrag zu leisten. Dadurch sol len Erkenntnisse aus der Forschung und der Industrie dem Kanton und 
der Verwaltung beim Umgang mit dem Klimawandel helfen.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
 wie der Forschungsstandort Basel im Bereich des Klimaschutzes gestärkt werden kann  
 wie die Erkenntnisse aus Forschung und Industrie in die tägliche Arbeit der Verwaltung des Kantons 
einfliessen.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 
 