Motion  betreffend  einer kantonalen Gleichstellungsstrategie 2030  21.5439.01 
 
Seit der Einführung des Frauenstimmrechts vor 50 Jahren hat die Schweiz in der 
Gleichstellung viele Fortschritte gemacht. Ende April hat der Bundesrat eine nationale 
Gleichstell ungsstrategie 2030 verabschiedet. Sie konzentriert sich auf vier zentrale Themen: 
die Förderung der Gleichstellung im Erwerbsleben, die bessere Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie, die Prävention von Gewalt und die Bekämpfung von Diskriminierung.1 
In Basel -Stadt sind die Aufgaben des zuständigen Departements im Einführungsgesetz zum  
Bundesgesetz über die Gleichstellung von Frau und Mann (EG GIG, 140.100) geregelt (§§ 
22-23). Zur Erfüllung dieses Auftrags sind in der Ausführungsverordnung (SG 153.400) die  
Aufgaben der Abteilung Gleichstellung von Frauen und Männern sowie der  
Gleichstellungskommission konkretisiert. Die aktue lle Verordnung datiert auf den 1 . Oktober 
2012. Sie hat die Verordnung betreffend das Gleichstellungsbüro und den  Frauenrat Basel -
Stadt v om 11. Juni 1991 ersetzt.  
In den vergangenen Jahren wurden vom Grossen Rat verschiedene Vorstösse für  
Gleichstellung und gegen Diskriminierung an die Regierung überwiesen. Die eingereichten  
Vorstösse sind im Themenspektrum breit: Anzüge Bertschi (17.5022),  Wyss (19.5239) und  
Brandenburger (20.5334) und Petition P425 (20.5437) fokussieren die LGBTIQ -Thematik,  
Anzüge Amacher/Gölgeli (20.5362) und Heer (20.5360) die Care -Arbeit, Interpellation Wenk  
(19.5173) und schriftliche Anfrage Wüest -Rudin (18.5244) betre ffen Männer - und 
Bubenthemen. Diese Aufzählung ist nicht abschliessend. Dass Gleichstellung in allen  
Lebensbereichen, Lebensphasen und Lebenssituationen eine anspruchsvolle  
Querschnittsaufgabe ist und unterschiedliches Wissen in vielen verschiedenen Themen  
erfordert, schreibt der Regierungsrat in der Beantwortung der Interpellation Sieber  betreffend 
Fokus der kantonalen Gleichstellungs -Arbeit (21.5032).  
Die Virulenz der Thematik Gleichstellung macht die Dringlichkeit der Weiterentwicklung der  
kantonalen Gle ichstellungs -Arbeit deutlich. Die aktuellen Forderungen zeigen auf, wie divers  
die Handlungsfelder sind. Sie sprechen nicht nur eine Ausweitung des Fokus auf genannte  
Themen an, sie betreffen darüber hinaus neben dem Präsidialdepartement, das heute für  
Gleichstellung zuständig ist, in der eine oder anderen Form auch alle anderen  
Departemente. Es ist zudem anzunehmen, dass die heute überwiesenen Vorstösse die  
angezeigten Handlungsfelder nicht abschliessend abdecken.  
Damit die kantonale Gleichstellungs -Arbeit  nachvollziehbar bleibt und nachhaltig den sich  
wandelnden Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht, soll sie umfassend, zielführend,  
transparent und nachvollzi ehbar  weiterentwickelt und umgesetzt werden.  
Darum fordern die Unterzeichnenden die Regierung auf , 
- eine kantonale Gl eichstellungsstrategie 2030 zu erarbeiten und innerhalb zwei  Jahren 
vorzulegen,  
- heute bestehende Handlungsfelder und Handlungsfelder der bereits überwiesenen  
Vorstösse sollen berücksichtigt werden, zusätzliche Handlungsfelder und Synergi en 
mitthemenverwandten Fachstellen sollen initial erörtert und ergänzt werden,  
- dazu sollen besonders auch bestehende zivilgesellschaftlich engagierte Institutionen  
angehört und ihre Bedürfnisse berücksichtigt werden,  
- anhand von wissenschaftlich, zivilgesel lschaftlich und politisch nachvollziehbaren  
Zielen in den jeweiligen Handlungsfeldern sollen überprüfbare Massnahmen zu  
ausgewiesenen Budgets je Handlungsfeld festlegt werden,  
- die Gleichstellungsstrategie soll transparent machen, wie sie Wirkung erzielt,  
- eine Übersicht soll die Handlungsfelder und deren Gewichtung mittels Budgets  
transparent darlegen, es sollen sämtliche Handlungsfelder und Massnahmen in allen  
Departementen in diese Übersicht einfliessen,  
- die Ergebnisse sollen im Jahresbericht nachvollziehb ar publiziert werden,  
- Strategie, Massnahmen und Wirkung sollen in geeigneten Zeitabständen überprüft  und 
wo nötig sollen Handlungsfelder und Massnahmen begründet justiert werden.  
1 https://www.ebg.admin.ch/ebg/de/home/das -ebg/nsb -news_list.msg -id-83294.html  Johannes Sieber, Sandra Bothe, Fleur Weibel, Michela Seggiani, David Wüest -
Rudin, Joël Thüring, Claudio Miozzari, Edibe Gölgeli, Jérôme Thiriet, Beatrice 
Messerl i, Brigitte Kühne, Bülent Pekerman, Daniela Stumpf, Lukas Faesch, Niggi 
Daniel Rechsteiner, Laurin Hoppler, Franziska Roth, Tonja Zürcher, Jo Vergeat, 
Toya Krummenacher, Kerstin Wenk, Barbara Heer, Nicole Amacher, Karin 
Sartorius, Erich Bucher, Alexandra D ill, Raphael Fuhrer, Lea Wirz, Marianne 
Hazenkamp -von Arx, Beatrice Isler, Pascal Pfister, Balz Herter, Annina von 
Falkenstein, Salome Bessenich,  