Vorgezogenes Budgetpostulat zum Budget 20 24 
 
 
Erziehungsdepartement, Dienststelle 290, Jugend, Familie und Sport, 
Personalaufwand (Frühschwimmen in Gartenbädern)  23.50 10.01 
 
 
Erhöhung um Fr. 80'000  
Begründung:  
Frühschwimmen soll neu in den Gartenbädern i n allen Stadteilen, also auch im Gartenbad 
Bachgraben und Gartenbad Eglisee, eingeführt werden. Die Bevölkerung kann heute 
lediglich im Gartenbad St. Jakob morgen früh, z.B. vor der Arbeit, schwimmen gehen 
(Frühschwimmen). Wie dem Schreiben der Regierung z um Anzug Barbara Heer und 
Konsorten betreffend Verlängerung Tagesöffnungszeiten öffentlicher Gartenbäder 
(19.5318.03, S. 5) zu entnehmen ist, verursacht dies voraussichtlich Kosten (betriebliche 
Kosten und Personalaufwand) von Fr. 80'000 . 
Die Anzahl Hitzet age, also Tage im Jahr, an denen die Lufttemperatur mindestens 30°C 
erreicht, hat in den letzten Jahren als Teil der Klimaerwärmung zugenommen. Hohe 
Temperaturen können negative Auswirkungen auf die Gesundheit haben. Baden und 
Schwimmen haben hier präventi ve Wirkungen, und sind zunehmend beliebte 
Freizeitbeschäftigungen und Sportarten für die Stadtbevölkerung. Schwimmen ist 
gelenkschonend und es gilt, die Sportart auch mit Blick auf die Alterung der Bevölkerung zu 
fördern.  
Das Personal in den Gartenbädern leistet Jahr für Jahr wichtige Arbeit, die viel Fach - und 
Sozialkompetenz und Flexibilität bei den Arbeitszeiten verlangt. Eine intensivere Nutzung der 
Infrastruktur muss zwangsläufig mit einer Erhöhung der personellen Ressourcen ohne 
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen einhergehen. Die Ausweitung des Angebots soll 
mit der Schaffung sicherer und zeitlich verbindlicher Stellen einhergehen. Die 
Interessensvertretungen der Mitarbeitenden müssen bei der Planung der Umsetzung durch 
das Erziehungsdepartement einbezogen werden.  
Als Alternative zum Frühschwimmen (ab 6.00 Öffnung einzelner Bahnen) ist je nach 
Gartenbad auch eine Verschiebung der generellen Öffnungszeiten von 9.00 auf 8.00 
denkbar, falls die Verwaltung zum Schluss kommt, dass dies aus baulichen G ründen, 
aufgrund der Interessen der Mitarbeitenden und der Nachfrageentwick lung der bessere Weg 
scheint.  
Barbara Heer  