Motion  betreffend  neues Massnahmenpaket Sauberkeit für ein sauberes 
Basel - die Zweite  21.5645.01 
 
Nicht erst seit Beginn der Corona -Pandemie und der weiteren Verlagerung von Aktivitäten 
der Bevölkerung in den Aussenbereich hat das Littering in unserer S tadt an bekannten 
Hotspots stark  zugenommen. Schon vorher war die Situation abfalltechnisch häufig kritisch. 
Leider ist dieser traurige  Zustand in unserer Stadt vermehrt auch in den Parkanlagen und 
Aussenquartieren festzustellen.  Überfüllte Abfalleimer, Zi garettenstummel, Abfall und Dreck 
an allen Ecken und Enden unserer Stadt:  Dieses Bild wird für die Bevölkerung 
verständlicherweise immer mehr zu einem grossen Ärgernis.  
Gleichzeitig ist festzustellen, dass die baselstädtische Stadtre inigung bei der Beseiti gung der 
Abfallberge an ihre Grenzen stösst. Gleichzeitig wurden einige Projekte, wie bspw. die neuen  
Solarabfallkübel, wurden vor einiger Zeit vom damaligen Bau - und Verkehrsdirektor - auch 
nach  Widerstand aus dem Grossen Rat - sistiert.  
Schon im Jahr 201 0 hat die SVP auf die Situation reagiert und eine  kantonale Volksinitiative 
«zur Einführung einer Mobilen Abfallpolizei für einen sauberen Kanton Basel -Stadt 
(Sauberkeitsinitiative)"  lanciert. Diese Initiative kam zustande und wurde, nachdem man sich 
mit d em damaligen Vorsteher  des WSU auf ein umfassendes Massnahmenpaket als 
indirekten Gegenvorschlag geeinigt hat,  zurückgezogen. Neben den damals neu 
geschaffenen Stellen sogenannter «Abfallpolizisten» (im WSU)  wurden auch die Sachmittel 
ab Budget 2012 erhöht . Im Jahr 2013 wurden schliesslich auf Antrag des  Regierungsrates 
vom Parlament zusätzliche finanzielle Mittel im Rahmen eines «Massnahmenpakets  
Sauberkeit» gesprochen.  
Die Lage hat sich, wie eingangs geschildert, im Kanton in der  vergangenen Zeit leider w ieder 
verschlechtert. Deshalb ist es nach fast zehn Jahren Zeit, dass entsprechend neue Ideen 
erarbeitet  werden und Bestehendes überdenkt und/oder überarbeitet wird. Eine ähnlich 
lautende Motion wurde  vom Grossen Rat im Frühjahr 2021 knapp nicht überwiesen , da diese 
auch die Säule «Repression»  beinhaltete. In der Ratsdebatte wurde von den Gegnern der 
Motion erläutert, dass sie einer solchen  Motion zustimmen würden, wenn dieser Punkt 
gestrichen wird - was nun erfolgt.  
Aus diesem Grunde wird der Regierungsrat  beauftragt, ein neu es «Massnahmenpaket 
Sauberkeit» zu erarbeiten und dieses innert einem Jahr dem Grossen Rat vorzulegen.  
Bestandteil dieses Massnahmenpakets sollten die Säulen «Reinigung», «Prävention und  
Sensibilisierung» sein.  
Joël Thüring, Alex Ebi, B eat K. Schaller, Lukas Faesch, Sandra Bothe, Jenny 
Schweizer, Roger Stalder, Andrea Elisabeth Knellwolf, Eric Weber, Raffaela 
Hanauer, Felix Wehrli, Thomas Müry, Balz Herter, Michael Hug, François 
Bocherens, Niggi Daniel Rechsteiner, Christoph Hochuli, Cat herine Alioth, Toya 
Krummenacher, Raoul I. Furlano, Lydia Isler -Christ, Beatrice Isler, Lorenz Amiet, 
Annina von Falkenstein,  