Interpellation Nr . 57 (April  2023 ) 
betreffend  Information und Verkehrssicherheit im Umfeld von Baustellen  23.5206.01 
 
Die Bautätigkeit zur Erneuerung der Infrastruktur und zur Erreichung der Klimaziele ist an 
zahlreichen Orten in der Stadt Basel feststel lbar. Die Bevölkerung und das Gewerbe sind 
teilweise durch die Bautätigkeiten arg beeinträchtigt. Zu einzelnen Bauvorhaben wird proaktiv 
und breit informiert, was zu begrüssen ist. Bei anderen Bauvorhaben, welche in Quartieren 
durchgeführt werden, findet k aum eine Information statt und die Anwohner:innen sind mässig bis 
gar nicht informiert, weshalb alle Parkplätze in einer Strasse aufgehoben werden, ganze 
Strassenabschnitte gesperrt sind und wie lange diese Beeinträchtigungen dauern. Die 
Bevölkerung nimmt Einschränkungen zu Gunsten von Infrastrukturerneuerungen meist 
wohlwollend in Kauf, wird jedoch zunehmend verärgert, wenn sie nicht über die Bautätigkeit 
informiert ist oder die Dauer der Beeinträchtigung kennt. Nicht zuletzt wächst der Unmut, wenn 
es wege n unzureichender Signalisierung des Verkehrs immer wieder zu gefährlichen Situation en 
kommt.  
Als aktuelles Beispiel kann das Projekt im Geviert Markircherstrasse / Ziegelstrasse genannt 
werden. Von Anwohnerinnen und Anwohnern ist zu erfahren, dass sie vorgängig nicht oder nur 
äusserst spärlich über die Bautätigkeiten mit einhergehender Aufhebung von Parkplätzen und 
Sperrung von Strassenabschnitten sowie Zufahrten zu privaten Parkplätzen informiert wurden. 
Es ereignen sich täglich gefährliche Situationen fü r Radfahrer bei der Einfahrt in eine 
Nebenstrasse. Da die Signalisation für das Fahrverbot in die Strasse erst sichtbar wird, wenn der 
Fahrzeuglenker den Radstreifen und das Trottoir überfahren hat, muss dieser in einer äusserst 
unübersichtlichen , riskante n Situation (Bäume, parkierte Fahrzeuge) rückwärts in den 
Luzernerring über den Radstreifen zurücksetzen. Dass sich so mehrmals täglich beinahe Unfälle 
ereignen, ist selbstredend. Dass die Anwohner:innen ob dieser Situation befremdet sind, ist aus 
deren Rü ckmeldungen zu folgern.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat im Hinblick auf die rasche Verbesserung der Situation 
um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Weshalb wird im Rahmen der infrastrukturellen Bautätigkeiten in den Quartieren 
unterschiedlich  informiert? Gibt es diesbezüglich Vorgaben an die ausführenden 
Organisationen (z.B. IWB) und beauftragten Firmen. Sind die Vorgaben quartierspezifisch 
unterschiedlich?  
- Weshalb werden bei grösseren Bauvorhaben nicht alle Haushalte über die Phasen und den 
Umfang der Bautätigkeiten informiert? Inwiefern kann die Information verbessert werden, 
damit die Anwohnerinnen und Anwohner über die Ziele, den Umfang und die Dauer der 
Bauvorhaben orientiert sind und das Wohlwollen der Quartierbevölkerung wieder steigt.  
- Weshalb werden in der Umgebung der Baustelle keine Informationen (Bauherr, 
ausführende Firmen etc.) angebracht, wie das bislang der Fall war? Weshalb werden in 
einzelnen Quartieren Informationen publiziert und ausgehängt und an anderen Orten nicht?  
- Ist beka nnt, dass die Verkehrssituation unter den gegebenen Umständen und im Hinblick 
auf die Ringstrasse, insbesondere für Radfahrer sehr gefährlich ist? Werden die 
Massnahmen von der Verkehrspolizei überwacht? Welche Massnahmen zur Entschärfung 
der Situation sin d geplant?  
- Wie ist die Koordination der involvierten kantonalen Stellen in Bezug auf die Information der 
Anwohner:innen und die Signalisation des Verkehrs organisiert? Werden auch kurzfristige 
Massnahmen koordiniert? Wer ist für die Koordination verantwort lich? 
Niggi Daniel Rechsteiner  