 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend LIV Leben in Vielfalt  20.5304.01  
 
Das LIV Leben in Vielfalt ist eine Institution des Kantons Basel -Stadt. www.liv.bs.ch . 
Es fördert mit seinen Angeboten die Selbständigkeit und die Teil habe von erwachsenen  Menschen mit 
Beeinträchtigung.  
Es ist eine wichtige Anlaufstelle für viele die in dieser Art Hilfe benötigen.  
Die Institution hat nun ihre Betriebsferien teilweise ausserhalb der Basler Schulferien gelegt.  
Ich bitte den Regierungsrat d aher um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass die Betriebsferien im LIV auch ausserhalb de r Basler Schulferien 
gelegt wurden?  
2. Welche Regelung hat der Kanton bei den Betriebsferien seiner angeschlossenen  Institution wie dem LIV? 
3. Sollten nicht grundsätzliche alle Betriebsferien in den Basler Schulferien stattfinden?  
Daniel Hettich  
 
 