 
Motion betreffend Verwirklichung der "Zollibrücke/S NCF-Brücke" 19.5284.01 
 
Das Projekt der "Zollibrücke" hätte Teil des "Velor ings" sein sollen, der am 21.5.2017 von der Bevölke rung 
abgelehnt worden war. Allerdings hatte die Ablehnun g der "Zollibrücke" wenig damit zu tun, dass eine z usätzliche 
Velo- und Fussgängerbrücke zwischen Gundeldinger- u nd Bachlettenquartier nicht erwünscht wäre. Vielmeh r 
hatten viele Baslerinnen und Basler am Sinn eines " Velorings" gezweifelt. 
Die Vorteile einer zusätzlichen Velo- und Fussgänge rbrücke am genannten Ort liegen auf der Hand. Mit d er 
Schaffung einer zusätzlichen attraktiven und sicher en Veloroute zwischen Bachletten- und Gundeldingerq uartier 
könnten Velofahrerinnen und Velofahrer in Zukunft d iverse heikle Kreuzungen vermeiden (Dorenbachkreise l und 
Kreuzung Dorenbachviadukt / Margarethenstuck / Gund eldingerstr. resp. die Kreuzungen bei der Tramhalte stelle 
Zoo Bachletten und Viaduktstrasse / Margarethenstra sse) sowie schneller vom einen Quartier ins andere sowie 
zum Bahnhof SBB gelangen. Die mit der "Zollibrücke"  verbundene Entflechtung der Verkehrsströme der 
verschiedenen Verkehrsträger käme auch Automobilist innen und Automobilisten zu gute. 
Offenbar scheint auch der Regierungsrat dieses Proj ekt zumindest nicht aufgegeben zu haben. Denn sowoh l im 
bisherigen als auch im revidierten (und noch nicht verabschiedeten) Teilrichtplan Velo sowie im Stadtt eilrichtplan 
Gundeldingen ist das Projekt enthalten. Die Kosten des Projektes wurden vor 13 Jahren schon einmal 
ausgerechnet und betrugen beim damaligen Preisstand  1.2 Mio. Franken. Im Vergleich mit vielen anderen 
Verkehrs Projekten ist dies wirklich keine exorbita nte Summe. Hinzu kommt, dass sich Basel-Stadt im 1.  
Agglomerationsprogramm dem Bund gegenüber verpflich tet hat, diese Velo- und Fussgängerbrücke zu erstel len. 
Wird das Projekt in den kommenden nicht explizit ab gemeldet und darauf folgend nicht verwirklicht, kön nte das 
mit dazu beitragen, dass der Bund im Rahmen der Bew ertung des kommenden (4.) Agglomerationsprogrammes 
der Region Basel Strafpunkte abzieht. Ein solcher A bzug kann dazu führen, dass sich die Unterstützung des 
Bundes für die Projekte eines Aggloprogramms um ein en insgesamt zweistelligen Millionenbereich reduzie rt oder 
im schlimmsten Fall ganz entfällt. Daher ist es an der Zeit, eine Entscheidung zu fällen und das Proje kt jetzt 
weiter zu bearbeiten. 
Die Unterzeichnenden fordern, dass diese Velo- und Fussgängerbrücke gebaut wird. Sie bitten den 
Regierungsrat, das Projekt wieder aufzunehmen und v oranzutreiben. Dazu soll dem Grossen Rat innerhalb von 
zwei Jahren zur Evaluierung eine Ausgabenbewilligun g für ein ratschlagreifes Projekt unterbreitet werd en. 
Semseddin Yilmaz, Sibylle Benz, Tim Cuénod, Jörg Vi telli, Stephan Luethi-Brüderlin, Thomas 
Grossenbacher, Tonja Zürcher, Talha Ugur Camlibel, Raphael Fuhrer, Jérôme Thiriet, Christian 
von Wartburg, Jürg Meyer, Seyit Erdogan, Beda Baumg artner, Barbara Wegmann, Sarah Wyss, 
René Brigger, Franziska Roth, Beatrice Messerli, Ba rbara Heer, Thomas Gander, Edibe Gölgeli 
 
 
 
 
 