  Anzug betreffend Strategie gegen "Auto -Poser"  20.5398 .01 
 
Sogenannte "Auto-Poser" mit ihren frisieren Fahrzeugen sind ein öffentliches Ärgernis!  
Subjektiv betrachtet ist es besonders störend, wenn sie nachts mit hoher Geschwindigkeit in  bewohnten Gebieten 
unterwegs sind. Mitten in der Nacht regelmässig durch lautes Quietschen und  Motorenlärm von "getunten" 
Fahrzeugen aus dem Schlaf gerissen zu werden, macht keine Freude  und ist ungesund.  
Man hat den Eindruck, dass das "Tunen" oder "Frisieren" von F ahrzeugen in den letzten Jahren  populärer 
geworden ist, obwohl es illegal ist. Dies wirkt sich negativ auf die Lebensqualität und die  Gesundheit der 
Bevölkerung aus.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 ob mit einer Kam pagne gezielt bei den "Auto -Posern" auf ihr illegales Handeln aufmerksam gemacht 
werden kann.  
 ob mit vermehrten Kontrollen und Schwerpunktkontrollen die illegal herumfahrenden "Auto -Poser" zur 
Rechenschaft gezogen werden können.  
 ob mit weiteren gezielten Massnahmen das illegale Handeln dieser Automobilist*innen unterbunden 
werden kann.  
Talha Ugur Camlibel, Jörg Vitelli, Lisa Mathys, Tim Cuénod, Semseddin Yilmaz, Michela Seggiani, 
Beat Braun, Tonja Zürcher, René Brigger, Seyit Erdogan, Toya Krummenacher, Mi chelle 
Lachenmeier, Pascal Pfister  
 
 