Interpellation Nr . 54 (April  2023 ) 
betreffend  Rosental Mitte: Wer bezahlt die Kosten für die 
Altlastsanierungen?  23.5203.01 
 
Immobilien Basel -Stadt bzw. die Pensionskasse Basel -Stadt haben zuerst rund 2/3 des Rosental -
Areal 2016 von Investoren und 2019 d as letzte Drittel von Syngenta/Chem China erworben. 
Basel -Stadt will das ehemalige Produktionsareal der J. R. Geigy AG zum Stadtteil «Rosental 
Mitte» transformieren. Gerade jetzt findet auf dem Areal eine Altlastsanierung statt.  
Gemäss der neuen Studie der  Ärztinnen und Ärztinnen für Umweltschutz (AefU) «Benzidin: Wie 
Kantone das Ultragift aus den Augen verlieren»1 sind es beim ehemaligen Chemiegelände 
Rosental nicht z. B. Novartis und Syngenta als Nachfolgekonzerne der Verursacherfirma J.R. 
Geigy AG, welch e Altlastsanierungen finanzieren. Gemäss Unterlagen, die den AefU 
vorliegenden, übernehmen Immobilien Basel -Stadt sowie die Pensionskasse Basel -Stadt und 
somit der Kanton Basel -Stadt diese Sanierungskosten. Sie würden somit indirekt sozialisiert. Ob 
Basel -Stadt für das Grundstück wegen den Altlasten weniger bezahlt habe, sei nicht bekannt.  
1. Wie viel hat der Kanton Basel -Stadt 2016 und 2019 für das Rosental -Areal bezahlt?  
2. Wurden beim Kauf 2016 und 2019 jeweils die Wertminderung durch die Verschmutzung 
des Bo dens bzw. die Kosten für Altlastsanierungen in Abzug gebracht?  
3. Welche Summen wurden 2016 und 2019 jeweils als Wertminderung durch die 
Bodenverschmutzung bzw. aufgrund der Altlasten abgezogen?  
4. Falls nichts abgezogen wurde: Findet es der Regierungsrat sinnvo ll, die Kosten für Boden - 
und Altlastsanierungen auf die öffentliche Hand abzuwälzen?  
5. Wie hoch sind die Kosten für Boden - und Altlastsanierungen im Bezug auf die gesamte 
Investitionssumme auf dem Rosental -Areal?  
6. Welche Auswirkungen haben Kosten für die Alt lastensanierung auf die Mietpreise der 
künftigen Wohnungen und Gewerbeflächen auf dem Areal?  
1 www.aefu.ch/Benzidin_Studie  
Tonja Zürcher  