Interpellation Nr . 139 (Dezember  2019 ) 
betreffend St. Jakobshalle  19.5550.01 
 
Das Konzert vom 23.11.2019 in der St. Jakobshalle musste wegen fehlendem 
Sicherheitsnachweis punkto Brandschutzes kurzfristig abgesagt werden. Andere 
Veranstaltungsorte profiti eren von der mangelhaften Veranstalt ungssituation in der Basler 
St. Jakobshalle. Es bleiben weitere Fragen offen:  
Zum Brandschutz:  
1. Bestand bei früheren Veranstaltungen in der renovierten St. Jakobshalle Gefahr für das 
Publikum wegen mangelhaftem Brandschut z? 
2. Braucht es zusätzliche bauliche Massnahmen, damit Konzerte dieses oder anderen Typs 
künftig in der St. Jakobshalle durchgeführt werden können? Wenn ja, welche genau und 
warum wurden diese nicht bereits früher realisiert?  
3. Braucht es betriebliche Verbess erungen, damit Konzerte dieses oder anderen Typs künftig 
in der St. Jakobshalle durchgeführt werden können? Wenn ja, welche genau und warum 
wurden diese nicht schon früher umgesetzt?  
4. Bis wann erwartet die Regierung, dass der Sicherheitsnachweis für den Bra ndschutz für 
sämtliche Veranstaltungstypen vorliegen wird?  
Zu den Rahmenbedingungen:  
5. Wie kommentiert die Regierung den budgetieren Ertragsrückgang der St. Jakobshalle von 
8.6 Mio. auf 6 Mio. (minus 30%)?  
6. Wieso sind die budgetierten Betriebskosten fürs 2020  höher als prognostiziert, wenn doch 
der Ertrag 30% unter den Versprechungen liegt?  
7. Hält es unter diesen Umständen die Regierung weiterhin für gerechtfertigt, dass auf einen 
festen Sportboden z.G. eines Betonbodens verzichtet wurde?  
8. Die Firma Levent AG, we lche für die Vermarktung zuständig ist, erreicht die anvisierten 
Ziele von 8.6 Mio. bei weitem nicht. Was sind die Folgen? Müsste dieser 
Vermarktungsauftrag aufgrund dieser Ziel -Verfehlung im 2020 nicht neu ausgeschrieben 
werden?  
9. Der Geschäftsführer der St . Jakobshalle bestätigt in einem Zeitungsinterview, dass die 
St. Jakobshalle derzeit keine Chance hat Top -Acts nach Basel zu holen:  
-  Wie kommentiert die Regierung diese Aussage, die im Widerspruch zu den gemachten 
Versprechungen beim Grossratsentscheid im Jahr 2015 steht?  
-  Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, um die St. Jakobshalle gegenüber den 
Konkurrenzhallen besser zu positionieren?  
-  Wie beurteilt die Regierung den derzeitigen Veranstaltungsmix in der Halle? Ich bitte um 
eine zahlenmässige Aufs tellung nach Veranstaltungsarten im Jahr 2019.  
10. Konzertveranstalter kritisieren das Aufhänge -System an der Decke. Ist der Regierung 
dieser eklatante Standortnachteil bewusst? Wenn ja – sind Verbesserung geplant?  
Thomas Gander  