  Anzug für verpflichtend betriebliche Berufsbildung in Institutionen und 
Organisationen mit Pflegeleistungen -fehlende Berufsbildende als Flaschenhals in der 
Pflege  22.5572.01 
 
Auf nationaler Ebene wurde die Pflegeinitiative am 28. November 2021 durch die Stimmbevölkerung  der Schweiz 
angenommen. Bislang gibt es keine Massnahmen, Vorschläge oder Programme, die den  Gesetzesauftrag in 
Basel -Stadt konkretisieren und umsetzen würden.  
Die Pflege von Menschen, sei es im Spital, in Alters - und Pflegeheimen oder  der Spitex leidet akut an  
Fachkräftemangel, aber vor allem auch an Arbeitskräftemangel. Die Pflege von Menschen ist zudem  in der 
Verantwortung der Kantone, auch wenn der Bund übergeordnete Regelungen bzw.  Rahmenbedingungen 
erlassen kann.  
Nun ist es nicht einfach das Problem, dass keine ausgebildete n Arbeitskräfte eingestellt werden  können, sondern 
dass im System der Institutionen und Organisationen der Pflege der Aus - und Weiterbildungsauftrag nicht mehr 
wahrgenommen wird oder werden kann. Das Fehlen der  Berufsbildenden, bzw. Ressourcen zur betrieblichen 
Berufsbildung stellen ein flaschenhalsartiges  Problem dar.  
Es gibt offensichtlich ein Aus - und Weiterbildungsproblem in der Berufsbildung der Institutionen und  
Organisationen mit Pflegeleistungen, der subst anziell verbessert werden muss, damit Auszubildende  
(Fachperson Gesundheit wie Pflegefachperson) betrieblich begleitende berufsbildende Personen  verbindlich zur 
Seite haben - und damit auch nachhaltig für den Pflegebereich gewonnen werden  können. Die Insti tutionen 
müssen daher zur Berufsbildung verpflichtet und in der Umsetzung dazu  finanziell unterstützt werden.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. wie der Kanton die Institutionen und Organisationen in der Pflege einers eits verpflichten und entsprechend 
finanziell unterstützen kann, die notwendige betriebliche, begleitende Berufsbildung im Gesundheitswesen 
(EFZ, HF/FH) sicherzustellen und  
2. wie der Kanton die Institutionen und Organisationen in der Pflege andererseits kont rollieren kann, die 
notwendige betriebliche, begleitende Berufsbildung im Gesundheitswesen (EFZ, HF/FH) sicherzustellen.  
Georg Mattmüller, Melanie Nussbaumer, Melanie Eberhard, Jean -Luc Perret, Raoul I. Furlano, 
Fleur Weibel, Daniela Stumpf, Thomas Widmer -Huber, Oliver Thommen  
 
 