 
Motion betreffend Basel pro Klima: Erhalt und Erhöh ung der Biodiversität 19.5144.01 
 
In den vergangenen Jahrzehnten kam es durch die Umw eltverschmutzung und den Klimawandel zu einem 
extremen Rückgang der Biodiversität. Durch den Klim awandel werden viele Arten noch weiter unter Druck 
geraten, so sind beispielweise im letzten Hitzesomm er die Fische in unseren regionalen Gewässern veren det und 
Flachwurzler wie die Buchen vertrocknet. Viele Inse kten- und Vogelarten sind von einem evidenten Rückg ang 
betroffen. Dies wird vor allem durch eine starke Re duktion geeigneter Nahrungsressourcen und Lebensräu me 
sowie durch eine intensivierte Landwirtschaft und d en Einsatz verschiedener Pestizide verursacht.  
Obwohl die Fläche des Kantons Basel-Stadt verhältni smässig klein ist, kann unser Kanton einen wichtige n 
Beitrag zum Erhalt und Förderung vieler Arten liefe rn.  
Die Unterzeichnenden fordern folgende Massnahmen: 
1. Der Einsatz synthetischer Pestizide (wie z.B.  G lyphosat) wird in der landwirtschaftlichen Produkti on und 
dem privaten Gebrauch auf dem Kantonsgebiet verbote n, in der Verarbeitung landwirtschaftlicher 
Erzeugnisse und in der Boden- und Landschaftspflege  ebenfalls. Weitere Pestizide (wie beispielweise 
Sulfoxaflor) welche sich ebenfalls als schädlich fü r die Umwelt erweisen, dürfen nicht erlaubt werden.   
2. Eine biologische Bekämpfung von Schadorganismen ist vorzuziehen. Ausnahmen können nur im Falle 
einer verheerenden Ausbreitung eines Schadorganismu s gewährt werden. 
3. Auf dem Kantonsgebiet wird die Biodiversität pro aktiv ausgebaut. Dafür werden wichtige Pflanzenarte n 
gefördert oder (wieder) angesiedelt, welche eine wi chtige Nahrungsgrundlage für die in der Region 
(potentiell) heimischen Tierarten bilden. 
4. Der Erfolg dieser Massnahmen wird wissenschaftli ch begleitet, untersucht und die Methoden 
gegebenenfalls adaptiert. 
5. Da die Natur weder vor Kantons- noch Landesgrenz en haltmacht, erwarten wir von der Regierung, dass 
sie sich überregional für ein Verbot von Pestiziden  einsetzt.  
Sasha Mazzotti, Danielle Kaufmann, Christian von Wa rtburg, Lisa Mathys, Jürg Meyer, Toya 
Krummenacher, Beda Baumgartner, Jörg Vitelli, Alexa ndra Dill, Leonhard Burckhardt, René 
Brigger, Claudio Miozzari, Stephan Luethi-Brüderlin , Nicole Amacher, Franziska Roth, Kerstin 
Wenk, Seyit Erdogan, Semseddin Yilmaz, Mustafa Atic i, Sarah Wyss, Thomas Gander, Tonja 
Zürcher, Thomas Grossenbacher, Oliver Bolliger, Ale xander Gröflin, Daniel Hettich 
 
 
 
 