  Interpellation Nr. 25 (März  2020)  
betreffend BKB Tracker Zertifikat auf einem Corona -Virus Basket  20.5095 .01 
 
Gemäss Eignerstrategie soll "die BKB dem Kanton Basel -Stadt durch ihr soziales und gesellschaftliches 
Engagement " dienen. Weiter führt der Regierungsrat in der Eignerstrategie aus, dass die BKB "…im Dienste der 
Basler Bevölkerung und Wirtschaft» steht. " Und: "Die BKB verfolgt eine langfristig ausgerichtete Geschäftspolitik. " 
Nun erfährt man aus der Presse, dass die B KB ein "BKB Tracker Zertifikat auf einen Corona -Virus Basket " 
emittiert hat. Dieses strukturierte Produkt stützt sich auf 16 Schweizer Aktien, die viel Geschäft in China haben. 
Gemäss dem Portal Insideparadeplatz hat die BKB in ihrem ursprünglichen Verkauf s-Prospekt für das Produkt 
auf den Krankheitserreger hingewiesen, der die Welt beschäftigt, weltweit Krisenmassnahmen hervorgerufen hat, 
bereits Tausende Menschen das Leben gekostet hat und die Wirtschaft durchschüttelt. Steigen die Titel in diesem 
"Corona -Virus -Basket ", dann profitiert der Käufer des Produkts. Sinken sie unter ein definiertes 
Referenzpreisniveau, verliert der Kunde. Nur ein Akteur gewinnt immer: die BKB. Sie streicht Kommissionen, 
Courtagen etc. ein. Unsere Staatsbank und damit der Kanton machen Profit mit der Pandemie. Das ist ein 
Geschäftsgebahren, das kaum im Sinne des Gesetzes und ethischen Verhaltens ist.  
Dass die BKB einen Mitarbeiter der Pressestelle vorschickt, welche gemäss Medienberichten eingesteht, dass 
der Name des Trackers "nicht glücklich gewählt war " und "man das Produkt umgehend umbenennen wird " zeigt, 
dass der Bankrat und die Geschäftsleitung diesen Vorfall nur bedingt bedauern. Denn die Corona -Wette ist, wenn 
auch unter anderem Namen, weiterhin im Angebot der BKB. Auch mit  dem Hinweis, dass man im Auftrag eines 
institutionellen Kunden gehandelt habe, kann sich die BKB Geschäftsleitung nicht aus der Verantwortung 
nehmen. Der Bankrat und als Aufsichtsorgan auch der Regierungsrat stehen mittelbar ebenfalls in der 
Verantwortung . 
Da der Regierungsrat die Aufsicht über die Basler Kantonalbank ausübt, die Eignerstrategie festlegt und auch 
den Bankrat wählt, bittet der Interpellant die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie bewertet der Regierungsrat den "Corona -Virus -Basket ", taxiert er einen solchen ebenfalls als 
unerwünschtes, unethisches Geschäftsgebahren? Wenn nein, warum nicht?  
2. Inwieweit ist die Ausweitung des Geschäfts mit Finanzmarktwetten (strukturierten Produkten) und 
insbesondere die Emission der artiger Corona -Pandemie -Wetten mit dem Auftrag der BKB, den 
gesetzlichen Grundlagen und der Eignerstrategie vereinbar?  
3. Verfügt die BKB nach Ansicht des Regierungsrats über eine bezüglich ethischem Verhalten und 
Beachtung der Eignerstrategie angemessene Füh rungskultur?  
4. Weshalb wird die BKB in der Eignerstrategie nicht auf eine ethisch einwandfreie und nachhaltige 
Geschäftspolitik verpflichtet?  
5. Beurteilt der Regierungsrat die Reaktion der BKB (Pressesprecher vorschicken und Produkt umbenennen) 
als adäquat? Wenn nein, was erwartet der Regierungsrat von Bankrat und Geschäftsleitung und wie hat er 
die Erwartung kommuniziert?  
6. Mit welchem Mitteln will der Regierungsrat sicherstellen, dass der Bankrat und die Geschäftsleitung dafür 
sorgen, dass künftig keine beden klichen Produkte emittiert und ethische Standards eingehalten werden?  
7. Fordert der Regierungsrat personelle Konsequenzen?  
8. Ist der Regierungsrat bereit, auf den Bankrat einzuwirken, dass der finanzielle Ertrag aus dieser Corona -
Wette zur Bekämpfung der Pande mie, zur Milderung ihrer Folgen oder zu ähnlichem Zweck gespendet 
wird?  
Ich danke dem Regierungsrat für die Beantwortung meiner Fragen.  
David Wüest -Rudin  
 
 
 