  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Wahl -Couvert im Müll  21.5214.01 
 
Viele Wähler werfen das Wahlcouvert in den Müll und merken dann, sie wollen  doch Eric 
Weber wählen. Es sind auch Leute dabei, die nicht mehr gehen  können. Das Wahlbüro sagt 
aber, man muss p ersönlich vorbei kommen. Früher  wurde solchen Leute n ein Brief mit einer 
Vollmacht zugeschickt und das  Wahlcouvert kam nochmals.  
1. Warum werden die Wähler von Eric Weber schikaniert und warum  bekam Frau XXX 
obwohl sie nicht mehr gehen kann, keinen  Wahlumschl ag? 
2. Wie wird prinzipiell verfahren mit Leuten, die nicht vorbei kommen  können, wenn das 
Couvert verloren ist? Weil sie nicht mehr gehen  können! Hier findet eine 
Ungleichbehandlung zum Nachteil von Grossrat  und Präsident Eric Weber statt.  
Eric Weber  