Interpellation Nr . 39 (April  2023 ) 
gegen das Wildparken von E -Trottis zum Zweiten  23.5131.01 
 
Der BAZ vom 25. Feb. 2023 ist zu entnehmen, dass während der Fasnacht die E -Trottinettes aus 
der Innenstadt verbannt werden. Laut Zeitungsartikel handelte es si ch dabei um eine «staatlich 
verordnete Massnahme». Die Innenstadt wurde als Sperrzone für E -Trottinette festgelegt und in 
der Tat waren während der dre y scheenschte Dääg keine solche  Fahrzeuge in der Innenstadt zu 
sehen.  
Der Anzug «Gegen das Wildparken vo n E-Trottinette» (22.5513), welcher vom Grossen Rat am 
25. Jan. 2023 an den Regierungsrat überwiesen wurde, hat genau dieses Thema zum Inhalt. 
Offensichtlich ist es möglich, die im Anzug erwähnte Problematik innert kürzester Zeit anzugehen 
und zu lösen. Da  es sich laut obigem Artikel um eine staatliche Handlung handelte, sind 
offensichtlich die nötigen gesetzlichen Grundlagen vorhanden. Der Regierungsrat hat gezeigt, 
dass er für die Umsetzung einer Regelung für E -Trottinette nicht die im Anzug erwähnten zwe i 
Jahre benötigt, sondern sehr viel schneller reagieren kann.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der nachstehenden 
Fragen:  
1. Stimmt es, dass es sich um eine staatliche verordnete Massnahme handelte?  
a. Wenn Ja, kann der Regie rungsrat bestätigen, dass die nötigen gesetzlichen Grundlagen 
bereits bestehen?  
b. Wenn Nein, wie wurde dieses Verbot mit den Anbietern ausgehandelt?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, die vor, während und nach der Fasnacht ergriffenen 
Massnahmen zeitnah in ein pe rmanentes Regelwerk umzuwandeln und damit die Absicht 
des Anzugs innert weniger als zwei Jahren umzusetzen?  
Beat K. Schaller  