  
Schriftliche Anfrage  betreffend Verkehrssicherheit an Kreuzungen  21.5538.01 
 
Regelmässig kommt es an Kreuzungen im Kanton Basel -Stadt zu gefährlichen Situationen 
und teilweise zu tragischen Unfällen zwischen Velofahrenden, Zu -Fuss -Gehenden und 
Motorfahrz eugfahrenden.  
In den Niederlanden wird seit Jahrzenten bei vielen Kreuzungen ein Modell angewendet, 
welches mehr Sicherheit für Velofahrende bietet. Die «Geschützte Kreuzung»  ist ein 
Kreuzungsmodell, an dem Velofahrende und Zu -Fuss -Gehende vom motorisierte n 
Verkehr  getrennt sind. Rechts abbiegende Motorfahrzeuge sind eine Fahrzeuglänge von 
überquerenden Velofahrenden und Zu -Fuss -Gehenden getrennt, was zu einer erhöhten 
Reaktionszeit und Sichtbarkeit führt. Motorfahrzeugfahrende, die nach rechts abbiegen 
wollen, haben eine bessere Sicht auf Velofahrende und Zu -Fuss -Gehende, da sie zur Seite 
schauen können, um Konflikte zu vermeiden, anstatt über ihre Schultern schauen zu 
müssen. Das Kreuzungsmodell «Geschützte Kreuzung» kann an grossen und mittelgrossen 
Kreuz ungen umgesetzt werden und beinhaltet meist eine Verkehrsregelanlage. Eine 
«Geschützte Kreuzung» sieht wie folgt aus:  
Das Modell «Geschützte Kreuzung» wird auf 
https://www.y outube.com/watch?v=yCzi1Q4xCTA&ab_channel=BicycleDutch  anschaulich 
erklärt.  
Eine alternative Variation ist der «Geschützte Kreisverkehr», welcher sich in den 
Niederlanden ebenfalls bewährt. Dieser funktioniert ohne Lichtsignalanlage und den 
Velofahrenden steht ein vortrittsberechtigter Radstreifen zur Verfügung, welcher in anderer 
Farbe gekennzeichnet ist und rund um die Kreuzung verläuft. Die Motorfahrzeugfahrenden 
müssen in einem engen Radius abbiegen. Dadurch reduzieren sie ihre Geschwindigkeit und 
erhalten gleichzeitig einen besseren Überblick. Der kreisförmige Radstreifen ist zudem von 
der normalen Fahrbahn des Kreisverkehrs so weit entfernt, dass abbiegende 
Motorfahrzeuge genug Platz im Wartebereich erhalten.  
Abbildungen der beiden Kreuzungsmodelle si nd auf der Website 
https://www.adfc.de/artikel/kreuzungsdesign -aus-den-niederlanden  ersichtlich.  
Der Unterzeichnende bittet den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Sind dem Regierungsrat die niederländischen Kreuzungsmodelle «Geschützte 
Kreuzung» und «Geschützter Kreisverkehr» bekannt?  
2. Wie ist die Haltung des Regierungsrats gegenüber diesen Kreuzungsmodellen?  
3. Welche Kreuzungen im Kanton Basel -Stadt wären für eines d ieser Modelle geeignet?  
4. Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, damit Pilotversuche auf Kreuzungen 
im Kanton durchgeführt werden können?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, im Kanton Basel -Stadt ein Pilotprojekt mit dem Modell 
«Geschützte Kreuzung» sowie ein es mit dem Modell «Geschützter Kreisverkehr» 
durchzuführen?  
6. Wie wird zurzeit bei der Planung von Kreuzungen die Velosicherheit einbezogen und 
welche Priorität hat diese?  
7. Wie werden bei der Planung von Kreuzungen die komplexen Sichtbeziehungen 
berechnet und  wie können diese verbessert werden?  
Christoph Hochuli  