  
Bau- und Verkehrsdepartement, 661 Globalbudget Öffentlicher Verkehr, 
Produktegruppe Tram und Bus (Verlängerung Buslinie 64)  22.5018.01  
 
Erhöhung um Fr. 200'000  
Begründung:  
Verlängerung Buslinie 64 zwischen Bachgraben und Bhf St. Johann in der Hauptverke hrszeit.  
Der Grosse Rat hat am 10. November 2021 dem ÖV -Programm 2022 -2025 mit 89 Ja -Stimmen deutlich 
zugestimmt. Die UVEK ist der Ansicht, dass die damit beschlossenen Verbesserungen spätestens auf den 
Fahrplanwechsel Dezember 2023 umgesetzt werden müsse n (ein Jahr Verspätung). Im Bachgraben entstehen 
kontinuierlich Arbeitsplätze. Es ist wichtig, dass sich die Pendelnden von Anfang an mit dem ÖV zur Arbeit 
begeben. Sie später vom Auto auf den ÖV zu bringen, wird nur schwer gelingen. Ein attraktives Busang ebot 
heute schafft eine gute Grundlage für eine zukünftige umweltfreundliche Erschliessung mit Tram und Velo. Das 
bewahrt insbesondere den Westen Basels vor mehr Autoverkehr.  
Für die Umwelt -, Verkehrs - und Energiekommission: Raphael Fuhrer, Präsident  
 