Interpellation Nr . 148 (Dezember  2021 ) 
betreffend  «Verbesserungen für die Pflege sind dringend»  21.5785.01 
 
Das Schweizer Stimmvolk hat am 28. November 2021 mit gr ossem Mehr die Volksinitiative für eine 
starke Pflege angenommen. Auch in Basel -Stadt hat d ie Bevölkerung mit einem Ja -Stimmenanteil 
von 66.64 % zugstimmt. Dieses klare Verdikt des Volkes besagt eines ganz deutlich: Die Pflege 
muss dringend besser gestellt werden und zwar mit besseren Arbeitsbedingungen und genügend 
Personal auf al len Ebenen, da mit korrektes und  motivierendes Arbeitsumfeld und eine gute 
Pflegequalität sichergestellt werden kann.  
Die Kantone sind bezüglich der Arbeitsbedingungen und der Qualität genauso in der Pflicht wie der 
Bundesgesetzgeber. Auf kantonaler Ebene geht es darum rasche Verbesserungen bei den 
Arbeitsbedingungen, der Pflegequalität zu erreichen sowie die Schaffung zusätzlicher 
Ausbildungsplätze zu realisieren, um den Bedarf an qualifiziertem Pflegefachpersonal 
sicherzustellen.  
Die Regierung wird daher um die Beantwo rtung folgender Fragen gebeten:  
- Welche Massnahmen ergreift die Regierung, um di e Arbeitsbedingungen rasch und 
nachhaltig zu verbessern?  
- in den Spitälern  
- in den stationären Einrichtungen der Langzeitpflege  
- in der Psychiatrie  
- in der ambulanten Pflege  
- Ist die Regierung bereit, mit den Sozialpar tnern einen Rahmen -GAV für die 
Langzeitpflegeeinrichtungen und die Spitex -Organisationen zu erarbeiten?  
- Mit welchen Massnahmen wird der fachgerechte  und qualifizierte Einsatz des Personals 
gefördert?  
- Ist die Regierung  bereit, rasch einen verbindlichen Personalschlüssel für die Aufnahme auf 
die Spitalliste, Pflegeheimliste sowie die Zulassung im ambulanten Bereich zu verankern?  
Wenn ja: Müssten bei kantonalen Vorgaben im Spitalbereich (inkl. Psychiatrie) die 
Eignerstrat egien der Spitäler angepasst werden?  
- Wie kann die Regierung kurz - und mittelfristig mehr A usbildungskapazitäten schaffen resp. 
die Betriebe dabei unterstützen?  
- Welche tarifarischen Möglichkeiten sieht die R egierung für die verschiedenen 
Leistungserbringer?  
Georg Mattmüller  