 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Hilfe – ich bekam eine Einladung vom Sozialdienst  21.5150 .01 
 
Der Sozialdienst von Basel hat mir eine Einladung geschickt. Man will mich sprechen. Ich habe nun Angst dort hin 
zu gehen, denn ich will nicht, dass man mich we g sperrt. Daher habe ich nur angerufen.  
Es geht um einen Grossrat, den ich per Mail anschrieb. Ich schrieb diesem nur: Dein Vater war böser Journalist. 
Er hat über mich die Unwahrheit geschrieben. Er ist mit nur 53 Jahren an Gehirn -Tumor gestorben.  
1. Was mac ht der Sozialdienst in Basel?  
2. Was passiert,  wenn man nicht hingeht?  
3. Ist das Gespräch beim Sozialdienst freiwillig?  
2. Kann der Sozialdienst Leute in die Irrenanstalt einweisen?  
3. Welche Befugnisse hat der Sozialdienst?  
4. Wie viele Gespräche hat der Sozialdienst i n den letzten 10 Jahren geführt und was kam dabei heraus? Ich 
bitte um genaue Aufschlüsselung  
Eric Weber  
 
 