  Anzug betreffend Hygieneartikel an kantonalen Schulen  20.5335 .01 
 
Das Thema Periodenarmut ist ein globales Problem. Auch in der Schweiz und in Basel ist dieses Thema aktuell. 
Es betrifft Millionen von Menstruierenden, die nur erschwert Zugang zu Hygieneartikeln haben. Die Menstruation 
ist noch immer ein Tabuthema, obwohl es mindestens die Hälfte der Bevölkerung direkt betriff t. Es ist also richtig 
und wichtig, dass in der heutigen Zeit endlich öffentlich über Perioden diskutiert wird und die Menst ruation in die 
Debatte um Prävention und Gesundheitserziehung an den Schulen miteinfliesst.  
Für Mädchen, Frauen, und auch für nonbinäre und trans Personen mit kleinem Einkommen bedeutet der 
kostspielige Kauf der Hygieneprodukten  eine finanzielle Belastung. Dabei handelt es sich bei diesen Artikeln 
genauso um einen Grundbedarf, wie beispielsweise WC Papier. Die freie Verfügbarkeit von Hygieneprodukten 
nimmt menstruierenden Menschen Stress und Bedenken wegen Blutflecken und unangen ehmen Situationen.  
Aufgabe der Schulen soll es sein, den Betroffenen ein möglichst gutes Arbeits - und Lernklima zu ermöglichen und 
so auf diese Weise auch einen Beitrag zur Chancengerechtigkeit zu leisten und die Chancen für die Jugendlichen 
so weit als im mer möglich auszugleichen.  
Andere Länder und Städte kennen eine entsprechende Regelung bereits länger. Neuseeland oder Schottland, 
aber auch Städte wie New York, bieten seit 2018 an den Schulen kostenlose Menstruationsartikel an. Eine 
Lösung , die sich bew ährt hat.  
Auch in der Schweiz gibt es im Kanton Bern nun eine Schule, die beispielhaft vorangeht und den Schülerinnen ab 
Herbst 2020 Hygieneartikel kostenlos zur Verfügung stellt. Sie geht gemäss einem SRF Bericht sogar noch eine 
Stufe weiter und entwickel te dafür gar einen eigenen Binden -Spender zur Montage in den sanitären Anlagen. 
Dieses Beispiel zeigt, dass es durchaus möglich ist, die Bereitstellung von Hygieneprodukten auch in der Schweiz 
zu organisieren und eine bestehende Ungerechtigkeit zu korrigie ren. In den letzten Jahren wurden neben den 
bekannteren Wegwerfprodukten wie Tampons und Binden auch weitere Menstruationsartikel bekannt, die 
nachhaltiger sind: So zum Beispiel die wiederverwendbare Menstruationstasse. Auch diese Produkte sind zu 
berücksi chtigen.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 wie die Einführung von kostenlosen Hygieneartikeln an den kantonalen Schulen eingeführt werden kann ;  
 ob wiederwendbare Menstruationstassen in das Abgabekonzept integriert werden können ; 
 wie das Thema der Menstruation noch stärker in die Gesundheitserziehung eingebaut werden kann.  
Jessica Brandenburger, Nicole Amacher, Barbara Heer, Edibe Gölgeli, Alexandra Dill, Sebastian 
Kölliker, Tonja Zürcher  
 
 
 