Interpellation Nr . 30 (März  2022 ) 
betreffend  Ausbau des Basler Kompetenzzentrums «Neue Ansätze zur 
Bekämpfung Antibiotika -resistenter Bakterien» (NCCR AntiResist)  22.5146.01 
 
Es ist seit längerer Zeit bekannt, dass herkömmliche Antibiotika zunehmend ihre  Wirkung verlieren. 
Man spricht von Antibiotika -Resistenzen. Die Wissenschaft ist gefordert, Lösungen für dieses 
gravierende Problem zu finden. Weltweit sterben jährlich weit mehr als eine Million Menschen an 
Infektionen, gegen welche Antibiotika nicht die  gewohnte Wirkung erzielen können. In Fachkreisen 
spricht man auch von einer «stillen Pandemie».  
Die Wissenschaft ist intensiv daran, nach Lösungen für diese s Problem zu suchen. Dank 
hervorragender Forscherinnen und Forscher hat das Biozentrum der Univers ität Basel den Lead 
des Nationalen Forschungsschwerpunkts «Neue Ansätze zur Bekämpfung Antibiotika -resistenter 
Bakterien» (NCCR AntiResist) erhalten.  
Am 7. u nd 8. April 2022 findet in Basel die «6th AMR Conference» statt. Expertinnen und Experten 
von Fors chungsinstitutionen und aus der forschenden Industrie werden teilnehmen. Auch für die 
Pharma -Industrie ist dieser Forschungsschwerpunkt und der Kongress von Bedeutung. In der 
Region sind grössere und kleinere Firmen sowie auch einige Start -Ups mit diesem T hema 
beschäftigt.  
Im Eidgenössischen Parlament gab es mehrere Vorstösse aus verschiedenen Parteien, die ein 
stärkeres Engagement des Bundes in diesem Bereich fordern. Obwohl der Bund Anstrengungen 
unternommen hat, ist dringender Handlungsbedarf gegeben.  
Im Rahmen der vorgegebenen Mindeststeuer für bestimmte Unternehmen werden auch die 
Pharmafirmen in Basel -Stadt höhere Steuerzahlungen leisten müssen, der Kanton wird massive 
Mehreinnahmen verzeichnen. Der Regierungsrat hat angekündigt, Möglichkeiten zur fina nziellen 
Unterstützung der Forschung zu prüfen, welche auch im Interesse der lokalen Pharma -Firmen 
sind. Die finanzielle Unterstützung des Forschungsbereich «Antibiotika -Resistenzen» würde sich 
für diese Abfederung der Steuererhöhung gut eignen. Die Basis ist gelegt, die Medizinische 
Fakultät der Universität, Novartis, Roche, Basilea, BioVersys und andere Firmen – auch Start -Ups 
- könnten Beiträge leisten, um Basel auch international noch stärker zu positionieren. Zu denken ist 
dabei auch an den volkswirtsc haftlichen Nutzen für die Region, wenn es gelingt, bahnbrechende 
Erfolge zu erzielen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat die Kompetenz, welche im Kanton zur Bekämpfung der  
Antibiotika -Resistenzen vorhanden ist, als Chance für den Standort?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, Möglichkeiten zur Stärkung dieses Forschungsbereichs 
zusammen mit der von der Steuererhöhung betroffenen und anderen Pharma -Firmen, Start -
Ups und der Hochsch ulforschung zu suchen?  
3. Kann sich der Regierungsrat auch vorstellen, unabhängig von möglichen 
Kompensationsmassnahmen für höhere Steuerzahlungen diesem wichtigen 
Forschungsbereich mehr finanzielle Mittel ausserhalb des üblichen Universitäts -Budgets 
zukommen  zu lassen, um einen neuen Cluster in Basel zu errichten?  
Raoul I. Furlano  