    
Schriftliche Anfrage betreffend Wohnmobil -Stellplätze in Basel  23.5150. 01 
 
Immer mehr Menschen sind mit dem Wohnmobil unterwegs und wohnen damit im eigenen Bett und ersparen sich 
somit teure Hotelpreise. In Basel kann man u.a. unterhalb der Wettsteinbrü cke, auf Grossbasler Uferseite, sein 
Wohnmobil hinstellen.  
Grössere Mobile kommen mit etwas Glück auf der anderen Seite der Wettsteinbrücke am gegenüberliegenden 
Kleinbasler Rheinufer unter. Dort parkt man längs der Strasse. Aber oft wird keine freie Parkb ucht gefunden, steht 
in einem Reiseführer über Basel, für Wohnmobile. Weiter steht spannend: Basel ist keine Stadt für Autofahrer. 
Das Netz an Einbahnstrassen ist für Ortsfremde nur schwer durchschaubar und erfordert manchen verwirrenden 
Umweg.  
1. Wo überall kann man in Basel Wohnmobil -Stellplätze finden?  
2. Wieviel Wohnmobil -Stellplätze gibt es insgesamt in Basel? Danke für eine genaue Übersicht.  
3. Was unternimmt der Kanton, dass es nicht zu einer starken Ansammlung von Roma und Sintis kommt? 
Gab es nicht einmal v or Jahren ein Problem mit so einer sogenannten Wagenburg in der Nähe vom 
Gymnasium Bäumlihof oder an einem anderen Standort in unserem Kanton?  
4. Wie verhält es sich für die Liegegebühr, ich meine die Standgebühr für die Wohnmobile in Basel? Gibt es 
da Tagesk arten oder Wochenkarten? Wie sind die Preise?  
5. Um Touristen anzuziehen, macht der Kanton oder Basel Tourismus Werbung für Wohnmobil -Aufenthalte 
in unserem Kanton?  
Eric Weber  
 
 
 