Anzug  betreffend  Fonds zur Förderung von Unternehmen/  
Startups aktiv im Bereich sozialer und ökologischer 
Nachhaltigkeit  19.5581.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt kennt bereits zahlreiche wertvolle «Finanztöpfe» bzw. Fonds zur Wirtschafts - 
und Innovationsförder ung. Allerdings fehlt bisher im Kanton ein Fonds der explizit das 
UnternehmerInnentum im Bereich sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit fördert.  
Insbesondere Klein - und Kleinstunternehmen in diesem Bereich haben es nicht leicht an finanzielle 
Starthilfe für gute Ideen zu kommen. Gute Ideen, die einen wichtigen Beitrag zu einer nachhaltigeren 
Gesellschaft leisten, wie zum Beispiel Kleidertauschbörsen, Urban Gardening Angebote/  
Dienstleistungen, Handel/Gastronomie mit Produkten aus Fairem Handel/biologische m Anbau/ohne 
Verpackung, Angebote/Dienstleistungen gegen Food Waste, usw. Und zu einer nachhaltigeren 
Gesellschaft haben sich der Grosse Rat wie auch der Regierungsrat bereits mehrfach bekannt (Basel 
wird Fair Trade Town, Milan Urban Food Policy Pakt bzw. Massnahmenpaket nachhaltige Ernährung, 
Unterstützung Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung, etc.)  
Wichtig dabei ist vor  allem, dass der Fonds auf äusserst niederschwelligem Wege zugänglich ist, damit 
der administrative und organisatorische Aufwand für b esagte Klein - und Kleinstunternehmen bzw. 
Startups möglichst gering bleibt.  
Es sollen für den Anspruch an diesem Fonds transparente, veröffentlich te Kriterien erstellt werden, die 
den Grundsatz des Engagements des Unternehmens im Bereich der sozialen und/ oder ökologischen 
Nachhaltigkeit näher beschreiben. Die Kriterien könnten sich z.B. an die Definition des sozialen 
Unternehmertums der EU anlehnen. 2011 hat die Europäische Kommission eine „Initiative für soziales 
Unternehmertum“ gestartet.  Als „Sozialunt ernehmen“ definiert die Kommission „ein Unternehmen,  
- für das eher die gesellschaftlichen Auswirkungen seiner Arbeit als die Erwirtschaftung von 
Gewinnen für Eigentümer und Anteilsinhaber zählen;  
- das seine Überschüsse hauptsächlich zur Erlangung dieser gese llschaftlichen Ziele einsetzt;  
- das von Sozialunternehmern in der Regel auf verantwortliche, transparente und innovative 
Weise, insbesondere durch Einbindung von Arbeitnehmern, Kunden und den von der 
Unternehmenstätigkeit betroffenen Interessengruppen gefüh rt wird.“  
Oder z.B. auch an den Kriterien für sozial -solidarische Unternehmen des seit 2014 in Frankreich 
geltenden „Loi Economie sociale et solidaire“  1 
1. Das Unternehmensziel erschöpft sich nicht in der Gewinnorientierung;  
2. Es gibt eine statuarisch festgel egte demokratische Unternehmensführung, in die neben den 
Kapitaleignern insbesondere auch die Beschäftigten sowie weite re Stakeholder eingebunden 
sind.  
3. Die Gewinne werden a) mehrheitlich in das Unternehmen reinvestiert, um den Fortbestand und 
die Weiterent wicklung des Unternehmens zu sichern; b) die obligatorischen Reserven dürfen 
nicht ausgeschüttet werden.  
Darüber hinaus gehend könnten die Kriterien von bereits bestehenden Labels (z.B. Bio -Knospe) oder 
Verbänden (z.B. Swiss Fair Trade) als Grundlage für d ie Ausarbeitung von Zugangskriterien dienen.  Es 
wäre im Weiteren vorstellbar, dass eine Kommission eingesetzt würde zur Beurteilung der Erfüllung 
der Grundbedingungen und der Kriterien, wie z.B. die Kommission für Entwicklungszusammenarbeit 
des Kantons. Od er aber das bestehende Strukturen mit der Verteilung der Gelder beauftragt würden.  
Zudem soll der Regierungsrat dem Grossen Rat regelmässig über die gewährten Beiträge berichten  
werden.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und zu berichten,  
- wie sich ei n solcher Fonds für nachhaltiges unternehmerisches Engagement einrichten lassen 
würde.  
- Inwiefern zur Äufnung eines solchen Fonds beispielsweise Gelder aus bestehenden Fonds 
umgelagert werden könnten . 
- Inwiefern eine Kommission oder eine bestehende Struktur zur Ausarbeitung der Kriterien 
eingesetzt bzw. beauftragt werden könnte.  - Inwiefern eine Kommission oder eine bestehende Struktur zur Verteilung der Gelder eingesetzt 
bzw. beauftragt werden könnte.  
1https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;jsessionid=F3F6FC032F2EDD797976AF8D2CC33491.tpdjo15v_2?cidTexte=J
ORFTEXT000029313296&categorieLien=id  oder hier: https://www.economie.gouv.fr/cedef/economie -sociale -et-solidaire   
Toya Krummenacher, Kerstin Wenk, Beda Baumgartner, Lea Steinle, Barbara Wegmann, 
Esther Keller, Davi d Wüest -Rudin, Kaspar Sutter, Christian C. Moesch, Martina Bernasconi  