  
Schriftliche Anfrage  betreffend Rückbaupflicht Osttangente nach 
Inbetriebnahme des Rheintunnels  23.5118.01 
 
Die Realisierung des Rheintunnels kann eine grosse Entlastung für die Wohnquartiere 
entlang der Osttangente bedeuten. Deshalb wurde das Projekt vo n Basel -Stadt auch 
begrüsst und als Erfolg gefeiert - hatte doch der Bund ursprünglich einen oberirdischen 
Spurausbau bei der Osttangente geplant.  
Aus diversen Gründen (klimapolitische Überlegungen, baustellenbedingte Freiraum - 
einschränkungen, verkehrspol itische Beurteilung) erwächst dem Projekt aktuell jedoch 
Widerstand.  
Der Grosse Rat hat im Juni 2020 der Regierung eine Motion1 zur Erfüllung überwiesen, die 
den Rückbau der Osttangente nach der Realisierung des Rheintunnels fordert.  
Aufgrund der aktuelle n Situation ist es - um das Projekt nicht zu gefährden - zwingend nötig, 
sicherzustellen, dass die Verkehrsentlastung auf der heutigen oberirdischen Autobahn und 
die Stadtreparatur unverzüglich nach Inbetriebnahme des Rheintunnels auch wirklich 
erfolgen.  
Der Kanton ist gemäss USG, 13,42 klar dazu verpflichtet, im Falle eines Ausbaus von 
Hochleistungsstrassen im Kantonsgebiet für entsprechende Entlastung zu sorgen. Das ist in 
diesem Fall nur möglich, wenn die Osttangente entsprechend als Autobahn nicht weit er zur 
Verfügung steht und die heutige Anzahl Autospuren zumindest klar reduziert wird.  
Ich bitte die Regierung, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie weit ist die Umsetzung der Motion 19.52811 fortgeschritten? Wie will die 
Regierung die Motion erfüllen? Mit  physischem Rückbau oder mit Umnutzung der 
heutigen Autospuren? (Oder wie sonst?)  
2. Kann der Regierungsrat den Bund dazu anhalten, den Rückbau der heutigen Autobahn 
im Projekt “Rheintunnel” auch seinerseits in die Planung zu implementieren3 und dies 
auch zu kommunizieren?  
3. Wird die Regierung bei der Planauflage zum Ausführungsprojekt ablehnend Stellung 
nehmen, wenn Entlastungs -/Umnutzungs -/Rückbaupläne zur heutige n Osttangente 
weiterhin fehlen?  
a. Falls nein: Wie will der Regierungsrat anders sicherstellen, dass der Rheintunnel zur 
versprochenen Entlastung der an liegenden Wohnquartiere führt?  
b. Falls ja: Welche Mittel kann und wird die Regierung im W eiteren ausschöpfen, um 
die Einhaltung des kantonalen Ge setzes gewährleisten zu können?  
c. Wird die Regierung darauf hin wirken, dass die Osttangente auf BS -Boden 
(insbesondere die Schwarzwaldbrücke) nach dem Bau des Rheintunnels in 
kantonales Eigentum umgewidmet wird, so dass fortan der Kanton über die Nutzung 
des Bauwerks bestimmen kann?  
1 https://grosserrat.bs.ch/ratsbetrieb/geschaefte/200109730   
2 https://www.gesetzessammlung.bs.ch/app/de/texts_of_law/780.100   
3 https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/1960/525_569_555/de , Art. 26 Abs. 3  
Lisa Mathys  