Interpellation Nr . 6 (Februar  2023 ) 
betreffend  den Schutz kritischer Infrastrukturen vor Cyber -Risiken  23.50 37.01 
 
Die in der Schweiz rasch voranschreitende Digitalisierung bedeutet für Wirtschaft und 
Gesellschaft grosse Effizienzgewinne. Prozesse werden  vereinfacht und die Kommunikation 
revolutioniert. Neben diesen Chancen entstehen auch Risiken. Wirtschaft und Gesellschaft 
werden zunehmend abhängig von Informations - und Kommunikationstechnologien, wodurch 
auch deren Verwundbarkeit steigt. Die stark zune hmenden Bedrohungen im Cyberraum sind 
vielfältig. Neben der Cyber -Kriminalität, der Cyber -Spionage und der Verwendung von mittels 
Cyber -Angriffen entwendeten oder manipulierten Informationen für Propagandazwecke stellt 
insbesondere die Cyber -Sabotage bei k ritischen Infrastrukturen die Gesellschaft und die 
Unternehmen vor grosse Herausforderungen.  
Diese Risiken haben sich mit dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine und der Konfrontation 
zwischen Russland und dem Westen  – etwa als Reaktion auf die westlichen Sanktionen – auch 
für die Schweiz verschärft. Rund 34’400 Meldungen zu Cyberangriffen hat das Nationale Zentrum 
für Cybersicherheit  im Jahr 2022 erhalten. Dies sind fast 60 Prozent mehr als im Vorjahr.  
Es ist für das Funktionieren des Wirtschaftsstandortes  Basel und für die einzelnen Unternehmen 
essenziell, dass die kritische Infrastruktur – nicht zuletzt im Energiebereich – vor unberechtigtem 
Zugriff geschützt wird und die Versorgungssicherheit gewährleistet bleibt. Dieser Vorstoss zielt 
deshalb nicht auf die in anderen Vorstössen angesprochene klassische Cyber -Kriminalität, 
sondern explizit auf den Schutz der kritischen Infrastruktur vor Cyber -Risiken.  
Welche Elemente konkret als kritische Infrastrukturen  gelten, wird im als «geheim» klassifizierten 
Inventar der kritischen Infrastruktur -Elemente des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz definiert. 
Darin enthalten sind wichtige Bauten und Anlagen aus neun Sektoren, darunter Gesundheit,  
Finanzen, Verkehr und Energie. Die kritische Infrastruktur im Bereich Energie umfasst 
beispielsweise alle Einrichtungen und Tätigkeiten, die für die Belieferung der Verbraucher mit 
Energie erforderlich sind (Kraftwerke, Energienetze, Infrastrukturen für d ie Systemkoordination 
und Netzregelung, Transportinfrastrukturen etc.).  
Der Bundesrat hat bereits vor Ausbruch des Ukrainekrieges erkannt, dass die Schweiz ihre 
Resilienz gegenüber Cyber -Vorfällen erhöhen muss. Er hat deshalb mit der « Nationalen 
Strategie zum Schutz der Schweiz vor Cyber -Risiken 2018 – 2022 (NCS)»  in Zusammenarbeit 
mit den Kantonen und der Wirtschaft ein Papier vorgelegt, welches die Schutzmassnah men der 
unterschiedlichen Akteure koordiniert. Im dazugehörenden Umsetzungsplan der Kantone , den 
die Konferenz der Kantonalen Justiz - und Polizeidirektorinnen und -direktoren (KKJPD) im 
Frühling 2019 genehmigte, wird die kantonale Umsetzung der in der NCS definierten 
Handlungsfelder festgelegt. Dazu gehören unter anderem Massnahmen wie die Entwicklung 
eines kantonalen Cyberbedrohungsradars, die Einführung einer kantonseigenen Netzwerk -
Sicherheits -Policy und eines kantonalen Cyberkonzepts, die Durchf ührung einer Cyberübung mit 
kritischen Infrastrukturen im Gesundheitssektor sowie die Schaffung einer kantonalen 
Organisation für Cyber -Sicherheit. Diesen kommt aufgrund der angespannten geopolitischen 
Lage zusätzliche Dringlichkeit zu.  
Im Jahresbericht des Sicherheitsverbundes Schweiz  wird Auskunft über die «erreichten 
Meilensteine» erteilt. Diese sind jedoch nicht auf die einzelnen Kantone aufgeschlüsselt. Wir 
bitten den Regierungsrat deshalb, über den aktuellen Umsetzungsstand des Kantons Basel -Stadt 
bezüglich der im Umsetzungsplan der Kantone definierten Massnahmen sowie weitere 
Aktivitäten zum Schutz der kritischen Infrastruktur Auskunft zu erteilen. Ein ähnlich lautender 
Vorstoss wird auch im Kanton Basel -Landschaft eingereicht.  
Wir bitten den Regierungsrat deshalb, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die aktuelle Bedrohungslage für die kritischen 
Infrastrukturen des Kantons Basel -Stadt (insbesondere im Energiesektor) durch Cyber -
Gefahren ein?  
2. Welche Massnahmen aus dem Umsetzungsplan der Kantone wurden im Kanton Basel -
Stadt bereits umgesetzt bzw. was ist deren Umsetzungsstand?  
3. Wie sieht der aktuelle Zeitplan des Kantons Basel -Stadt  zur Umsetzung der Massnahmen 
aus dem Umsetzungsplan der Kantone aus?  4. Schätzt der Regierungsrat die im Umsetzungsplan der Kantone aufgeführten Massnahmen 
als genügend für den Schutz der kritischen Infrastrukturen (insbesondere im Energiesektor) 
vor Cyber -Risiken im Kanton Basel -Stadt ein und wie kommt er zu dieser Einschätzung?  
5. Welche über den Umsetzungsplan der Kantone hinausgehenden Massnahmen hat der 
Kanton Basel -Stadt zum Schutz von kritischen Infrastrukturen (insbesondere im 
Energiesektor) durch Cyber -Risiken ergriffen oder geplant?  
6. Inwiefern besteht ein Austausch zwischen den kantonalen Behörden und den Betreibern 
von kritischen Infrastrukturen in Bezug auf die Bewältigung von Cyber -Risiken?  
Beat Braun  