  
Schriftliche Anfrage  betreffend Entwicklungsareale am Chemiestandort 
Basel: Schwammstadt versus mit Gift belastete Böden – bevor 
entsiegelt und begrünt werden kann, müssen die Böden richtig saniert 
sein 23.5259.01 
 
Der Regierungsrat verspricht in seinem Gegenvorschlag zur Gute -Luft-Initiative, die 
eigentlich mehr Grün im Strassenraum fordert, in den nächsten zehn Jahren auf den 
kantonalen Transformationsarealen mindestens 50'000 m2 zu entsiegeln und begrünen. 
Weiter hält das regierungsrätliche Grundlagenp apier «Anpassung an den Klimawandel im 
Kanton Basel -Stadt» aus dem Jahr 2021 in der Massnahme M34 Folgendes fest: «Grosses 
Potenzial für Entsiegelungsmassnahmen bieten die sogenannten Transformationsareale. 
Durch die Umwandlung der grossteils versiegelten Industrieareale hin zu Wohn - oder 
Mischquartieren besteht die einmalige Chance, mehr Grün in diese neuen Quartiere zu 
bringen.» Schliesslich macht auch das behördenverbindliche Stadtklimakonzept klare 
Aussagen zu Entsiegelung und Versickerung. Unter der Ma ssnahme M6 heisst es zum 
Beispiel zur Entsiegelung: «Diese Formen der Regenwasserbewirtschaftung beugen 
Schäden bei Starkniederschlägen vor und reichern das Grundwasser an». Und weiter 
formuliert das gleiche Dokument unter dem Handlungsfeld H4 spezifisch z u den 
Transformationsarealen folgende Anweisungen: «Einer Erhöhung des Grünanteils, der 
Reduktion des Versiegelungsgrads, dem Bereitstellen ausreichender Flächen für ein 
dezentrales Regenwassermanagement sowie der Durchlüftung kommen dabei grosse 
Bedeutung  zu.» Damit profitierten nicht nur die Areale selbst, sondern auch die 
angrenzenden Fokusgebiete, die bereits heute stark unter Hitze leiden. Das 
Transformationsareal Rosental Mitte wird explizit erwähnt.  
Gemäss einer neuen Studie der Ärztinnen und Ärzte f ür Umweltschutz (AefU)1 entfernen 
Immobilien Basel -Stadt bzw. die Pensionskasse Basel -Stadt beim Projekt «Rosental Mitte» 
die Altlasten nicht ganz aus dem Boden, wie dies z. B. Novartis im Gelände St. Johann 
weitgehend gemacht hat. Damit wird eine grossflä chige Entsiegelung und Begrünung in 
Frage gestellt. Sonst bestünde die Gefahr, dass das Regenwasser die im Boden 
verbleibenden Schadstoffe bis ins Grundwasser auswäscht. Zu den Altlasten des Rosental -
Areals dürften mit grosser Wahrscheinlichkeit Benzidin -Farbstoffe und weitere Schadstoffe 
zählen (vgl. oben erwähnte Studie).  
Eine systematische Entsiegelung und Begrünung Basels ist meiner Meinung nach ein Gebot 
der Stunde und angesichts der Klimaerhitzung unumgänglich. Für Entwicklungsareale heisst 
das aber:  Es besteht im ganzen Kanton offensichtlich ein Konflikt zwischen 
Entsiegelung/Versickerung einerseits und dem aktuellen regierungsrätlichen Unwille für eine 
gründliche Abklärung und totale Sanierung des Bodens. Vor diesem Hintergrund stellen sich 
Fragen, spezifisch zum Rosentalareal und ganz allgemein.  
1. Stimmt es, dass im Areal Rosental keine totale Bodensanierung stattfindet, also nicht 
restlos alle Schadstoffe weggeräumt werden?  
2. Wie schätzt die Regierung das Vorgehen von Novartis auf dem Gelände St. Johan n 
ein? Teilt sie die Meinung, dass dieses als state of the art bezeichnet werden kann?  
3. Warum wählt die Regierung für das neue Stadtquartier Rosental Mitte nicht denselben 
Weg wie der Gesundheitskonzern für seinen Hauptsitz?  
4. Teilt der Regierungsrat die Ein schätzung, dass im Areal Rosental allfällig vorhandene 
Benzidin -Farbstoffe im Boden Benzidin freisetzen können?  
5. Erachtet es der Regierungsrat trotzdem, und insbesondere vor dem Hintergrund der 
angestrebten Entsiegelung, als sinnvoll, Benzidin -Farbstoffe un d weitere Altlasten im 
Boden zu belassen?  
6. Wie wird die Geschichte als Chemiestandort in die Freiraumplanung des 
Rosentalareals integriert? Bleibt deswegen Entsiegelungspotenzial ungenutzt?  
7. Für welche Transformationsareale in der Stadt Basel kann der Regier ungsrat 
garantieren, dass kein Konflikt zwischen Entsiegelung und allenfalls belasteten Böden 
besteht? Und basierend auf welchen Fakten?    
8. Wurden sämtliche Transformationsareale in der Stadt Basel gemäss state of the art 
(vgl. oben zitierte Studie zu ausserk antonalen Beispielen) auf genügend Stoffe 
untersucht, um eine Versickerung von Regenwasser ins Grundwasser grossflächig und 
uneingeschränkt vorzusehen?  
9. Besteht ein räumlicher Abgleich zwischen potenziell belasteten Böden und 
Entsiegelungspotenzial und wie hoch ist die Überschneidung (m2) und kann dazu eine 
Karte gezeigt werden?  
1 Martin Forter: Benzidin: Wie K antone das Ultragift aus den Augen verlieren, im Auftrag der Ärztinnen und Ärzten 
für Umweltschutz (AefU), Basel, 22.3.2023 www.aefu.ch/Benzidin_Studie  
Raphael Fuhrer  