  Anzug betreffend nachhaltige Bekäm pfung von illegalen Sprayereien im öffentlichen 
Raum  22.5084. 01 
 
Illegale Sprayereien im öffentlichen Raum sind seit Jahren ein riesiges Ärgernis in der Stadt. Sie sind  hässlich, 
verschandeln das Stadtbild - und sie sind überall: an Hausfassaden, Mauern, Geländern,  Stromverteilerkästen, 
Lichtmasten, Verkehrssignalen, Tramhaltestellen und auch sonst überall, wo es  freie Flächen hat. Sekundiert 
werden sie von Unmengen an Klebern oder wild aufgehängten  Kleinplakaten. Die  Webseite 
www.schoenesbasel.ch dokumentiert dieses traurige Phänomen in  eindrücklicher Weise.  
In seiner Antwort auf die schriftliche Anfrage 21.5315 hat der Regierungsrat die Ansicht geteilt, dass  Tags, 
Kleber, wilde Plakate usw. die Stadt verunstalten. Leider sieht er den Bedarf für zusätzliche  Mittel und 
Anstrengungen zur Entfernung von Sprayereien jedoch nicht als genügend ausgeprägt.   
Die Anzugstellenden sehen das anders. Sie sind der Ansicht, dass die Vielzahl an Sprayereien und  Klebern das 
Stadtbild  stark negativ beeinträchtigen. Nur mit einem konsequenten und ausdauernden  Vorgehen kann der 
Schutz des öffentlichen und privaten Eigentums gewährleistet werden. Gerade für  private Hauseigentümerinnen 
und -eigentümer ist die aktuelle Situation äusserst un befriedigend und  frustrierend. Die Stellen, an denen mit 
Unterstützung des Kantons illegale Sprayereien entfernt  wurden und dieselben Stellen danach erneut verunstaltet 
wurden, sind zahlreich. Viele  Hauseigentümerinnen und -eigentümer haben deswegen resign iert, weil sie sich 
immer wieder aufs  Neue finanziell an der Fassadenreinigung beteiligen müssen. Sie verzichten deshalb auf eine 
erneute  Entfernung. Die vom Kanton dargelegten Zahlen bestätigen dies. Seit 2018 nimmt die Zahl der  
subventionierten Arbeiten sukzessive ab. Zum Leidwesen des Stadtbildes.  
Die konsequente und nachhaltige Entfernung von illegalen Sprayereien ist aber nicht nur im Interesse  von 
Hauseigentümerinnen und -eigentümern, sondern auch im Interesse der Öffentlichkeit. Es ist gut  dokumentie rt, 
dass die Umgebung einen Einfluss auf das Verhalten der Menschen hat (sog. «Broken  Windows -Theorie»). So 
ergab beispielsweise ein Versuch aus den Niederlanden im Jahr 2008,  dass eine Strasse voller Graffiti zu mehr 
Littering führte.  
Die Anzugstellenden sind daher der Ansicht, dass die Bemühungen des Kantons, illegale Sprayereien  
konsequent zu entfernen, intensiviert werden müssen. Der Regierungsrat wird daher gebeten zu  prüfen und zu 
berichten:  
 ob der Kanton die Kosten zur Entfernung illegaler Sprayereien an privaten Hausfassaden künftig 
vollumfänglich übernehmen kann,  
 ob die Stadtreinigung oder eine andere geeignete Stelle konsequent aktiv auf betroffene 
Hauseigentümerinnen und -eigentümer zugehen kann, um eine Einwilligung zur Entfer nung der 
Sprayereien einzuholen,  
 ob bei jeder Reinigungsaktion die notwendige Beweissicherung (Fotos) vorgenommen werden kann, damit 
Verantwortliche - wenn möglich - zur Rechenschaft gezogen werden können,  
 ob der heute eher umständliche und aufwändige Meld eprozess für entdeckte Sprayereien auf der 
Webseite des Kantons vereinfacht werden kann,  
 welche verstärkten Präventionsmassnahmen ergriffen werden können, um die illegalen Sprayereien 
einzudämmen,  
 welche sonstigen Massnahmen der Regierungsrat als geeignet erachtet, um die illegalen Sprayereien und 
Verunstaltungen einzudämmen.  
Luca Urgese, Christoph Hochuli  
 
 
 