 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einblick in die Polizei -Arbeit  21.5169 .01 
 
Grossräte haben seit 100 Jahren das Recht, bei der Polizei Basel mit auf Streife zu gehen. Man kann dazu immer 
in der Zeitung lesen.  
1. Wo muss man sich da melden, wenn man dieses An gebot auch einmal nutzen will?  
2. Warum darf Grossrat Eric Weber an diesem Angebot bis heute nicht teilnehmen, obwohl seit 1984, mit 
kurzen Unterbrechungen, Dauer -Grossrat in Basel und das wohl noch bis 2053 sein wird.  
Eric Weber  
 
 
 