Motion  betreffend  Verbot von Konversionstherapien in Basel -Stadt  21.5244.01 
 
Konversionstherapien sind psychologische Therapien, die zum Ziel haben, die homosexuelle  
Veranlagung eines Menschen in eine heterosexuelle Neigung 'umzupolen' oder die  
Geschlech tsidentität von betroffenen Personen zu verändern. Diese Praxis folgt den, in  
einigen religiösen Gemeinschaften verankerten, irrigen Grundgedanken,  dass  
Homosexualität eine «Krankheit» oder ein «Symptom» sei und mit entsprechender  
Behandlung therapiert wer den könne.  
Bereits 1984 strich die WHO (Welt -Gesundheits -Organisation der UNO) den Begriff  
Homosexualität aus der internationalen Liste von Krankheiten. (Erst) neun Jahre später, am  
1. Januar 1993, trat der Entscheid in der Internationalen statistischen Kl assifikation der  
Krankheiten in Kraft (Verlautbarung ICD -10). 
Nur in seltenen bekannten Fällen werden Konve rsionstherapien von PsychiaterI nnen  
durchgeführt und von Krankenkassen zurückerstattet. Es sind aber nicht ausschliesslich  
ÄrztInnen, die für Konvers ionstherapien verantwortlich sind. Diese vorgeblich  «reparativen» 
Behandlungen werden von verschiedenen Personen, mit unterschiedlichen  beruflichen 
Hintergründen durchge führt. Dazu gehören neben ÄrztI nnen auch Coaches,  
SexualberaterI nnen und Ge istliche. Wä hrend ÄrztI nnen mit der Durchführung eine  
Konversionstherapie gegen die Berufspflichten verstossen und mit Disziplinarmassnahen zu  
rechnen haben, existiert gegen die Konversionstherapien durch Coaches,  
SexualberaterI nnen und Geistlichen keine Handhabe.  
Konversionstherapien sind für betroffene Personen höchst traumatisierend. Das belegen  
zahlreiche Studien. Diese «Therapien» haben zum Ziel, den Betroffenen Schuldgefühle  
aufzubürden, was viele in die Verzweiflung treibt. Dabei sind Jugendliche besonders  
verle tzlich. Sie können  durch selbst ernannte «HeilerI nnen» in psychische Krisen bis hin zu  
Depressionen und Suizid gestürzt werden.  
Es gilt, solche Praktiken im Kanton Basel -Stadt zu verhindern. Homosexualität ist keine  
Krankheit und deswegen ist sie auch nich t therapiebedürftig. Es braucht deshalb eine klare  
Grenze und ein Verbot der Konversionstherapie einschliesslich strafrechtlicher  
Konsequenzen. Ein entsprechendes Gesetz soll dabei möglichst weit fassen und auch für  
Fälle gelten, in welchen Minderjährige b etroffen sind.  
In der Beantwortung der schriftlichen Anfr age Michela Seggiani betreffend 
«Konversionstherapien  auch in Basel -Stadt?» (19.5325.02) hat der Regierungsrat bereits 
festgehalten,  dass nicht -heterosexuelle Orientierungen verbreitete Varianten men schlicher 
sexueller  Orientierung sind, und dass er Versuche, Homosexuelle zu stigmatisieren und  
Homosexualität 'heilen' zu wollen, verurteilt.  
Der Regierungsrat wird dazu aufgefordert, die gesetzlichen Grundlagen für ein Verbot  
sogenannter Konversionsthera pien, sowohl von Erwachsenen als auch von Minderjährigen,  
zu schaffen.  
Johannes Sieber, Michela Seggiani  