Schriftliche Anfrage betreffend  unhaltbaren Zuständen rund um den 
Münsterplatz aufgrund von Nachtpartys 19.5339.01 
 
Das Phänomen ist bekannt: Sobald es die milder werdend en Frühlingstemperaturen zulas- 
sen und danach über den ganzen Sommer, finden sich vor allem von Donnerstag- bis 
Sonntagnacht viele Jugendliche und junge Erwachsene in G ruppen zu kleinen Partys in der 
Stadt an mittlerweile bekannten Orten (z.B. Rheinbor d) ein. Öfter hinterlassen sie Lärm, viel 
Abfall und nicht selten körperliche Ausscheidungen verschie dener Art. Gegen die Absicht, 
die Innenstadt zu beleben und gegen eine lebendige f röhliche Stadt ist überhaupt nichts ein- 
zuwenden, aber die Auswüchse und Folgen des respektlosen  und unbotmässigen 
Verhaltens vieler solcher «Partygänger» (gilt für beid e Geschlechter) sind für Anwohner oft 
unhaltbar geworden. Wie Anwohner berichten, gilt die s auch und insbesondere für den Mün- 
sterplatz und die Pfalz. Nachfolgende Beschreibungen ba sieren auf solchen Berichten. 
Die Partygänger auf dem Münsterplatz und der Pfalz si nd sehr laut und wecken die Anwoh- 
ner oder lassen diese oft gar nicht erst einschlafen. Zah lreiche aufgedrehte Musikboxen 
beschallen den ganzen Platz und werden nur vom Geschrei  der Partygänger übertönt. Die 
regelmässig herbeigerufene Polizei ist meist machtlos, d a die Partybesucher die Boxen leise 
stellen und die Unterhaltungslautstärke drosseln, sobald sie die Polizei kommen sehen. 
Dazu kommen die Jugendlichen, die, wohl angespornt vo m aussergewöhnlichen Hall, spät 
nachts und bis in die frühen Morgenstunden lauthals schrei end den Platz überqueren. In den 
Sommermonaten werden so die Anwohner, denen es gelung en ist, einzuschlafen, nicht sel- 
ten wieder aus dem Schlaf gerissen. 
Das Abfallvolumen, welches dabei hinterlassen wird, dür fte demjenigen an anderen Plätzen, 
wie beispielsweise am Rheinbord, kaum nachstehen. Geht  man nach einer «Partynacht» 
über den Münsterplatz zeigt sich ein Bild der Verwüstun g. Überall liegen leere Flaschen und 
Dosen, Papiertüten der verschiedenen Fast Food-Anbiete r, Essensreste, Glasscherben, 
Plastikbesteck und -Becher. Der Platz und insbesondere der schönste Aussichtspunkt der 
Stadt – die Pfalz – werden richtiggehend zugemüllt, die Pfalzmauern sind mit Flaschen, 
Dosen und Bechern zugestellt. Dies, obwohl sowohl auf de m Münsterplatz selbst als auch 
auf der Pfalz zahlreiche und jeweils nur wenige Schrit te von einander entfernte, gut sichtbare 
Mülleimer stehen.  
Gerade Glasflaschen werden oft über den Platz geworfe n und zerschmettert, so dass 
Glassplitter herumliegen. Diese können von der Stadtre inigung aus dem Kiesbelag nicht ent- 
fernt werden. Die Glassplitter stellen damit tagsüber f ür die Bevölkerung eine Gefahr dar, vor 
allem für spielende Kinder, aber auch für Hunde. Münst erplatz und Pfalz mutieren so zum 
Unort für die Anwohner mit eingeschränkter Aufenthalts qualität, selbst wenn der offensicht- 
liche Müllberg von der Stadtreinigung abgetragen ist.  
Fragen: 
Für die ganze Stadt, aber akut insbesondere rund um d en Münsterplatz und die Pfalz 
braucht es offenbar dringend Massnahmen, den Missständen w irkungsvoll zu begegnen. Lö- 
sungen sind sicher nicht einfach, aber so kann es nicht wei tergehen. Obwohl schon aufwän- 
dig genug, reicht es nicht aus, die Stadtreinigung mit der Beseitigung des illegalen Mülls zu 
beauftragen. Die Einführung eines «Sauberkeitsrappens» hat das Parlament nicht 
überzeugt, weil er nicht bei den Verursachern von Lärm  und Littering ansetzt und ihr 
Verhalten nicht ändert. Öffentlich/politisch gefordert werden höhere Bussen. Deshalb möchte 
ich dem Regierungsrat folgende Fragen stellen. 
1. Wie schätzt der Regierungsrat das Problem auf dem M ünsterplatz und der Pfalz in der 
geschilderten unhaltbaren Art ein? 
2. Welche wirkungsvollen Massnahmen (neben der Beseitigu ng des Mülls) kann sich der 
Regierungsrat vorstellen, um das Problem rund um den Münsterplatz in den Griff zu 
bekommen? Welche hat er konkret geplant? Bitte untert eilen Sie die Antwort in Mass- 
nahmen gegen a) das Littering und b) die Nachtruhestö rungen. 
3. Wäre es aus Sicht des Regierungsrats eine denkbare Op tion, verhältnismässig und 
durchsetzbar, Polizeikräfte in zivil einzusetzen und n eben Bussen allenfalls bei Wiederholungstätern/-innen gravierender Verstösse (Lit tering plus massive 
Nachtruhestörung) ein zeitlich begrenztes Rayonverbot Innenstadt auszusprechen? 
David Wüest-Rudin 