 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend kantonale Strategie  Gesundheit und Migration 19.5261.01 
 
Migrantinnen und Migranten sind oft Risiken ausgese tzt, die sich sequentiell und kumulativ negativ auf  ihre 
Gesundheit auswirken: Ökonomische, administrative, sprachliche und kulturelle Barrieren können beispie lsweise 
als Faktoren genannt werden, die den Zugang zum Ges undheitswesen oder zu gesundheitsfördernden 
Massnahmen für Menschen in einem Migrationskontext erschweren können. Dies ist auch im Rahmen von 
verschiedenen Studien und Statistiken belegt worden  
(https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/ge sundheit/gesundheitszustand/migrationsbevoelkerung. html . 
https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/strategie-und- politik/nationale-gesundheitsstrategien/gesundheitl iche-
chancengleichheit/programm-migration-und-gesundheit -2002-2017.html ). In dieser Hinsicht hat das Bundesamt 
für Gesundheit (BAG) das nationale Programm Migrati on und Gesundheit 2002-2017 lanciert mit dem Ziel, einen 
Beitrag zur Chancengleichheit und Integration der i n der Schweiz lebenden Migrantinnen und Migranten z u 
fördern. Das Programm wurde Ende 2017 abgeschlossen . 
Im Kanton Basel-Stadt, in welchem der Ausländerante il über 35% der gesamten Wohnbevölkerung erreicht ( ohne 
Eingebürgerte mit Migrationshintergrund), erweist s ich das Thema "Gesundheit und Migration" wichtiger denn je. 
Angebote und Programme zur Gesundheitsförderung und  -prävention für Menschen mit Migrationshintergrund  
sind eine unabdingbare Voraussetzung für die sozial e Integration dieser Zielgruppe sowie zur Senkung d er 
Gesundheitskosten. In den letzten Jahren wurden ver schiedene Massnahmen und Angebote umgesetzt, die zu r 
Gesundheitsförderung und -prävention für Menschen m it Migrationshintergrund beitragen. 
Nichtregierungsorganisationen aber auch öffentliche  Stellen bieten eine breite Palette von Angeboten i n diesem 
Bereich. 
Die Anfragstellerin bittet den Regierungsrat um die  Beantwortung folgender Fragen: 
1. Gibt es kantonale Statistiken zur gesundheitlich en Situation von Migrantinnen und Migranten? 
2. 2011 wurde eine Bedarfsanalyse zum Thema Migrati on und Gesundheit Basel-Stadt durchgeführt. 
Wurden in den letzten vier Jahren weitere Analysen mit diesem Schwerpunkt gemacht? 
3. Durch welche konkreten Massnahmen wurde das nati onale Programm Migration und Gesundheit 2002-
2017 auf kantonaler Ebene umgesetzt? Im Gesundheits kostenbericht 2017 ist diese nationale Strategie 
nicht/kaum erwähnt 
(http://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100388/000000 388712.pdf?t=155957365920190603165419 ).  
4. Welche Massnahmen wurden ab 2018 - das heisst na ch Abschluss des nationalen Programms Migration 
und Gesundheit - zur Förderung der Gesundheitskompe tenz und Gesundheitsinformationen für 
Migrantinnen und Migranten in unserem Kanton umgese tzt? 
5. Wie wird die Kompetenz von Gesundheitsfachperson en im Umgang mit Migrantinnen und Migranten 
sichergestellt? 
6. Durch welche Massnahmen fördert der Kanton Basel -Stadt einen besseren Zugang zum 
Gesundheitssystem für sozioökonomisch benachteiligt e Bevölkerungsgruppen? 
7. Gibt es eine kantonale Strategie zum Thema "Gesu ndheit und Migration"? 
8. Falls nicht, aus welchem Grund und ist eine gepl ant? 
Sarah Wyss 
 
 