  
Schriftliche Anfrage  betreffend warum wird das Zimmer vom 
Regierungsrat nicht mehr gezeigt?  21.5576.01 
 
Bei der Rathaus -Führung im März 2019 gab  es noch einen Besuch im Zimmer vom 
Regierungsrat.  
Aber ich glaube, seit 2020 wird das Zimmer vom Regierungsra t nicht mehr  gezeigt. Ich 
glaubte ich hörte irgendwo, das ist daher, dass niemand eine  geheime Abhör -Anlage 
einbauen kann.  
Selbst in der Staatskanzlei von Sachsen -Anhal t wird bei der dortigen Führung das Zimmer 
vom Ministerpräsidenten gezeigt.  
1. Warum wird d as Zimmer vom Regierungsrat nicht mehr bei der Führung  gezeigt?  
2. Im Zimmer vom Regierungsrat hängt vor ne rechts, gleich beim Eingang, der Brief, die 
Urkunde, als Basel der Schweiz beitrat. Wie heisst bitte  nochmals genau diese Schrift?  
3. Bei dieser Schrift, d ie bezeugt, da ss Basel ab sofort Mitglied der Eidgenossenschaft ist, 
also der Schweiz, handelt es sich hierbei um das  Original oder um eine Kopie?  
4. Wenn es sich um eine Kopie handelt, wo bitte finde ich das Original?  
Eric Weber  