Interpellation Nr . 84 (September  2020) 
betreffend Kurzarbeit für Lernende im Kanton Basel - Stadt  20.5290.01 
 
Im Juni 2020 ist der Grosse Rat einem  Änderungsantrag zum Ratschlag „ betreffend dringliche 
Grossratsbeschl üsse f ür Massnahmen zur Abfederung de r negativen wirtschaftlichen Folgen der 
COVID -19-Pandemie im Kanton Basel -Stadt“  der Interpellantin gefolgt, der zur Folge hatte, dass 
Lehrbetriebe befristet bis Oktober 2020 Kurzarbeitsentschädigungen für ihre Lernenden 
beantragen können. Zwei Monate vor Ablauf der Massnahmen stellen sich der Interpellantin 
folgende Fragen:  
1. Wie viele Lehrbetriebe haben einen Antrag auf Kurzarbeit für ihre Lernenden gestellt?  
2. Wie viele Löhne von Lernenden konnten übernommen werden?  
3. Geht der Regierungsrat davon aus, dass der Kreditrahmen bis zum vorgesehenen Ablauf 
der Aktion ausgeschöpft sein wird?  
4. Falls nein, ist der Regierungsrat bereit, diese Unterstützung bis Ende Jahr 2020 zu 
verlängern?  
Jessica Brandenburger  