  
Schriftliche Anfrage  betreffend i.S. Bodenkonsum pro Person je nach 
Zone  21.5648.01 
 
Die Bodenfläche in unserem «engen» Stadtkanton ist besonders wert voll. Es stellt sich die 
Frage, wie viel dieser Fläche pro Person «konsumiert» wird. Die ist auch releva nt für den 
Individuellen  ökologischen Fussabdruck. Paral lel ist Interessant, dazu den Fi skalertrag pro 
m2 darzustellen. Ich  gehe mal davon aus, d ass In den Zonen 2 und 2a der Fl ächenkonsum 
pro (angemeldete) Personen  deutlich höher liegt als in den weiteren  Nummern zonen 3, 4 
und 5 resp. 5a oder i n Gebieten mit  Bebauungsplänen. Dieses statistische Materia l liegt bei 
der Einwohnerkontrol le pro  Liegenschaft/Adresse vor. Zudem Ist bekannt/abgleich bar, 
welche Adresse/Hausnummer i n welche r Zone liegt. Es geht mir ledigl ich um den Vergleich 
einiger typischer Perimetern zueinander  (Gesamtschau nicht nötig).  
Weiter würde mich aufgrund dieses statistischen Materials interessieren, wie hoch der 
darau s resultierende Bruttosteuerertrag  pro m2 in der jeweiligen Zone ist (o hne 
Quel lensteuer).  Bekanntlich besteht verwaltungsi ntern ein Steuerregister, welches bis zu 
einzelnen Hausnummern  detailliert i st. Mir geht es aber nicht darum, das Steuergeheimnis 
auch nur «ritzen» zu wollen,  sondern nur darum, zu erfahren, wie der Steue rertrag pro m2 in 
der jeweiligen Zone ist. Wie bereits  vorne aufgeführt, können da einige typische Perimeter im 
Stadtkanton verglichen werden.  
Interessieren würde mich zudem, unabhängig ob Aus sagen des Steuerertrages pro m2 
Bodenfläche gemacht werden könne n, ob und wie sic h diese Steuererträge je nach 
Eigentums - bzw., Wohn form (Grundeigentum, Stockwerkei gentum, Miete, Genossenschaft) 
unterscheiden.  
Nach Rücksprache mit dem Statistischen Amt ist mir klar, d ass die gewünschten Daten 
einen grösseren Aufwand be deuten . Zu den untenstehenden Fragen 1 . - 3. reichen mir 
jedoch generelle  Aussagen über einige ausgewählte n Perimeter. Statistische Unschä rfen 
sind zwangsläufig und  werden In Kauf genommen. Eine vertiefte Antwort ist in der 
Behandlungsdauer von drei Monate n auch kaum zu erarbeiten. Dafür hat der Unterzeichnete 
volles Verständnis. Daher wird die  Regierung gemäss Frage 4. gebeten, diese 
Fragestellung en Im Rahmen der jährlich aktual isierten  Steuerstatistik als Schwerpunktthema 
aufzugreifen (in einem der kommen den 3 Jahre; analog  Schwerpunktthema «Quel lensteuer» 
In der Statistik 2020).  
Ich frage daher die Regierung an, zu folgenden Bereichen sta tistisches Material (Unschä rfen 
akzeptierend) zu Liefern:  
1. Bodenkonsum/Bodenfl äche pro Person je nach Zone.  
2. Steuerertrag  pro m2 konsumierter Bodenfläche  je nach Zone.  
3. Steuerertrag pro m2 konsumierter Bodenfläche nach u nterschiedlichen Eigentums - und 
Wohnformen (Miete, Genossenschaft, STWE/Eigentum).  
4. Fragekomplex 1 . - 3. als Schwerpunktthema einer der kommenden jährlichen  
Steuerstatisti ken zu dokumentieren.  
René Brigger  