Motion betreffend Stadtbildkommission  19.5532.01 
 
Der Bau- und Raumplanungskommission (BRK) wurde an de r Grossratsdebatte vom 
18.04.2018 der Zwischenbericht des Regierungsrates vom 30.01.2018 bezüglich Motion 
René Brigger und Konsorten betreffend Anpassung der Au fgaben der Stadtbildkommission 
(SBK) zur Bearbeitung überwiesen. Die BRK setzte zur näheren Abklärung eine 
Subkommission ein. Diese Subkommission hat nach Anhörung aller wesentlichen 
Interessenvertretungen der Gesamtkommission Bericht ersta ttet. 
Die BRK folgt den Empfehlungen dieser Subkommission. D ie BRK fordert daher den 
Regierungsrat auf, dass die in der öffentlichen Verneh mlassung vom Sommer 2017 
vorgeschlagenen Änderungen der Bau- und Planungsverord nung (BPV) umgesetzt werden. 
Darin wird vor allem im Sinne des koordinierten Bauv erfahrens und der Anerkennung des 
Bau- und Gastgewerbeinspektorates als Leitbehörde die einzigartige Stellung der SBK 
relativiert. Die verbindlichen Entscheide der SBK solle n nach wie vor in der Schonzone und 
bei Fällen von grosser Tragweite oder grundsätzlicher Bedeutung gelten. In allen anderen 
Bereichen soll die SBK, wie alle andern Fachinstanzen, über ein Empfehlungsrecht zu 
Händen der ordentlichen Baubehörde (Bau- und Gastgewe rbeinspektorat) verfügen. 
Da der Grosse Rat über keine Verordnungskompetenz verf ügt und die SBK bis heute nicht 
auf Gesetzesebene (BPG) verankert ist und neu eine solch e Festsetzung auf 
Gesetzesebene nach vorliegender Relativierung keinen Si nn macht, muss dies der 
Regierungsrat nun formell umsetzen. 
Mit vorliegender Motion wird der Regierungsrat aufge fordert, die Bau- und 
Planungsverordnung (BPV) innert eines Jahres gemäss dem  eigenen Vernehmlassungs-
entwurf Sommer 2017 zu revidieren. 
Für die Bau- und Raumplanungskommission: 
Jeremy Stephenson 