Interpellation Nr . 13  (Februar  2019 ) 
betreffend geplanten Fällung der Bäume auf dem Tell platz, zum 
Baumschutz und zum Waldentwicklungsplan 19.5062.01 
 
Wie die Basler Zeitung am 17.12.2018 schreibt, ist von der Stadtgärtnerei und vom Tiefbauamt 
geplant, alle Bäume am Tellplatz im Zuge der Belagssa nierung zu fällen und durch kleinere 
Bäume zu ersetzen. Die Einsprache von Pro Natura gegen  diese Baumfällungen wurde von der 
Stadtgärtnerei abgewiesen. Trotz eines eigentlich res triktiven Baumschutzgesetzes fallen laufend 
weitere vitale und ökologisch wertvolle Bäume Umgestal tungs- und Bauprojekten zum Opfer. So 
stellte die GPK fest, dass im Jahr 2016 1‘180 Bäume auf  privatem und öffentlichem Grund gefällt 
wurden, davon 214 im Zusammenhang mit einem Baugesuch.  Im gleichen Jahr wurden jedoch 
lediglich 788 neue Bäume gepflanzt.  
Weiter ist im Waldentwicklungsplan festgehalten, dass 10 Prozent der Waldfläche in sogenannten 
„Waldreservate“ überführt werden sollen. Seit 2003 ist  es nach meinem Wissensstand beim 
Bekenntnis der Regierung geblieben. Von diesem Natursch utzvorhaben werden ökologisch- und 
historisch wertvolle Stadtbäume jedoch selbst bei einer U msetzung nicht profitieren können. 
Bisher ist kein besonderer Schutz für entsprechende Einze lbäume vorgesehen.  
In diesem Zusammenhang stellen sich nachfolgende Fragen, die ich die Regierung höflichst bitte 
zu beantworten. 
- Wie begründet die Regierung, dass trotz Baumschutzg esetz auch gesunde Bäume am 
Tellplatz gefällt werden sollen? Lassen sich die aktuell en Baumstandorte nicht auch ohne 
Baumfällungen verbessern? 
- Wie viele Fällgesuche wurden in den Jahren 2018, 201 7, 2016, 2015 und 2014 an die 
Baumschutz-Kommission eingereicht? Wie vielen Gesuchen wur de entsprochen und wie 
viele Fällgesuche wurden abgelehnt? 
- Wie vielen Fällgesuchen wurden jeweils in den oben g enannten Jahren unter Berufung auf 
"in Würdigung des Interesses des Gesuchstellers das Festhal ten am öffentlichen Interesse 
der Erhaltung des Baums unverhältnismässig erscheint" im  BSG eine Ausnahmebewilligung 
erteilt? 
- Werden die Bauverantwortlichen in der Anfangsphase d er Bauplanung verbindlich darauf 
hingewiesen, die natürlichen Vorgaben auf dem Gelände  zu beachten und historisch wie 
auch ökologisch wertvolle Bäume zu erhalten? 
- Welche Massnahmen ergreift die Regierung und mit wel chen Instrumenten steuert sie, 
damit die ökologische Gesamtqualität unserer Stadtbäume  erhalten bleibt? 
- Bis wann plant die Regierung 10 Prozent der Waldfl äche sowie weitere wichtige 
Naturobjekte unter Schutz zu stellen? 
- Ist die Regierung bereit ökologisch oder historisch w ertvolle Bäume unter besonderen 
Schutz zu stellen? 
Thomas Grossenbacher 