Interpellation Nr . 9 (Februar  2022 ) 
betreffend  bleibt die Art Basel in Basel?  22.50 61.01 
 
Die Art Basel wurde vor 52 Jahren von den Galeristen und Kunsthändlern Ernst  Beyeler, Trudl 
Bruckner und Balz Hilt gegründet. Sie hat seither Basel weltweit zu  einer hervorragenden Position 
in der internationalen Kunstwelt verholfen. Die Art  Basel gilt unbestritten als die grösste und 
wichtigste Kunstmesse der Welt.  
Nun hat die Art Basel den Zuschlag für die Durchführung einer Messe für  zeitgenössische Kunst in 
Paris  erhalten. Viele Exponenten aus der Basler Galerie -, Hotelier - und Tourismus -Branche 
beobachten diese Entwicklung mit grosser Sorge.  
Die Frage, wie es mit der Art Basel in Basel weitergeht, ist für unsere Stadt von  strategischer 
Bedeutung. Ein Wegzug der A rt Basel würde nach dem Verlust der  Basel World -Messe und 
anderen Messen ernsthafte Konsequenzen haben und  könnte das Ende der Messestadt Basel 
bedeuten.  
Der Kanton Basel -Stadt hält im Moment mit dem Kanton und der Stadt Zürich 33.4%  der Aktien 
(Basel alle ine 30.21%).  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu  beantworten:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die neue strategische Ausrichtung der Art Basel  ein? 
2. Welchen Einfluss hat der Kanton Basel -Stadt im Verwaltungsrat der MCH Group  auf deren 
strategische Entscheidungen?  
3. Der grösste private Aktionär der MCH, James Murdoch, hat bei seiner  Übernahme der Aktien 
(32.32%) mitgeteilt, die Art Basel würde mindestens  weitere 15 Jahre in Basel  durchgeführt 
werden. Kann dies weiterhin  bestätigt werden?  
4. Falls dies nicht bestätigt werden kann: was gedenkt der Regierungsrat zu tun?  
5. Wie beurteilt der Regierungsrat den Stellenwert der Art Basel für Basel und wie  setzt er sich 
für die Art Basel zum Wohle von Basel ein?  
Catherine Alioth  