Schriftliche Anfrage betreffend  Massnahmen gegen sexuelle Beläst i-
gungen an der Uni  20.5029 .01 
 
Im Mai 20 18 wurde bekannt, dass während eines mehrjährigen Zeitraumes eine Stu dierende 
der Uni Basel von ihrem betreuenden Professor sexuell belästigt und genö tigt wurde. Da 
diese in einem Abhängigkeitsverhältnis zu dem Professor stand, war es für die Stu dierende 
schwierig, die anhaltenden Belästigungen und Übergriffe immer wieder zurückzuweisen. In 
einem Artikel wurde sie mit den Worten "Wenn sie nicht mitgemac ht habe, habe sie das zu 
spüren bekommen" zitiert. Im Mai 2018 reichte die Studentin eine Beschwerde ein, woraufhin 
die Universität auf Grund der schweren Vorwürfe ein Verfahren einleitete. Im November 
wurde das Verfahren abgeschlossen, aber das Ergebnis d er Unte rsuchung der Studentin 
nicht mitgeteilt. Erst später wurde bekannt, dass der Professor abg emahnt wurde und er sich 
von seinen Leitungsfunktionen zurückgezogen hat. Nach einem halbjährigen Sabbatical 
(welches bereits geplant war), nahm der Professor im Herbstseme ster 2019 seine Lehr - und 
Betreuungstätigkeit wieder vollumfänglich auf.  
Auch nach Abschluss des Verfahrens gibt es viele offene Fragen. Die Beteiligten verweigern 
jegliche Auskunft. Aber im Hinblick auf mögliche zukünftige Vorfälle ist es dri ngend no t-
wendig klare Strukturen zu schaffen und eine niederschwellige Anlaufstelle mit genügend 
Stellenprozenten und den notwendigen Kompetenzen auszustatten.  
Ich bitte die Regierung deshalb die folgenden Fragen zu beantworten:  
- Welche Massnahmen hat die U niversität seit letztem Frühjahr selbst getroffen und g e-
plant, um Studierende und Angestellte in (Mehrfach -)Abhängigkeitsverhältnissen zu 
schützen?  
- Wie wird gerechtfertigt, dass der abgemahnte Professor nach seiner Rückkehr seine 
Lehr- und Betreuungstätigk eiten wieder vollumfänglich aufnimmt?  
- Durch wen wurde diese Entscheidung getroffen und welche Möglichkeiten gibt es, um 
Einsicht in diesen Entscheid zu bekommen?  
- Welche Möglichkeiten des Einspruchs gibt es?  
- Unter welchen Bedingungen und Auflagen findet die  Betreuung der Studierenden statt 
und wie kann die persönliche Integrität der Betreuten gewährleistet werden?  
- Wurden die Studierenden des Professors über die Übergriffe informiert?  
- Inwiefern sind Massnahmen bezüglich Verletzungen von persönlicher Integritä t im Ra h-
men der Universität einklagbar? Wie können – neben Arbeits - und Strafrecht  – Tatpers o-
nen sanktioniert werden?  
- Die Schaffung der neuen Stelle «Koordinatorin für Verletzungen persönlicher Integr ität» 
wird als Massnahme für den Umgang und die Betreuu ng von Integritätsve rletzungen von 
Betroffenen bezeichnet. Allerdings wurde diese neugeschaffene Stelle durch eine M i-
tarbeitende besetzt, die zuvor im «antelope» -Programm gearbeitet hat und diese Stelle 
im "antelop e"- Programm anscheinend unbesetzt blieb.   
- Inwiefern steht es im Einklang von Diversität und Chancengleichheit eine neue Stelle 
einzurichten, diese aber von einem Programm abzuziehen, welches explizit Diversität 
und Cha ncengleichheit fördern soll?  
- Welche Schritte werden unternommen, um das «antel ope» -Programm  wieder auf den 
vorherigen personellen Stand zu bringen?  
- Inwieweit sind Schritte geplant, diese Stellen weiter auszubauen?  
- Wie viele Stellenprozente hat die neuen Stelle «Koordinatorin für Verletzungen persönl i-
cher Integrität" und wie viele An fragen wurden bis heute gestellt und bearbeitet?  
- Welche Massnahmen werden beim Kanton erarbeitet, um sexueller Belästigung an staa t-
lichen Bildungsinstitutionen wirksam entgegen zu treten und die Mitarbeitenden zu sens i-
bilisieren?  
- Gibt es konkrete Pläne für  einen kantonsweiten «Code of Conduct», der alle Angestellten 
kantonaler Behörden und Verwaltungen zu respektvollem und anti -diskriminatorischem 
Verhalten anleitet?  - Gibt es Pläne für kantonale Sensibilisierungskampagnen zur Problematik von se xueller 
Beläst igung  und Ausbeutung in Betreuungsverhältnissen an kantonalen Bildungsinstit u-
tionen?  
- Inwiefern können die besteh enden Institutionen beim Kanton  eine achtsame und ang e-
messene Betreuung von Betroffener sexualisierter Belästigung oder Gewalt gewähr -
leisten und an welche  Stellen können sich Betroffene wenden?  
- Ist ein Ausbau oder eine Veränderung bei den Stellen geplant, angesichts dessen, dass 
die Betroffene bei den bestehenden Stellen keine angemessene Unterstützung erfuhr?  
Beatrice Messerli  