Interpellation Nr . 70 (Mai 2021 ) 
betreffend Forderungen des Gesundheitspersonals am Tag der Pflege  21.5408.01 
 
Am vergangenen 12. Mai, am Tag der Pflege, ging das Gesundheitspersonal der Region Basel auf 
die Strasse, um für bessere Arbeits - und Lohnbedin gungen zu demonstrieren. An der vom vpod 
region basel organisierten Demonstration in der Innenstadt von Basel nahmen über 1‘000 
Personen teil und brachten so ihren Unmut und ihre Schwierigkeiten im Pflegealltag zum Ausdruck. 
Die Corona -Pandemie hat die sei t Jahren bestehenden Probleme des Gesundheitspersonals in 
aller Deutlichkeit sichtbar gemacht. Jedoch zeigten sich bis jetzt weder die Arbeitgebenden noch 
die politischen verantwortlichen Personen bereit, diese ernsthaft und nachhaltig anzugehen. Mit 
Blick  auf den zunehmenden Pflegemangel befinden wir uns in einer sehr bedrohlichen Lage, die 
dringend Massnahmen erfordert. Das Gesundheitspersonal forderte am Tag der Pflege unter 
anderem:  
- Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf insbesondere für Arbeitende  im Schichtdienst  
- Eine Corona -Prämie in der Höhe von einem Monatslohn für die überdurchschnittliche 
Belastung bei der Pandemiebekämpfung  
- Höhere Löhne, welche der Verantwortung gerecht werden und eine attraktive Berufskarriere 
ermöglichen – auch während de r Ausbildung  
- Bessere Personalschlüssel, welche dem Bedarf entsprechen, der eine qualitativ 
hochstehende Arbeit ohne Druck ermöglicht  
- Eine Altersentlastung bei der Nachtwache sowie eine Reduktion der Wochenarbeitszeit ab 50 
Lebensjahre.  
Im Zusammenhang mit den bestehenden P roblemen in der Pflege und den gestellten Forderungen  
bitte ich die Regierung um die  Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie stellt sich der Regierungsrat zu den einzelnen Forderungen des Gesundheitspersonals? 
Bitte zu jeder Forderung eine sepa rate Antwort.  
2. Welche Massnahmen erachtet der Regierungsrat als sinnvoll, um der bedrohlichen Lage von 
sich verschlechternden Arbeitsbedingungen und Pflegemangel zu durchbrechen, bzw. zu 
verbessern?  
3. Was gedenkt der Regierungsrat selbst zu unternehmen, um di e Arbeits - und 
Lohnbedingungen des Gesundheitspersonals zu verbessern?  
4. Der Regierungsrat verweist oft auf die Selbständigkeit der Unternehmen und diese wiederum 
auf das enge Korsett der finanziellen Rahmenbedingungen.  Was gedenkt der Regierungsrat 
zu tun, damit beide Akteure Verantwortung für eine bessere Situation übernehmen können?  
5. Wie stellt sich der Regierungsrat zu einem kantonal allgemeingültigen GAV für das 
Gesundheitswesen?  
Oliver Bolliger  