Interpellation Nr . 29  (April  2019 ) 
betreffend Entwicklung des Bildungsniveaus an Basler Schulen  19.5165.01 
 
Gemäss Berichterstattung der Basler Zeitung vom 26. März  2019 kam in der Fachkonferenz 
Fremdsprachen zu Tage, dass sich in Bezug auf Französisch K ompetenz der Schüler Probleme 
auf allen Ebenen abzeichnen. Die Sekundarschüler würde n kaum Französisch verstehen, ein 
mündlicher spontaner Austausch sei nicht möglich und der Wo rtschatz deutlich zu klein. 
Bedenken, welche schon mehrfach von Mitgliedern des Gro ssen Rates gegenüber der Regierung 
geäussert wurden, jedoch im Regierungsrat und Erziehu ngsdepartement bisher auf taube Ohren 
gestossen sind. 
Die Zweifel an der Französisch Kompetenz beschränken sich nicht auf die Fachkonferenz 
Fremdsprachen. Gymnasien machen darauf aufmerksam, dass d ie gesetzten Lernziele auf 
Grund der Defizite der Schüler nicht erreicht werden k önnen. Was schliesslich dazu führt, dass 
die Universität Basel darauf aufmerksam macht, dass ein F ranzösischstudium oder das Studieren 
an einer frankophonen Universität mit solchen Voraussetz ungen milde ausgedrückt schwierig sei. 
Diese Tatsache wird schwerwiegende Folgen für die Ausbild ung von zukünftigen 
Französischlehrern haben. 
Was jedoch noch viel schwerer wiegt, als „bloss“ die Fr anzösisch Kompetenz unserer Schüler an 
den Sekundarschulen und Gymnasien, ist die Tatsache, dass o ffenbar das Bildungsniveau 
durchs Band gesunken ist. Dem Interpellanten wurde zuge tragen, dass auf mehreren Gymnasien 
in den neuen 1. Klassen (erster Jahrgang HARMOS) stark e Repetitions-Sequenzen in Deutsch, 
Mathematik und Französisch durchgeführt werden müssen, um  das fehlende schulische 
Vorwissen nachzuholen und einzuüben. Die Schülernachhilf e hat sich mehr als verdoppelt. Als 
Folge davon können die Lernziele für die Klassenstufe in weiten Teilen nicht erreicht werden.  
Es macht den Anschein, dass das Problem der Basler Schulen nicht (nur) bei den hohen 
Gymnasial-Quoten liegt, welches (vergleichsweise) einfach mit einer Verschärfung in der 
Notengebung gelöst werden kann, sondern tatsächlich in e inem zunehmend sichtbar werdenden 
Absinken des Bildungsniveaus. 
Um dem Ausmass dieses Missstands näher zu kommen, bittet de r Interpellant den Regierungsrat 
um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Welche Mittel wurden für die Durchführung von Stüt zunterricht und Repetitorien an den 
Basler Gymnasien für das Schuljahr 2018/2019 gesprochen? 
2. Wie sieht die Budget-Planung für diese Mittel für die folgenden Schuljahre aus? 
3. Welche Schlüsse zieht der RR aus der Tatsache, dass Repe titorien und Stützunterricht 
nicht bloss in den ersten Wochen nach dem Übertritt ins G ymnasium nötig sind, sondern 
über das gesamte Schuljahr eingeplant werden müssen? 
4. Welche Schlüsse zur Tauglichkeit des Sprachbadkonzeptes  zieht der RR aus der Tatsache, 
dass Stützunterricht im Fach Französisch nicht bloss auf der Stufe Gymnasium angeboten 
wird, sondern auch auf der Stufe Sek I und in diversen Schulhäusern auch schon auf der 
Primarstufe und rege genutzt wird? 
5. Auf die Probleme eine angemessene Kompetenz im Fach  Französisch zu erreichen wurde 
der Regierungsrat bereits mehrfach hingewiesen. Er hat  erklärt, dass mit Arbeitsgruppen 
und Zusammenarbeit zwischen Sek I und Sek II versucht wi rd, dem Problem Herr zu 
werden (was übrigens vor Einführung des Frühfranzösisch  und dem Lehrmittel „Mille 
Feuille“ nicht nötig war). Wie erklärt sich der Regier ungsrat aber das Absinken der 
Kompetenzen im Fach Deutsch und Mathematik? 
6. Werden nun Arbeitsgruppen für den Kompetenz-Abgl eich zwischen Sek I und Sek II für die 
Fächer Deutsch und Mathematik ins Leben gerufen? 
7. Welche Massnahmen gedenkt der Regierungsrat zu ergre ifen (ausser einer Verschärfung in 
der Notengebung), um das Bildungsniveau in Basler Schul en wieder zu steigern, spezifisch 
die Basis-Kompetenzen in Mathematik, Deutsch und Franzö sisch? 
Stephan Mumenthaler 