 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend finanzieller und personeller Ressourcen 
für den Naturschutz im Kanton Basel -Stadt  20.5221.01 
 
Meldungen über die schwindende Artenvielfalt in der Schweiz häufen sich. Ein Drittel unserer 
einheimischen Tier - und Pflanzenart en ist vom Aussterben bedroht. Auch in unserem Kanton 
sind viele der Arten im Rückgang und die Qualität schützenswerter Lebensräume nimmt ab. 
Dies verringert nicht allein die Biodiversität in beängstigendem Ausmass, sondern macht 
auch den Menschen unseres Landes grosse Sorgen: Laut Bundesamt für Statistik (BFS) 
schätzen 88 Prozent der Schweizer Bevölkerung den Verlust der Vielfalt an Tier - und 
Pflanzenarten als sehr oder eher gefährlich ein (BFS, Erhebung 2019).  
Die Kantone leisten einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung und Förderung der Biodiversität. 
Sie sind für den Vollzug der Naturschutzgesetzgebung (NHG) verantwortlich. Beim Schutz 
der Biotope von nationaler, regionaler oder lokaler Bedeutung, den Naturjuwelen unseres 
Landes, besteht ein deutliches Def izit an Investitionen in den Unterhalt (Werterhaltung) und 
ein noch grösseres bei der Wiederherstellung. Im Kanton Basel -Stadt werden nach einer 
Erhebung des Bundes im Jahr 2018 67 Prozent der national bedeutenden Biotopobjekte 
richtig umgesetzt (Bundesamt  für Umwelt: Stand der Umsetzung der Biotopinventare von 
nationaler Bedeutung, veröffentlicht Dezember 2019).  
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie hoch ist der Bedarf an Investitionen (CHF) pro Jahr j eweils für die Pflege der 
Biotope von nationaler bzw. regionaler Bedeutung im Kanton Basel -Stadt, mit dem Ziel, 
den Wert der Biodiversität zu erhalten?  
2. Wie hoch ist der Sanierungsbedarf (CHF) pro Jahr jeweils für die Biotope von 
nationaler bzw. regionaler  Bedeutung im Kanton Basel -Stadt?  
3. Welches ist der Bedarf an finanziellen Mitteln (CHF) für die weiteren gesetzlichen 
Aufgaben des Kantons, wie Artenförderung oder ökologischer Ausgleich, um eine 
fachgerechte und ausreichende Umsetzung des NHG sicherzustel len? 
4. Welche Mittel (CHF) werden für die Pflege der Biotope von nationaler bzw. regionaler 
Bedeutung vom Kanton effektiv eingesetzt?  
5. Welche Mittel (CHF) werden für die Sanierung der Biotope von nationaler bzw. 
regionaler Bedeutung vom Kanton effektiv einges etzt?  
6. Wie viele Stellenprozente wären nötig für die gesetzeskonforme Umsetzung des NHG?  
7. Über wie viele Stellenprozente verfügt die kantonale Naturschutzfachstelle aktuell?  
Harald Friedl  