  Anzug betreffend Unterbesetzung kantonaler Arbeitsinspektor *innen und 
Ausschöpfung Covid -19-Finanzierung  20.5456 .01 
 
Der dritthäufigste  Ansteckungsort mit  dem Coronavirus  ist der Arbeitsplatz.1 Dieses Ergebnis verdeutlicht, wie 
wichtig die bestehenden Corona -Schutzmassnahmen in den Betrieben sind und wie wichtig es ist, dass die 
Einhaltung von den Aufsichtsbehörden kontrolliert wird.  
Eine eben erschienene Studie zeigt, dass im Bereich der Kontrolle des Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz die 
kantonalen Inspektorate personell völlig unterdotiert sind.2 Die in der Schweiz ungenügende Anzahl Kontrollen im 
Bereich Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz lassen sich vor allem auf eine Unterdotierung b ei den kantonalen 
Arbeitsinspektorinnen und Arbeitsinspektoren zurückführen, wie nachfolgende Zahlen bestätigen.  
 
Kanton  Personen  Stellenprozente  Arbeitnehmende 
im Kanton  Anzahl 
Arbeitnehmend
e auf  eine 
Vollzeitstelle  Abweichen 
von ILO -
Vorgaben  in 
Stellen -
prozenten  
AG 10 840 296'339  35'278  2'123  
BL 8 430 115'433 26'845  724 
BS 8 680 78'938 11'609 109 
SO 8 460 115'876 25'190  699 
Total CH - 
weit 221 15'455  3'540'573  22'909  19'951  
 
Es ist  festzustellen, dass im Kanton Basel -Stadt bei 78'938 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern über 
aufgerechnet 8 Arbeitsinspektorinnen und Arbeitsinspektoren (bei 100% Arbeitspensum; Teilzeitstel len addiert) 
aufweist. In der Schweiz verfügen die Arbeitsinspek torinnen und Arbeitsinspektoren zusammengerechnet über 
155 Vollzeitstellen, in Relation zu 3 '540'573 Arbeitnehmern.  
Diese Werte entsprechen weder den völkerrechtlichen Anforderungen der ILO -Konvention Nr. 813 ­ welche von 
der Schweiz ratifiziert wurde und seit dem 13. Juli 1950 in Kraft ist - noch dem ArG, die jeweils die 
Implementierung eines effektiven staatlichen Aufsichtssystems im Bereich Arbeitsschutzrecht vorschreiben. Dies 
bereits unabhängig von der Covid 1 9-Pandemie.  
Noch gravierender sind diese Za hlen, angesichts, da auch der Bundesrat und das BAG die Vollzugsbehörden des 
ArG zur einer verstärkten Kontrolle der Präventionsmassnahmen zum Gesundheitsschutz der Arbeitnehmenden 
gemäss Art. 10 Covid -19-Verordnung besondere Lage4 auffordern.  
Die Kantone haben dafür zu sorgen, dass gut ausgebildete  Aufsichtspersonen  in einer  für die Erfüllung der 
gesetzlichen Aufgaben genügenden Zahl eingesetzt werden (Art. 79 Abs. 2 lit. a ArGV 1, Art. 10 ILO -Konvention 
Nr. 81). Die Fachgremien und der Verwaltungsrat der ILO haben die nach Art. 10 ILO­ Konvention Nr. 81 
notwendige Anzahl von Arbeitsinspektorinnen und Arbeitsinspektoren numerisch auf eine bzw. einen pro 10 '000 
Arbeitnehmende zur Bestimmung eines sicheren  Arbeitsumfeldes konkretisiert. Im Kanton Basel -Stadt fehlen 
demnach genau eine Vollzeitstelle um diese Vorgaben zu erreichen.  
Während der Covid -Pandemie haben die Kantone wie alle staatlichen Behörden auch eine positive Schutzpflicht 
gegenüber Arbeitnehmenden , insbesondre besonders gefährdeten Arbeitnehmend en.5 Ob der Kanton diese r 
Schutzpflicht nachkommt, wenn spezialisiertes Personal wie die Arbeitsinpektorate fehlt, ist stark zu bezweifeln. 
Während der Covid -Pandemie hat der Bund nun die Finanzierung der Covid­ Kontrollen übernommen, siehe Art. 
4 Abs. 2 C ovid-19-Gesetz.  
Art. 79 Abs. 3 ArGV 1 vermittelt dem SECO überdies die Kompetenz, den Kantonen in Form von  "Richtlinien " 
konkrete Vorgaben betreffend die Anzahl der zu beschäftigenden Aufsichtspersonen pro Kanton in Abhängigkeit 
der Anzahl Betriebe und der zu erfüllenden gesetzlichen Aufgaben sowie ihrer Komplexität zu machen . Von 
dieser Kompetenz hat das SECO bis heute na ch unserem Wissen gegenüber uns erem Kanton jedoch keinen 
Gebrauch gemacht, obwohl die Bestimmung bereits seit fast 20 Jahren in Kraft ist.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und zu berichten  
a. Wie er die personelle Unterbesetzung bei den kantonalen Arb eitsinspektoraten gemäss ILO­Empfehlung 
nach der verbindlich von der Schweiz ratifizierten lLO -Konvention 81 bewertet.  
b. Worauf diese personelle Unterbesetzung der kantonalen Arbeitsinspektorinnen und Arbeitsinspektoren 
zurückzuführen ist.  
c. Ob das SECO als Ob eraufsichtsbehörde über die kantonalen Arbeitsinspektorate sein Weisungsrecht 
gemäss Art. 79 Abs. 3 ArGV 3 wahrgenommen hat, indem es den Kantonen eine Vorgabe betreffend die 
Anzahl der zu beschäftigenden Arbeitsinspektorinnen und Arbeitsinspektoren macht:  Wurden hier 
Weisungen oder Empfehlungen erlassen?    d. Wie viele Covid -19-Kontrollen seit Anfang der Pandemie stattfinden (nach Monat aufgeschlüsselt) und wie 
viele Gelder ge m. Art. 4 Abs. 2 Covid -19-Gesetz bezogen wurden?  
e. Wie eine Aufstockung des Personals finanziert werden könnte und ob es dafür zusätzliche Gelder vom 
Bund bedarf?  
f. Ob die die Sozialpartner beim Vollzug der Massnahmen zum Gesundheitsschutz der Arbeitnehmenden 
einbezogen / konsultiert werden.  
1 https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/das -bag/aktu ell/news/news -02-08-2020.html  
2 Lukas Schaub/Luca Cirigliano, Die Unparteilichkeit, Unabhängigkeit und Effektivität der kantonalen Arbeitsinspektorate: 
Analyse und Forderungen unter besonderer Berücksichtigung der ILO -Konvention Nr. 81, ARV/DTA 2020, S. 18 3 ff. 
3 Internationales Übereinkommen Nr. 81 über die Arbeitsaufsicht in Gewerbe und Handel (ILO -Konvention; SR  0.822.719.1)  
4 Verordnung über Massnahmen in der besonderen Lage zur Bekämpfung der Covid -19-Epidemie vom 19.6.2020. Covid -19-
Verordnung besonde re Lage; SR 818.101.26)  
5 Cirigliano Luca/Schaub Lukas, Der Schutz besonders gefährdeter Arbeitnehmer/innen und betriebliche Schutzkonzepte in der 
COVID -19-Verordnung 2 – eine Auslege - und Einordnung vor dem Hintergrund staatlicher Schutzpflichten, ARV onl ine 2020 Nr. 
286 
Sarah Wyss, Toya Krummenacher  
 
 
 