Anzug  betreffend Stärkung der Teilhabe an Kultur durch Ausbau und 
Konsolidierung des Angebots der «KulturLegi»  23.50 90.01 
 
Wer Stipendien, Prämienverbilligungen oder Sozialhilfe bezieht, kann die «KulturLegi» 
beantragen. Diese Karte berechtigt zu Vergüns tigungen in verschiedenen Lebensbereichen, wie 
beispielsweise auf Eintritte zu kostenpflichtigen Kultur -Veranstaltungen. Sie ermöglicht folglich 
die Teilhabe an Kultur gezielt für jene Menschen, die finanziell darauf angewiesen sind. Laut 
Medienberichten w ird das Angebot Basel unterdurchschnittlich genutzt: Beide Basel (2’104 
Nutzer:innen) gegenüber dem Kanton Zürich (23’000 Nutzer:innen) und Kanton Waadt (60'000 
Nutzerinnen).  
Gemäss der Beantwortung der schriftlichen Anfrage Johannes Sieber betreffend «Ste llenwert 
der ‘KulturLegi’ für Ziele der Kulturstrategie 2020/2025» (22.5508.02) wird die Teilhabe am 
kulturellen Leben auf verschiedenen Ebenen gefördert. So unterst ützt der Regierungsrat private 
Angebote wie zum Beispiel den «Familienpass» mit staatlichen Beitr ägen des 
Erziehungsdepartementes, setzt sich mit spezifischen Angeboten f ür die Teilhabe gefl üchteter 
Mensche n am kulturellen Leben ein oder ermöglicht mit dem eigenen Projekt 
«KulturCommunity» Menschen in prek ären Lebenssituationen gemeinsame Besuche von 
Kulturveranstaltungen.  
Auch die «KulturLegi» habe in diesem Zusammenhang einen hohen Stellenwert. Der Kanton  
fördert das Projekt deshalb seit 2019 mit einem eigenen Staatsbeitrag von 20'000 Franken p. a. 
und verpflichtet alle kantonalen Museen und seit 2021 auch Kulturinstitutionen mit 
Betriebsbeitr ägen dazu, eine angemessene Verg ünstigung f ür Personen mit « KulturLegi» 
anzubieten.  
Die Sozialhilfe Basel -Stadt und das Amt für Sozialbeiträge Basel -Stadt im Wirtschafts -, Sozial - 
und Umweltdepartement (WSU) planen verschiedene Massnahmen, um die Bekanntheit und 
Sichtbarkeit der «KulturLegi» bei den Anspruchsberech tigten zu erhöhen. Diese konzentrieren 
sich besonders auf zusätzliche Informationsmassnahmen. Zudem soll der Anmelde -Prozess 
und die Prüfung der Berechtigung vereinfacht werden.  
Die Anzugstellenden begrüssen das. Es ist ihnen jedoch ein Anliegen, dass auc h die Abteilung 
Kultur des Präsidialdepartements (PD) in die Überlegungen mit einbezogen wird. Nicht nur soll 
die Bekanntheit der «KulturLegi» gesteigert werden, sondern auch deren Attraktivität. Das 
Angebot an vergünstigten Angeboten soll über kantonseige ne und -nahe Angebote hinaus 
erweitert werden. Zudem soll die Konsolidierung der bestehenden Vergünstigungen und ihre 
systematische Aktualisierung die Qualität des Angebots sichern.  
Aus diesem Grund bitten die Anzugstellenden den Regierungsrat zu prüfen un d berichten:  
1. Ob die in der Beantwortung der schriftlichen Anfrage (22.5508.02) erwähnten 
Massnahmen für die Niederschwelligkeit bei der Beantragung der «KulturLegi» nach dem 
Vorbild der Kantone Zürich und Waadt zeitnah umgesetzt werden können?  
2. Wie er das Angebot der «KulturLegi» -Vergünstigungen über kantonseigene und -nahe 
Kultur - und Sport -Angebote (z.B. neben Museen auch Hallen - und Freibäder) hinaus 
erweitern und auch private Anbieter verstärkt berücksichtigen kann?  
3. Ob das Angebot in Zusammen arbeit mit bestehenden Verbänden und (digitalen) 
Plattformen von Kultur, Gastronomie & Freizeit erweitert werden kann?  
4. Wie die bestehenden Programme (Familienpass, KulturCommunity, KulturLegi, andere) 
konsolidiert und die Qualität des Angebots der «KulturL egi» durch eine systematische 
Aktualisierung gesteigert werden kann?  
5. Ob für die Bekanntmachung des Angebots die Website der «KulturLegi» optimiert und die 
Zusammenarbeit mit bestehenden Multiplikatoren, wie beispielsweise die 
Programmzeitung, denkmal.org, musik.bs und anderen (digitalen) Plattformen 
eingegangen werden kann?  
Johannes Sieber, Nicole Amacher, Christoph Hochuli, Balz Herter, Sandra Bothe -
Wenk, Andrea Strahm, Joël Thüring, Luca Urgese, Laurin Hoppler, Christine Keller, 
Catherine Alioth  