 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Schlüsselübergabe im Präsidentenpalast  21.5114 .01 
 
Basel hat mit  Herrn Jans einen neuen Präsidenten. Der Schlüssel geht von  Frau Ackermann an Herrn Jans  über. 
Es findet eine Amtsübergabe statt, für die  sich die Bevölkerung  interessiert.  
1. Wann ist die Schlüsselübergabe von Frau Ackermann zu Herrn Jans?  
2. Wann ist der letzte Arbeitstag von  Frau Ackermann?  
3. Wann ist der erste Arbeitstag von Herrn Jans?  
4. Bevor ein Regierungspräsident in Basel sein Amt antritt, wird er dazu von Mitar beitern der Staatskanzlei 
im Vorfeld vom Amtsantritt geschult?  
5. Wird Herr Jans schon im Dezember 2020 oder im Januar 2021 i n der Staatskanzlei oder im 
Präsidial departement anwesend sein? Falls ja, bekommt Herr Jans  für diese Zeit schon einen Lohn?  
Eric Webe r 
 
 