 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kleidung gebraucht kaufen  22.5212 .01 
 
Zehn Kleidergrössen braucht ein Kind in den ersten fünf Jahren. Das kann teuer werden. Zwar gibt es 
Kinderkleidung auch für wenig Geld, aber die Strategien der Billigproduzenten sind w eder sozial noch ökologisch 
nachhaltig. Klimafreundlicher ist Kleidung aus zweiter Hand. Das hat auch den Vorteil, dass Schadstoffe und 
Chemikalien bereits rausgewaschen sind. Diese findet man auf Flohmärkten und Onlineportalen. Oder wir wäre 
es mit einer Kleidertauschbörse im Kindsgi.  
1. Gibt es beim Kanton BS eine Stelle, wo man gebrauchte Kleidung kaufen kann, für Kinder und 
Erwachsene?  
2. Gibt es beim Kanton BS eine Stelle, wo man gebrauchte Schuhe kaufen kann, für Kinder und 
Erwachsene?  
3. Kann man mir bitte ei ne Liste zusammenstellen, wo ich gebrauchte Kleidung und gebrauchte Schuhe im 
Kanton BS beziehen kann? Danke  
Eric Weber  
 
 
 