Anzug  betreffend  digitaler Transformation der Verwaltung  20.51 85.01 
 
Der Lockdown aufgrund der Corona -Pandemie offenbart, dass bezüglich Digitalisierung der Verwaltung 
hoher Handlungsbedarf besteht. Allein die flächendeckende Ermöglichung und tatsächlich e Nutzung 
von Remote -Access oder geeigneten Conferencing -Tools für die virtuelle Zusammenarbeit nahm mehr 
als zwei Wochen in Anspruch, was dazu führte, dass die Verwaltungsangestellten in dieser Zeit 
deutlich weniger produktiv sein konnten als sonst. Dies ist umso problematischer, da es in einer 
Krisenzeit wichtig ist, dass die Prozesse und die Kommunikation in der Verwaltung aufrechterhalten 
werden können.  
Der Stand der Digitalisierung widerspricht den Zielen, die sich die Regierung im Legislaturplan 2017 -
2021 gesetzt hat: “Der Kanton garantiert den Service public mit modernen Mitteln, insbesondere indem 
er die Möglichkeiten der Digitalisierung gezielt einsetzt”. Noch weiter weg ist die Realität von den 
Zielen, wenn man einen Blick auf die IT -Strategiepapi ere sowie auf die Projektübersicht wirft, welche 
die Regierung im September 2019 auf Anfrage der FDP zusammengestellt hat ( Bericht Regierung ). 
Dieser R ückstand ist umso ärgerlicher, wenn man bedenkt, dass eine digital kompetente Verwaltung 
nicht nur in einer Krisensituation von Vorteil ist. Zeitgemässe und digitale Arbeitsinfrastruktur und -
kultur machen den Kanton Basel -Stadt als Wohn - und Wirtschaftsst andort attraktiver und 
familienfreundlicher. Sie entlasten die Verkehrsinfrastruktur und damit auch die Umwelt, sie erhöhen 
die Effizienz und Produktivität.  
Um die Ziele in Bezug auf die Digitalisierung zu erreichen, fordern die Anzugstellenden deshalb die  
Überprüfung der aktuellen Prioritäten und Strukturen. Es gibt u.a. die Fachstelle E -Government, die 
beim Generalsekretariat des Finanzdepartements angehängt ist, es gibt die Zentralen 
Informatikdienste sowie die Arbeitsgruppe Smart City. Da all diese Stel len ihre Arbeit koordinierend 
verstehen, fehlt offensichtlich eine klare Verantwortlichkeit, wer die digitale Transformation des 
Kantons überblickt, vorantreibt und einheitliche Standards vorgibt. Anders ist nicht zu erklären, wie die 
Differenz zwischen An sprüchen in den verschiedenen Strategiepapieren und der Realität zu erklären 
sind. Ein Evaluationsbericht des Bundes zum Thema eGovernment beschreibt es so: “Es bearbeiten zu 
viele Akteure zu kleine Aufgabenfelder in diesem Themenkomplex, was zu einer gege nseitigen 
Behinderung und reduzierten Schlagkraft führt, auch wegen dem Bedarf an gegenseitiger Abgrenzung 
und der fehlenden Ganzheitlichkeit der Ansätze”. ( Bericht Admin ch ) 
Aus Sicht der Anzugstellenden würde es Sinn machen, die Kräfte in einer “Dienstabteilung Digital” zu 
bündeln, mit Vorzug beim Präsidialdepartement, und sie mit den entsprechenden Kompetenzen 
auszustatten. So müsste die Dienstabteilung alle Projekte im Kanton  Basel -Stadt, die einen digitalen 
oder IT Aspekt haben, überblicken und ihre Fortschritte monitoren. Sie müsste sicherstellen, dass Best 
Practice sowohl bezüglich Technologie wie auch bezüglich Kulturwandel in neue und bestehende 
Projekte einfliesst. Die D ienststelle wäre schon bei der Strategieentwicklung von Projekten involviert 
und könnte so die Abstimmung zwischen den Departementen sicher stellen. Andere Kantone wie 
St. Gallen und Luzern kennen bereits vergleichbare Modelle CDO St. Gallen .  
Die Anzugstellenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten, wie die Zuständigkeiten, 
Prioritäten und Verantwortlichkei ten in Basel -Stadt geändert werden müssten, um eine solche 
“Dienstabteilung Digital” zu schaffen und sie mit den nötigen Ressourcen auszustatten.  
Esther Keller, Luca Urgese, Jérôme Thiriet, David Wüest -Rudin, Joël Thüring, Sandra 
Bothe, Andrea Elisabeth K nellwolf, Edibe Gölgeli, Thomas Gander  