  Interpellation Nr. 15 (März  2020)  
betreffend unhygienische Zustände in der Markthalle?  20.5081 .01 
 
Der Basler Zeitung vom 25. Februar 2020 war zu entnehmen, dass in der Markthalle offensichtlich 
Hygienezustände herrschen, welche Gastronomen und Lebensmittelkontrollexperten für grenzwertig halten.  
Im Bericht werden u.a. schlecht gesäuberte und für einen  professionellen Betrieb ungünstige Abzugshauben über 
den Kochfeldern moniert. Teilweise sei der Staub und Dreck im Gebälk der Bretterbuden über den Anrichten und 
Arbeitsflächen "zentimeterdick ". Der ehemalige Präsident des Wirteverbandes und Besitzer vers chiedener 
Gastronomiebetriebe in Basel, so der Bericht, würde selbst nicht in der Markthalle – aus hygienischen Gründen – 
essen gehen.  
Ein Rundgang in der Halle mit einer ehemaligen Mitarbeiterin der Lebensmittelkontrolle Basel -Stadt (und Expertin 
im Bere ich) zeigte weitere Mängel auf. So muss ein Anbieter von seiner Anrichtefläche quer durch den 
Kundenbereich an ein kleines Becken gehen, um sich die Hände zu waschen – was gemäss Aussagen der 
Expertin "ausserhalb der Markthalle in einem Kleinbetrieb nicht geduldet werden würde ". In einem anderen 
Betrieb lagen im Lagerraum Lebensmittel in geöffneten Kartonkisten auf dem Boden.  
Handelt es sich hierbei allenfalls noch um Details, so wird gemäss Bericht zudem aber v.a. beanstandet, dass die 
Standbetreiber über  den Arbeitsflächen über kein Dach verfügen und alle Stände oben offen seien. Dies, obschon 
die hohe Kuppel der Markthalle nicht zu kontrollieren sei, weil sie nicht einfach geputzt werden kann. 
Entsprechend seien die Stände verstaubt.  
Kritisiert wird im Bericht zudem das Wasserkonzept. Inmitten der Bretterbuden -Inseln gibt es nur einen einzigen 
Wasserhahn mit einem kleinen Becken fürs Händewaschen. Hierzu hätten aber nicht einmal alle Standbetreiber 
einen direkten Zugang. In der Praxis führe dies dazu, dass Standbetreiber ihre Hände lediglich mit einem Tuch 
abwischen. Dabei ist in diesem Punkt das Lebensmittelgesetz sehr eindeutig und schreibt vor, "dass in jedem 
Arbeitsbereich eine Handwascheinrichtung vorhanden und jederzeit zugängig u nd benutzbar sein muss. " 
Auch die in der Halle angetroffenen Holzablagen scheinen ungeeignet, wenn auch nicht verboten zu sein, da sie 
schwierig sauber zu halten sind. Normalerweise wird deshalb den Betrieben eine Arbeitsfläche aus Chromstahl 
o.ä. empfohle n.  
Offensichtlich profitiert die Markthalle davon, dass sie an sich von Klein - und Kleinstbetrieben betrieben wird und 
nicht als Grossbetrieb gilt. Die Hygiene wird von der Hallenbetreiberin, der Markthallen AG, offensichtlich an die 
Standbetreiber delegi ert. Andere Konzepte, wie bspw. auf von einem Konzern betriebenen Autobahnraststätten in 
der Schweiz, sehen vor, dass die dort befindlichen Betriebe als Einheit zu verstehen sind und nicht als separate 
Kleinbetriebe, womit auch härtere Anforderungen gelten . Offensichtlich ist dies bei der Markthalle nicht der Fall - 
Der Interpellant schätzt die Markthalle mit dem vielfältigen gastronomischen Angebot und findet das Konzept 
spannend. Dennoch lässt der Bericht gewisse Fragen offen, welche unbeantwortet bleiben.  Ich ersuche den 
Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Sind dem Regierungsrat diese Zustände bekannt? Falls ja, was unternimmt er, um die risikobasierten 
Kontrollen zu intensivieren?  
2. Trifft es zu, dass einzelne Vorgaben – wie im Ber icht der Baz beschrieben – nicht eingehalten werden 
(bspw. in der Thematik der Handwascheinrichtungen). Falls ja, weshalb wird dagegen nichts 
unternommen? Falls nein, wird dieser Mangel beseitigt?  
3. Weshalb werden die einzelnen Betriebe in der Markthalle als  "Kleinbetriebe " mit tieferen 
Hygieneanforderungen geführt und nicht, wie bei einer Essenausgabe / Tag in dieser Grössenordnung, als 
ordentlicher Grossbetrieb?  
4. Existieren im Kanton weitere Beispiele wie die Markthalle, bei welcher bei permanenten (nicht 
Gelegenheits - oder Festwirtschaften) Betrieben diese als Kleinbetriebe gewertet und behandelt werden? 
Falls ja, um welche Betriebe handelt es sich?  
5. Ist der Regierungsrat angesichts der beschriebenen Mängel und der Expertise einer ehemaligen 
Mitarbeiterin der  kantonalen Lebensmittelkontrolle nicht auch der Ansicht, dass diese Beurteilung 
überdacht werden muss und die Lebensmittel - und Hygienestandards eines Grossbetriebs gelten sollten 
(Stichwort "gleich lange Spiesse ")?  
6. Ist sichergestellt, dass im Kanton Bas el-Stadt die geltenden lebensmittel - und hygienerechtlichen 
Bedingungen auch bei den Food Trucks und anderen Betreiben von Kleinangeboten jederzeit eingehalten 
sind resp. kann der Regierungsrat bestätigen, dass jeder Food Truck und Standbetreiber über die 
gesetzlich vorgeschriebenen Einrichtungen wie bspw. eine eigene Handwascheinrichtung verfügt? Falls 
nein, weshalb nicht?  
7. Das neue Gastgewerbegesetz ist vor wenigen Wochen in Kraft getreten. Wie ist sichergestellt, dass den 
Bewerbern für die Erteilung einer  Betriebsbewilligung die entsprechenden Vorschriften bekannt sind resp. 
wie werden die Kenntnisse seitens des Kantons, welcher neu die Prüfungen organisiert, abgefragt?  
Pascal Messerli  
 
 