  Anzug betreffend genauere Berechnung der Elternbeit räge für die 
Tagesbetreuung von Kindern 19.5134.01  
 
Der Kanton unterstützt Eltern, die für die Betreuun g ihrer Kinder einen Platz in einer Kindertagesstäd te 
beanspruchen. Er leistet damit einen wichtigen Beit rag für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.  
Die Höhe dieser Elternbeiträge wird berechnet anhan d von Einkommen und Vermögen der 
Erziehungsberechtigten. Grundlage für diese Berechn ung bietet in der Regel die letzte definitive 
Steuerveranlagung. Nun ist es allerdings so, dass v iele Eltern im Hinblick auf die Geburt eines Kindes  ihr 
Arbeitspensum reduzieren, womit der vorherige Verdi enst, der zur Berechnung der Elternbeiträge herange zogen 
wird, nicht mehr erreicht wird. Im bisherigen Syste m ist eine Anpassung der Berechnung der Elternbeitr äge 
vorgesehen, wenn das neue Einkommen um mindestens 2 0 Prozent vom alten abweicht. Auch in diesem Fall 
dauert eine Anpassung erfahrungsgemäss relativ lang e. Aus diesen Gründen ist die finanzielle Belastung  gerade 
neuer Eltern für die Kinderbetreuung meist höher, a ls eigentlich vorgesehen. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, im R ahmen der Überarbeitung der Verordnung zum 
Tagesbetreuungsgesetz eine genauere Berechnung der Elternbeiträge auf Basis des effektiven Verdienstes  
(beispielsweise basierend auf einer schriftlichen B estätigung des Arbeitgebers) umzusetzen und eine An passung 
der Elternbeiträge schon ab einer Lohnveränderung v on 10 Prozent vorzusehen.  
Claudio Miozzari, Kaspar Sutter, Katja Christ, Pasc al Pfister, Alexandra Dill, Lea Steinle, Martina 
Bernasconi, Beatrice Messerli, Christian C. Moesch,  Luca Urgese, Franziska Reinhard, Sasha 
Mazzotti, Stephan Luethi-Brüderlin 
 
 
 
 