  Anzug  betreffend Zielkonflikte zwischen Regulationen und Klimaschutz  21.5743. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen können zuweilen im Widerspruch zum Klimaschutz stehen oder die 
Erreichung der Klimaziele erschweren. Darum erachtet die Spezialkommission Klimaschutz es als sinnvoll, einen 
Überblick über die bestehenden kantonalen Vorschriften und Regulatorien in Bezug auf ihre Klimawirkung zu 
erhalten.  
Hilfreich dazu wäre eine Auslegeordnung, inwiefern Vorschriften auf allen Stufen, d.h. auf Verfassungs -, 
Gesetzes -, Verordnungsebene, aber auch Weisungen, Empfehlungen etc. mit Klimazielen im Konflikt stehen.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet darum d en Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
 wo kantonale Vorschriften Klimaziele tangieren und ob diese konfligieren  
 welche Widersprüche und Zielkonflikte zwischen diesen Vorschriften in Bezug auf den Klimaschutz 
bestehen  
 welche Auswirkungen diese Vorsch riften bzw. Zielkonflikte auf die Erreichung der Klimaziele haben  
 was notwendig wäre, diese Widersprüche aufzulösen  
Für die Spezialkommission Klimaschutz: Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 