  Interpellation Nr. 15 (März 2019 ) 
betreffend Grenzgängervorrang beim RAV? 19.5079.01 
 
Seit dem 1. Juli 2018 gilt in der Schweiz aufgrund der Nichtumsetzung der Masseneinwanderungsinitiativ e die 
sog. Stellenmeldepflicht. Arbeitgeber sind bei Beru fen, die schweizweit eine Arbeitslosigkeit von über  acht 
Prozent übersteigt, verpflichtet, ihre offenen Stel len zuerst den Regionalen Arbeitsvermittlungsäm¬ter n (RAV) zu 
melden. Nachdem eine Firma eine offene Stelle dem R AV gemeldet hat, muss sie fünf Tage warten, bis sie  diese 
Stelle auf einem anderen Weg publizieren darf. Die RAV's sind ihrerseits gehalten, innerhalb von drei Tagen dem 
Unternehmen geeignete Dossiers von Stellensuchenden  zu unterbreiten. 
Das nationale Parlament hat bei der Nichtumsetzung der Masseneinwanderungsinitiative mit dieser Lösung  eine 
eigentliche Ausländerprivilegierung geschaffen. Als o genau das Gegenteil, was Volk und Stände in ihrer  Mehrheit 
wollten. Dies, weil sich u.a. auch Grenzgänger bei den RAV's anmelden können sowie alle Perso¬nen, die  in der 
Schweiz sind. Anstatt die Volksinitiative umzusetze n, wurden für Arbeitgeber neue admi¬nistrative Hürd en 
geschaffen. 
Vor diesem Hintergrund wird die Regierung gebeten, die folgenden Fragen zu beantworten: 
1. Wie sind die Erfahrungen der RAV mit dieser neue n Regelung? 
2. Hat die neue Regelung Auswirkungen auf die Arbei tslast in den RAV und mussten mehr Stellen 
geschaffen werden? 
3. Wie viele Personen konnten aufgrund dieser neuen  Regelung durch die RAV vermittelt werden? 
4. Wie hat sich die Anzahl gemeldeter Personen auf dem RAV seit dem 1. Juli 2018 entwickelt und wie si eht 
die Zusammensetzung der gemeldeten Personen nach Au fenthaltsstatus aus? 
5. Wie hat sich die Anzahl Grenzgänger, die bei den  RAV's im Kanton Basel-Stadt gemeldet sind, entwi¬c kelt 
und wie viele haben sich seit dem 1. Juli 2018 neu angemeldet? 
6. Würde sich die Situation verändern, wenn der Sch wellenwert von 8 auf 5% gesenkt werden würde? Falls  
ja, in welcher Hinsicht? 
Joël Thüring 
 
 
 
 