Anzug  betreffend  Neukonzipierung IWB -Dach Binningerstrasse neben 
Pruntrutermatte  21.5702.01 
 
Der Platz im Kanton Basel -Stadt ist knapp. Umso wichtiger ist es, dass der Kanton Basel -
Stadt die vorhandenen Flächen gut nutzt. Eine Fläche, die aktuell von jun gen Leuten viel 
genutzt wird, aber sowohl Sicherheitsmängel aufweist wie auch Lärm - und Abfallprobleme 
mit sich bringt, befindet sich neben der Pruntrutermatte im Gundeli. Die Pruntrutermatte als 
Grün - und Parkfläche ist für ihr Sportplatzangebot bekannt, vornehmlich für 
Wiesensportarten. Hier treffen sich Menschen sowohl für sportliche Aktivitäten als auch zum 
(geselligen) Verweilen in der Parkanlage. Am äusseren Rand der Grünanlage befindet sich 
das Wasserwerk der IWB. Erbaut an der senkrechten Hanglage, bildet das Dach des 
Gebäudes eine plattformartige Hartfläche auf Niveau der angrenzenden Sportplätze. Diese 
Fläche ist begehbar und an Durchgangswege angeschlossen.  
Bisher dient die Plattform einer informellen Nutzung. Insbesondere Rollsport -fahrer*innen 
(mit Skateboards, Inlineskates, Trotinetts, etc.) eignen sich den Ort an und bestücken diesen 
mit selbstgebauten Hindernissen. Da diese häufig den Charakter von Sperrgutteilen haben 
und Sicherheitsmängel aufweisen, führt dies einerseits zu negativen Reakti onen seitens 
Nachbarschaft und IWB, anderseits besteht eine erhöhte Verletzungsgefahr. Zudem gibt es 
auf dem Platz auch keine Abfallkübel und WC -Anlagen, weshalb die Fläche oft vermüllt ist.  
Die aktuelle Situation ist dementsprechend aus verschiedenen Grü nden nicht haltbar und es 
steht eine Neukonzipierung dieser Dachfläche an.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen, wie diese Dachfläche umgestaltet 
werden kann. Dabei sollen folge nde Hinweise geprüft und mitein bezogen werden:  
- Die bisher in formelle Nutzung von Rollsportfahrer*innen soll als Ressource für eine 
zukünftig aufgewertete Platzsituation verstanden werden.  
- Da das Gundeldinger Quartier bereits über ein klassisches Skateparkangebot verfügt, 
regen die Anzugstellenden zu einem sogenannt en «Shared Spot» an. Hierbei handelt 
es sich um einen Multi -Funktionsraum zur geteilten Nutzung von Skater*innen mit 
anderen Zielgruppen (z.B. Kinder & Familien). Das hybride Design eines skatebaren 
Cityplatzes deckt Bedürfnisse und Interessenfelder einer grösseren Nutzungsgruppe 
ab. Diese offene Begegnungszone könnte sowohl betonierte Flächen enthalten, damit 
Personen mit Skateboards, Trottinets und Rollschuhen ihr Hobby ausüben können, wie 
auch Grünflächen und Bäume, damit man sich verweilen und ausruhen kann.  
- Die Plattform befindet sich in einer Höhe von ca. 10m. Diese ist derzeit für sportliche 
Aktivitäten mit einem zu niederen Zaun gesichert. Deshalb muss zwingend die 
Sicherheit seitens Binningerstrasse erhöht werden. Um eine Absturzsicherheit zu 
gewäh rleisten, könnte beispielsweise neben einer Erhöhung des Zauns, eine begrünte 
Distanzzone von maximal 2 Meter entstehen. Zudem würden sich die bereits 
vorhandenen grünen Zonen zwischen Hartfläche und Fahrradweg optimal für 
Aufenthaltsflächen mit Beschattun g, Sitzmöglichkeiten, Grillstellen, etc. eignen.  
- Um eine möglichst nachhaltige Umsetzung zu erreichen und die graue Energie der 
vorhandenen Materialien zu berücksichtigen, soll geprüft werden, inwiefern die 
Dachplatten für die neue Platzgestaltung (Sitzgel egenheiten, Skatehindernisse etc.) im 
Bauprozess weiterverwendet werden können. Zugleich ergibt sich die Gelegenheit bei 
einer Sanierung, ein Begrünungs konzept in die Gestaltung zu integrieren.  
- Die Gestaltung und Platzierung der eigentlichen Skatehindernis se (Obstacles) sollten 
unter partizipativem Einbezug der Nutzenden entwickelt werden. Ziel ist ein vielfältig 
nutzbarer Sozialraum zu konzipieren, wo auch Ideen aus der Nachbarschaft in die 
Planung aufgenommen werden.  
- Es soll auch geprüft werden, ob eine Ö ffnung zur Pruntrutermatte Sinn macht, um noch 
mehr Raum zu erhalten und ob ein WC - und Abfallkonzept für die ganze 
Pruntrutermatte inklusive Dachfläche erstellt werden kann.  
Melanie Nussbaum er, Semseddin Yilmaz, René Brigger, Tim Cuénod, Edibe 
Gölgeli, Sa sha Mazzotti  