  
Resolution  betreffend Migration welter reduzieren und ordnen  21.5668.01 
 
Die EU und die Schweiz muss mehr tun, um die Migrationsströme dauerhaft zu reduzieren 
und Fluchtursachen zu bekämpfen. Neben einem wirksamen Schutz der EU -Aussengrenzen 
setzen wir u ns für weitere Abkommen mit Herkunfts - und Transitländern nach dem Vorbild 
des EU -Türkei -Abkommens ein. Bei der Aufnahme Schutzbedürftiger brauchen wir eine faire 
Lastenteilung innerhalb der Schweiz.  
Der Regierungsrat wird gebeten die Migration zu reduzier en. 
Eric Weber  