Interpellation Nr . 47 (April  2022 ) 
betreffend  Vernehmlassung «Neue Mobilitätsstrategie» - «Basel 
unterwegs – klimafreundlich ans Ziel»  22.5193.01 
 
Zurzeit läuft die öffentliche Vernehmlassung zum Entwurf einer neuen Mobilitätsstrategie. Das 
Papier beinha ltet zahlreiche Massnahmen, welche einen Beitrag zur Erreichung einer Reihe von 
Wirkungszielen leisten sollen. Konkret sollen die Erreichbarkeit Basels erhöht, die 
Verkehrssicherheit verbessert, Klimaneutralität erzielt und die Lebensqualität gesteigert we rden.  
Um die Wirkung der vorgeschlagenen Massnahmen hinsichtlich der Zielerreichung adäquat 
einschätzen zu können, ist ein klares Verständnis dieser Massnahmen zwingend. Leider werden im 
Massnahmenplan einzelne Massnahmen lediglich summarisch aufgelistet,  obwohl sie teilweise 
bereits in diesem Jahr umgesetzt werden sollen. Weiterführende Erläuterungen fehlen, was eine 
Einschätzung der Massnahmen im Hinblick auf die Zielerreichung faktisch verunmöglicht.   
Aus diesem Grund bitte ich den Regierungsrat um die  Beantwortung der nachfolgenden Fragen 
zum besseren Verständnis der Mobilitätsstrategie:  
1. Im Kapitel 3.3 (Flächenverbrauch des Verkehrs reduzieren) werden als Sofortmassnahmen 
(Umsetzung noch in diesem Jahr) 3 bis 4 Beispiele von Fahrspuraufhebungen bzw. 
Fahrspuraufteilungsüberprüfungen verlangt. Angesichts des kurzen Umsetzungshorizonts 
dürften in diesem Fall konkrete Fallbeispiele erwartet werden. Entsprechende Angaben 
fehlen jedoch. In welchen Strassen sollen diese Massnahmen umgesetzt werden?  
2. Weiter is t als Sofortmassnahme in Kapitel 3.3 die Rede von «einfachen Durchfahrtssperren 
an Knoten» zur Reduktion des Durchgangsverkehrs. Was genau ist unter solchen 
Durchfahrtssperren zu verstehen? Wo sind sie vorgesehen?  
3. Und ebenfalls in Kapitel 3.3 ist als Mass nahme ab 2022, also bereits ab diesem Jahr, 
vorgesehen, einzelne Quartierstrassen versuchsweise autofrei zu gestalten. Welche 
Quartierstrassen sollen versuchsweise «autofrei» gestaltet werden? Und was ist unter 
«autofrei» genau zu verstehen?  
4. Im Kapitel 3.4  (Stadt der kurzen Wege) wird das Ziel «Einrichtung von ca. 5 zusätzlichen 
Begegnungszonen pro Jahr» festgelegt. Der Antrag zur Errichtung einer Begegnungszone 
muss jedoch von Seiten der Anwohnerinnen und Anwohner der betroffenen Strasse gestellt 
werden un d es ist eine 2/3 Mehrheit der Haushalte vor Ort notwendig. Wie kann folglich von 
Seiten des Kantons eine quantitative Zielangabe vorgegeben werden?  
5. Im Kapitel 3.7 (Chancen von Digitalisierung und Innovation nutzen) ist die Rede von einem 
«Konzept Verkehr slenkung Grossbasel West». Handelt es sich hierbei um einen Teil des 
bereits in Umsetzung begriffenen städtischen Verkehrslenkungskonzepts, welches durch die 
Realisierung mehrerer Dosierungsanlagen realisiert werden soll? Oder sind in Grossbasel 
weitergehe nde Massnahmen vorgesehen? Und wenn ja, welche?  
6. Ebenfalls in Kapitel 3.7 ist die Rede von einem «Wegweisungskonzept zur besseren Lenkung 
des Durchgangsverkehrs». Dieses Konzept wird in den Erläuterungen nicht näher 
ausgeführt. Was ist hierunter zu versteh en?  
Abschliessend wird eine Wirkungsabschätzung verschiedener Massnahmen hinsichtlich des Ziels, 
die Verkehrsleistung des fossilen motorisierten Individualverkehrs (MIV) zu senken durchgeführt. 
So sollen der Ausbau der Ladestationen und die weitere Förder ung der Elektromobilität zu einem 
Rückgang der Verkehrsleistung des fossilen MIV um 12 bis 16 Prozent, Road Pricing zu einem 
Rückgang von 3 bis 6 Prozent, der Ausbau des S -Bahn -Netzes um «bis zu 3 Prozent», derjenige 
des Tramnetzes um 1 bis «gut 2 Prozent» , die Umsetzung des Teilrichtplans Velo um «bis zu 2 
Prozent» und ein zielgruppenspezifisches Mobilitätsmanagement um 2 bis 4 Prozent führen.  
7. Aufgrund der Erläuterungen zur Wirkungsabschätzung kann die Methodik zur Quantifizierung 
dieser Werte nicht nachv ollzogen werden. Zudem haben die Wirkungsschätzungen der 
einzelnen Massnahmen teilweise beträchtliche Spannweiten. Wurden die Werte nach einer 
spezifischen wissenschaftlichen Methodik berechnet? Oder handelt es sich letztlich um reine 
Schätzwerte? Mit welc her Unsicherheit sind diese Aussagen behaftet?  
Nicole Strahm -Lavanchy  