Interpellation Nr . 162 (Januar 2022 ) 
betreffend  Schlussfolgerungen aus der Swiss Corona Stress Study  22.5005 .01 
 
Die Umfrage der „Swiss Corona Stress Study“ der Universität Basel vom November 2021 zeigt auf, 
dass die psychische Belastung in der Pandemie weiterhin hoch ist. Die Zunahme an depressiven 
Erkrankungen ist äusserst besorgniserregend. Rund ein Fünftel der Studienteilnehmenden gaben 
an unter schweren depressiven Symptomen zu leiden. Der Gebrauch von Schlaf - und 
Beruhigungsmittel sowie der Konsum v on Alkohol und Cannabis scheinen im Verlauf der 
Pandemie angestiegen zu sein. Besonders betroffen sind Personen mit finanziellen Verlusten, 
psychischen Vorerkrankungen und junge Menschen.  
Kinder und Jugendliche im Alter von 14 -24 Jahre sind von den schwere n depressiven Symptomen 
mit einem Anteil von 33% am stärksten betroffen. Neben den psychischen Folgen der Pandemie 
und Konflikten in der Familie, leiden sie vor allem unter dem Stress und Leistungsdruck an den 
Schulen und Universitäten. Dieser Stress ist g emäss der Umfrage einer de r höchsten 
Belastungsfaktoren.  
Die Covid -Pandemie w irkt auch hier verstärkend auf einen Umstand, der schon vorher bestand. 
Unsere Schule entwickelte sich zu einem System mit widersprüchlichem Auftrag. Auf der einen 
Seite der Grund satz einer integrierenden Schule und auf der anderen Seite ein enormer 
Leistungsdruck, welcher genau das Gegenteil bewirkt, nämlich den Ausschluss von Schülerinnen 
und Schülern. Die Studie belegt, dass die hohe psychische Belastung der Jugendlichen auch au f 
den bestehenden Schul - und Leistungsdruck zurückzuführen ist. Trotz dieser Tatsache, wird der 
Druck nicht abgebaut. Im Gegenteil - es werden höhere Hürden aufgebaut und mehr ausgesiebt 
(tiefere Gymnasial - und FMS -Quoten) und somit der Zugang zu weiterfüh renden Schulen seit ein 
paar Jahren immer weiter verschärft.  
Das Alter zwischen 14 -18 Jahre ist aus entwicklungspsychologischer Sicht sehr ents cheidend mit 
vielen Übergängen.  „Weichen“ müssen oder sollten gestellt und Entscheidungen getroffen werden. 
Dies führt in einer Leistungsgesellschaft zu Belastungen. Etwas mehr Entspannung wäre dringend 
notwendig, um präventiv auf die Gesundheit der Jugend zu wirken. Es wäre hilfreich in dieser 
Lebensphase Möglichkeiten für schulische, berufliche bzw. sozi ale Zwisch enjahre zu schaffen.  
In der Beantwortung der Interpellation 145 von Melanie Nussbaumer wird aufgezeigt, dass diverse 
soziale und psychiatrische Unterstützungsangebote bestehen und finanziert werden. 
Beispielsweise wurde aufgrund der hohen Nachfrage die Ju gendberatung JuAr vom 
Gesundheitsdepartement mit zusätzlichen Mitteln ausgestattet. Umso unverständlicher, dass die 
seit 2015 bestehende Zugangsbeschränkung für sozialhilfeunterstützten Jugendliche zu diesem 
niederschwelligen Beratungsangebot nicht aufgeho ben wurde.  
Bezugnehmend auf die geschilderten Problemstellungen, bitte ich die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Schlussfolgerungen werden aus den Resultaten der „Swiss Corona Stress Study“ 
bezüglich den schulischen Übergängen (nach o bligatorischer Schulzeit) von der Regierung 
gezogen und welche entlastenden Massnahmen werden geplant?  
2. Welche Entlastungsmassnahmen für Schüler und Schülerinnen sind aufgrund des hohen 
Leistungsdrucks auf den Schulstufen der obligatorischen Schulzeit gepla nt?  
3. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass sich seit der letzten Schulreform der 
schulische Stress und der Leistungsdruck an den Baslern Schulen erhöht hat und sich 
negativ auf die psychische Gesundheit der Jugendlichen auswirkt? Falls ja – welche 
kurzfristigen Anpassungen sind angedacht?  
4. Welche Möglichkeiten von „Zwischenjahren“ nach der obligatorischen Schulzeit bestehen 
und werden vom Erziehungsdepartment aktiv unterstützt. Besteht die Möglichkeit, dass 
Eltern in diesen Zwischenjahren die Ausbildu ngszulagen weiter beziehen können?  
5. Was sind die Gründe für die Aufrechterhaltung der Zugangsschranke von 
sozialhilfeunterstützten Jugendlichen bei der Beratungsstelle Juar? Ist die Regierung auch 
der Meinung, dass diese Zugangsbarriere in Zeiten hoher psyc hischer Belastung hinderlich 
wirkt und diese aufzuheben ist?  
Oliver Bolliger  