Interpellation Nr . 153 (Dezember  2020) 
betreffend neue Pressabfallkübel  20.5469.01 
 
Die Regierung hat am 3. Dezember 2020 mit einer Medienmitteilung über die Anschaffung neuer 
Pressabfallkübel berichtet, die in den nächsten fünf Jahren sämtliche 1000 öff entlichen Abfallkübel 
ersetzen sollen (https://www.medien.bs.ch/nm/2020 -neue -abfallkuebel -pressen -den-abfall -selber -
bd.html). Dabei hat sie auch ein Foto des ersten in Betrieb genommenen Kübels veröffentlicht. Die 
Medienmitteilung begründet die Neuanschaff ung hauptsächlich mit jährlichen Ersparnissen von 
1.5 Millionen Franken.  
Der öffentliche Raum ist das Gesicht unserer Stadt und wird sorgfältig gestaltet. Dazu gehört auch 
Stadtmobiliar wie Beleuchtung, Sitzbänke, Veloständer oder eben auch Abfallkübel, d ie in die 
jeweilige Umgebung passen müssen. Gestaltung und Funktionalität müssen dabei stets 
einhergehen. Das nun gewählte Modell kommt aus Sicht des Interpellanten in seiner Gestaltung 
klobig und plump daher. Nichts am eckigen und üppig dimensionierten Be hälter erinnert an die 
bewährten runden Chromstahlkübel. Konkurrenzprodukte wie der sogenannte Solar -Presshai 
könnten diesem Anspruch durchaus gerecht werden.  
Da das gewählte Modell keine konstante Öffnung hat, sondern eine Klappe, die von Hand oder mit 
dem Fuss geöffnet werden muss, befürchtet der Interpellant zudem, dass sich dies negativ auf das 
Verhalten von Passant*innen auswirken und gar eine Zunahme von Littering zur Folge haben 
könnte.  
Der Interpellant bezweifelt, dass die Absicht, sämtliche Abfallk übel mit dem nun vorgestellten 
Pressabfallkübel zu ersetzen, im Sinne der Allgemeinheit ist. Er bittet die Regierung deshalb um 
die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welches waren die Zuschlagskriterien und wie wurden sie gewichtet?  
2. Welche Fachpersonen oder F achgremien urteilten über die gestalterischen Belange?  
3. Wie wurden die gestalterische Qualität und die Einfügung in die Umgebung beim finalen 
Modell bewertet?  
4. Wie wurde verglichen mit dem finalen Modell die Gestaltung des Modells Solar -Presshai 
beurteilt un d weshalb wurde dieses ausgeschlossen?  
5. Gab es in der Pilotphase eine Auswertung der Praktikabilität von Behältern, die per Hand 
oder Fuss geöffnet werden müssen verglichen mit Behältern mit einer konstanten Öffnung? 
Ist die Bedienbarkeit für Menschen mit B eeinträchtigungen gewährleistet?  
6. Wie kommen die Ersparnisse von jährlich 1.5 Millionen Franken zustande? Hat die 
Umstellung auf die Solarmodelle Entlassungen bei der Stadtreinigung zur Folge?  
7. Wenn ja, vertritt die Regierung die Meinung, dass die daraus res ultierende 
Effizienzsteigerung diese Kündigungen rechtfertigt, zumal die Investition von sechs Millionen 
Franken beträchtlich ist?  
8. Sieht die Regierung einen Spielraum was die Anzahl der zu ersetzenden Kübel sowie das 
zukünftig eingesetzte Modell angeht? Is t sie bereit, den Entscheid nochmals zu hinterfragen, 
alle 1000 Kübel mit demselben Modell (in zwei verschiedenen Ausführungen) zu ersetzen?  
Stefan Wittlin  