Interpellation Nr . 149 (Dezember  2020) 
betreffend Nichtiger Freistellungsentscheid des Präsidialdepartements in 
der Causa Fehlmann/Ackermann  20.5465.01 
 
Den Medien war am 27./28.11.2020 zu entnehmen, dass die Freistellung des sehr  erfolgreichen 
Direktors  des Historischen Museums, Marc Fehlmann, nichtig sei. Die paritätisch  
zusammengesetzte Personalrekurskommission des Kantons Basel -Stadt hat den  
Personalentscheid von Regierungspräsidentin Ackermann für ungültig erklärt.  
lm den offenbar den Medien vorliege nden zwölfseitigen Dokument heisst es: „Es wird  festgestellt, 
dass die dem Arbeitnehmer am 6. August 2020 mündlich mitgeteilte  Freistellung beziehungsweise 
Befreiung der Pflicht zur Arbeitsleistung nichtig ist.“ Grund hierfür ist offenbar, dass das 
Präsidi aldepartement eine schriftliche Verfügung und  Begründung des dama lig umstrittenen 
Entscheids verw eigerte.  
Auch wenn der Entscheid der Personalrekurskommission de jure noch angefochten werden  kann, 
muss davon ausgegangen werden, dass die Freistellung von Ma rc Fehlmann somit de  facto 
ungültig ist und der Museumsdirektor an seinen Arbeitsplatz zurückkehren kann.  Aufgrund des 
vernichtenden Berichts der Geschäftsprüfungskommission, welcher u.a.  fehlende Belege für 
arbeits - und personalrechtliche Massnahmen gegen  den Direktor im  Personaldossier desselbigen 
rügte, muss davon ausgegangen werden, dass die Freistellung  auch bei der Rekursinstanz, dem 
Verwaltungsgericht, nicht standhalten wird, da eine  Grundlage hierzu fehlt.  
Diese Vermutung des lnterpellanten wird u.a . auch von renommierten Juristen geteilt. So hielt  die 
ehemalige Präsidentin der Personalrekurskommission und alt -Zivilgerichtspräsidentin der  LDP, 
Frau Dr. iur. Fabia Beurret -Flück, in einem Leserbrief in der Basler Zeitung vom  30.11.2020 fest: 
„ln den 17  Jahren meiner Funktion als Präsidentin der  Personalrekurskommission Basel -Stadt 
habe ich nie einen derart dilettantischen  Personalentscheid der Kantonalen Verwaltung gesehen. 
Dass eine nur mündlich  ausgesprochene Freistellung eines öffentlich -rechtlich An gestellten den 
rechtlichen  Voraussetzungen nicht entspricht, ist bereits einer Studentin und einem Studenten der  
Jurisprudenz im ersten Semester klar. Umso mehr erstaunt, dass dies dem  Präsidialdepartement 
offensichtl ich nicht bewusst war.“  
Hinzu  kommt, da ss das Präsidialdepartement der Öffentlichkeit hinsichtlich des  
Arbeitsverhältnisses offenbar nicht die Wahrheit gesagt hat. So hielt das PD in seiner  
Medienmitteilung vom 6.8.2020  («Elisabeth Ackermann, Vorsteherin des  Präsidialdepartements, 
stellt Dr. Ma rc Fehlmann, Direktor des Historischen Museum Basel  frei»)  fest. «Über die weiteren 
Modalitäten der Beendigung des Anstellungsverhältnisses  haben sich die Parteien bereits 
einvernehmlich geeinigt.». Diese Aussage scheint  nachweislich falsch, da ansonsten d er 
angesprochene Museumsdirektor kaum vor die  Personalrekurskommission gelangt wäre.  
Der lnterpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb wurde die Freistellung dem Direktor nicht schriftlich mitgeteilt und wie erklärt  sich 
dieser juristische Dilettantismus?  
2. Wer hat die Departementsvorsteherin in diesem Entscheid, sowohl intern als auch  extern, 
beraten?  
3. Weshalb ist das Departement nicht in der Lage, einen Personalentscheid so zu fällen  und zu 
dokumentieren, dass er auch einer juristischen Anfechtung Stand hält?  
4. Weshalb ist das Departement, wie bereits im GPK -Sonderbericht kritisiert wurde, nicht  in der 
Lage, saubere und vollständige Personaldossiers zu führen, welche letztlich  Basis des 
Handelns sind?  
5. Rekurriert d er Regierungsrat gegen den Entscheid der Personalrekurskomission?  
6. Wer trägt die Verfahrenskosten der beiden Parteien und wie hoch waren diese bis  heute?  
7. ln einer früheren lnterpellationsbeantwortung wurden die bis anhin aufgelaufenen  Kosten mit 
CHF 110'000 .- beziffert . Wie stark werden diese Kosten nun, durch die  weiteren prozessualen Schritte und die dadurch wohl vorgesehene externe  Rechtsberatung des 
Kantons, weiter ansteigen?  
8. Hält der Regierungsrat es für angemessen, in einer Medienmitteilung vom 6.8.202 0 von einer 
einvernehmlichen Lösung mit dem Museumsdirektor zu sprechen und so die  Öffentlichkeit 
bewusst zu täuschen, wenn sich nun herausstellt, dass dieser Entscheid  überhaupt nicht 
einvernehmlich war und der Museumsdirektor dagegen rekurrierte?  
9. Wann ke hrt Museumsdirektor Marc Fehlmann an seinen angestammten Arbeitsplatz  zurück?  
10. Wurde angesichts des wohl seit anfangs August 2020  laufenden Rekursverfahrens die  
befristete Anstellung (2.5 Jahre, beginnend per 12.10.2020) des interimistischen  Direktors 
des H istorischen Museums, Marc Zehntner, mit einem zusätzlichen Vorbehalt  beschlossen, 
um bei einer absehbaren Niederlage des Kantons vor Gericht und der  damit verbundenen 
Rückkehr von Marc Fehlmann nicht doppelte Lohnkosten für  denselben Posten für den 
Steuerz ahler zu verursachen?  
11. lst dem Regierungsrat bewusst, dass der Fall einen erheblichen lmageverlust für das  
Historische Museum entstehen liess und auch Auswirkungen auf das Renommee des  
Hauses hat? Falls ja, wie will er dieses Renommee zurückgewinnen? Falls nein,  welche 
Belege sprechen für das Gegenteil?  
Pascal Messerli  