  Erziehungsdepartement, Mittelschulen und Berufsbildung, Erwachsenenbildung, 
Deutsch und Integrationskurse  20.5486.01  
 
Erhöhung um Fr. 200'000  
Begründung:  
Der Kanton Basel -Stadt hat eine grosse Migrationsbevölkerung sowohl aus bildungsnahen wie auch aus nicht 
bildungsnahen Bevölkerungsschichten. Damit eine erfolgreiche Integration gelingen kann, ist der Erwerb unserer 
Sprache von zentraler Bedeutung. Ein wichtiger Pfeiler der sprachlichen und weiteren gesellschaftlichen 
Integration sind die Deutschkurse d er nichtgewinnorientierten Sprachschulen.  
Der Kanton hat in seinem Integrationsprogramm Ziele und Massnahmen festgelegt, die wirkungsvoll sind. Unter 
anderem unterstützt er diese Integrationsbemühungen indem er allen angemeldeten Migrant*innen unabhängig 
vom Einkommen eine Kurspreisreduktion gewährt und Personengruppen mit kleinem Einkommen mit 
zusätzlichen Ermässigungen unterstützt. Diese Massnahmen wirken sehr gut und die Deutschkursanbieter 
verzeichnen laufend höhere Teilnehmerzahlen. Bereits in den verg angenen Jahren wurde das festgelegte 
Kostendach für die Deutschkurse ausgeschöpft und der Kanton hat zusätzlich mitgeholfen, diese höheren Kosten 
zu decken.  
Auf das Jahr 2021 reduziert der Kanton nun aber bei den drei grössten Deutschkursanbietern K5, ECA P und 
ABSM diese Unterstützung und verlangt, dass die Grundpreisreduktion für alle von 30% auf 10% verkleinert 
werden muss. Mit dieser Reduktion soll erreicht werden, dass mehr Mittel für die individuelle Kursgeldreduktion 
für einkommensschwächere Kursteil nehmer*innen zur Verfügung steht. Ein grosser Teil der Kursteilnehmenden 
gehört aber zu dieser einkommensschwachen Personengruppen und so wird diese geplante Reduktion entweder 
dazu führen, dass vor allem für Kursteilnehmende, in den mittleren Einkommenskl assen der 
Prämienverbilligungstabelle eine Preiserhöhung von bis zu 40% entstehen wird oder dass massiv weniger 
Migrant*innen einen Deutschkurs besuchen können. Durch diese Einschränkungen werden die erfolgreichen 
Integrationsbemühungen des Kantons in Frag e gestellt und sogar gefährdet.  
Durch die aktuelle Coronakrise wird die finanzielle Situation der Deutschkursanbieter noch verschärft. Bedingt 
durch die Schutzmassnahmen können nur noch Kurse mit kleineren Teilnehmerzahlen durchgeführt werden. Um 
der gross en Nachfrage gerecht zu werden, braucht es einerseits mehr Kurse und andererseits steigt die Höhe der 
Subjektfinanzierung pro Teilnehmer*in je kleiner die Klasse ist. Das Kostendach wird so schneller ausgeschöpft. 
Zudem trifft die Coronakrise gerade einkom mensschwächere Migrant*innen stark.  Sie sind in der Krise mehr 
denn je auf gute Deutschkurse angewiesen, da Deutschkenntnisse nebst der sozialen Integration sich klar positiv 
auf die berufliche Integration auswirken. Deutschkenntnisse erhöhen die Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Zudem 
sind gerade diese Menschen von der zunehmenden Arbeitslosigkeit stark betroffen. Erschwerend kommt noch 
dazu, dass durch die Revision des Bundesgesetzes über die Ausländerinnen und Ausländer und über die 
Integration (AIG) neu ei n zusätzlicher Nachweis von Sprachkenntnissen erbracht werden muss. Dies wirkt sich 
vor allem bei der Ausstellung bzw. Verlängerung von Aufenthalts - und Niederlassungsbewilligungen aus. Der 
Druck für Migrant*innen, Deutsch zu lernen und ein Zertifikat vorz uweisen, ist entsprechend gross und soll vom 
Kanton unterstützt und nicht durch erzwungene Kurspreiserhöhungen erschwert werden.  
Franziska Roth  
  
 