  Anzug betreffend mehr männliche Betreuungs- und Leh rpersonen in Basler 
Kitas, Tagesstrukturen, Kindergärten und Primarschu len 19.5424.01  
 
Laut einer Statistik von Savoir Social, der Dachorg anisation der Arbeitswelt Soziales, waren in der fa milien- und 
schulergänzenden Kinderbetreuung 2016 unter 10 Proz ent Männer beschäftigt. In der obligatorischen Schu le von 
Kindergarten bis Ende Sekundarschule waren im Kanto n Basel im Schuljahr 2017/18 ein Viertel der Lehrkr äfte 
Männer. Im Kindergarten und in der Primarschule ist  das Missverhältnis zwischen den Geschlechtern noch  
ausgeprägter.  
Mädchen und Buben profitieren von möglichst vielfäl tigen Rollenvorbildern. Eine bessere 
Geschlechterdurchmischung unter den Betreuungs- und  Lehrpersonen kann ein ausgewogeneres Bild nicht nu r 
der Berufe, sondern auch der Geschlechter an sich v ermitteln. Es soll für Kinder normal sein, dass Män ner 
Verantwortung bei der Kinderbetreuung, im Kindergar ten und in der Primarschule übernehmen.  
Gerade in dieser Altersphase werden bei den Kindern  Rollenbilder geprägt, die später unter Anderem zu 
Einschränkungen bei der Berufswahl führen. Entsprec hend kann mehr Ausgewogenheit zwischen den 
Geschlechtern in Kitas, Tagesstrukturen, Kindergart en und Primar auch einen Beitrag leisten für vielfä ltigere 
Berufswahlen und gegen den Fachkräftemangel in best immten Bereichen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu pr üfen und zu berichten, wie der Anteil von Männern i n Basler 
Kitas, Tagesstrukturen, Kindergärten und Primarschu len in den nächsten zehn Jahren auf 35 Prozent erhö ht 
werden könnte.  
Claudio Miozzari, Joël Thüring, Lea Steinle, Sebast ian Kölliker, Michela Seggiani, Barbara Heer, 
Katja Christ, Jo Vergeat, Beat K. Schaller, Alexand ra Dill, Mark Eichner, Sibylle Benz, Oliver 
Battaglia 
 
 