Interpellation Nr. 67 (Juni 2019)  
betreffend Buslinie 50 (und 30) rasch durch neue Schweiz er Doppelgelenk -
Elektrobusse entlasten (inklusive Zwischennutzung ab Augu st für das 
notleidende Basler Tram-/Busnetz) 19.5252.01 
 
Das BVB-Fahrpersonal und die Fahrgäste machen schwi erige Zeiten durch. Seit Monaten fehlt die 
Zuverlässigkeit, die die BVB stets ausgezeichnet ha t. Wer Termine einhalten oder die Bahn erreichen 
muss, kann sich nicht mehr auf den Fahrplan verlass en. Fahrdienst und rückwärtiger Bereich (Leitstelle , 
Personaldisposition) zeigen enormes Engagement, dam it der Betrieb nicht einbricht. Doch irgendwann sin d 
auch die grössten Ressourcen ausgeschöpft.  
Die Destabilisierung des Tram- und Busnetzes geht a uf drei wesentliche Ursachen zurück: 
> Das Parkhaus schafft im Raum Kunstmuseum/Bankvere in grosse Störungen, die sich als regelmässige 
und teils massive Verspätungen auf das gesamte Tram netz ausbreiten.  
> Tram-behindernd eingestellte Lichtsignalanlagen a uf dem gesamten Netz verzögern den Tram- und 
Busbetrieb und nehmen dem Tram die ihm gesetzlich z ustehende Priorität, mit negativen Folgen auch für 
Velo und Berufsverkehr. 
> Zunehmender Stress und anhaltende strukturelle Un terbestände beim BVB-Fahrdienst führen dazu, dass 
täglich und zu allen Zeiten Kursfahrzeuge in Depot/ Garage statt im Liniendienst sind. 
Wer nach kurzfristigen Verbesserungen sucht, muss b eim Busbetrieb ansetzen. Hierzu braucht es auch 
unkonventionelle Lösungen. Eine solche bietet sich nach Konsultation der Website des Schweizer 
Fahrzeugherstellers «Hess AG» im solothurnischen Be llach an. Die Website zeigt 22 Doppelgelenk-
Elektrobusse, die bereits produziert und noch ein h albes Jahr im Kanton Solothurn abgestellt sind. (Si ehe 
www.hess-ag.ch>Busse>lighTram>Technische Datenblätt er) Frühestens ab Dezember 2019 sollen sie 
dann im französischen Nantes auf Linie 4 eingesetzt  werden. (Siehe https://www.tan.fr>Le E-Bus/Travaux  
de la ligne 4) 
Ich frage die Basler Regierung an, ob sie, auch im Interesse der Umwelt und der Energieeffizienz, bere it ist, 
1. Alles zu unterstützen, damit kurzfristig ein Dop pelgelenk-Elektrobus in Basel vorgeführt werden 
kann, dies in Kooperation mit Hess AG (Bellach/SO) und im Beisein von Fachverbänden wie «Pro 
Velo» und IGOeV? 
2. Alles dafür zu unternehmen, um die Flughafenlini e 50 ab Spätsommer falls immer möglich durch 
einen oder mehrere Doppelgelenk-Elektrobusse wirksa m zu entlasten? 
3. Auch auf Linie 30, deren Gelenkbusse trotz zeitw eiligem 3¾-Takt vielfach überfüllt sind und 
Passagiere stehen gelassen werden müssen, zeitnah E lektro-Doppelgelenker einzusetzen? 
4. Sich um Zwischennutzung der Neufahrzeuge zu bemü hen, die derzeit im Kanton Solothurn 
abgestellt sind, ehe sie auf Dezember nach Nantes ü berführt werden? 
5. Entsprechend ernsthafte und dringliche Kontakte zu den Verkehrsbetrieben Nantes (tan) und zum 
Schweizer Fahrzeughersteller (Hess AG) aufzunehmen und seriöse Verhandlungen zu führen? 
6. Die nötige Steckdosen-Kabelverbindung in der Gar age bzw. im Depot einzurichten? 
7. Allenfalls am Flughafen und/oder in Garage/Depot  eine prov. Stromabnehmer-Ladestation 
einzurichten? 
8. Provisorische Absicherungen der Haltekanten entl ang Linie 50 für die 6 Meter Überhang des 25-
Meter-Busses einzurichten, und zwar ohne Perfektion ismus, wie dies auch in Bern bei «bernmobil» 
geschieht? 
9. Die notwendigen Kosten übers BVB-Budget abwickel n zu lassen? (Den aktuell eingesetzten kurzen 
Elektro-Gelenkbus haben die BVB ebenfalls ohne Gros sratsvorlage gekauft.) 
10. Grob die Mehrkosten (Busmiete, Ladeequipment) u nd Einsparungen (weniger Personal, keine 
Zusatzkurse mehr auf Linie 50 und 30) darzulegen. 
Beat Leuthardt 