Interpellation Nr . 48 (April  2021 ) 
betreffend Mängel bei der sanierten Sportanlage Schorenmatte und beim 
Ersatzneubau des Garderobengebäudes  21.5271.01 
 
Der Grosse Rat hat im Jahr 2016 einem Kredit für die Sanierung der Sportanlage  Schorenmatte 
zugestimm t. Aus verschiedenen Gründen sah sich der Regierungsrat  gezwungen, im Jahr 2019 
eine Erhöhung der Ausgabenkredits zu beantragen.  Insgesamt hat der Grosse Rat für die 
Instandsetzung der Sportanlage Schorenmatte  sowie für ein Garderobenprovisorium Ausgaben i n 
Höhe von Fr. 7'010'000 bewilligt.  So hoch fiel die Investition nicht wegen luxuriöser Ausstattung 
aus, sondern weil  einige ausserordentliche Massnahmen um Grundwasserschutz getroffen werden  
musste n. Gemäss Ratschlag sollte das «Teilprojekt West» bis im S ommer 2020  abgeschlossen 
werden.  
Grundsätzlich zeigt die überfällige Sanierung die erhoffte Wirkung und verhilft dem  dort 
beheimateten Fussballverein VfR Kleinhüningen zu einem Aufschwung – bisher  v.a. im 
Juniorenbereich. In einem Stadtteil mit einem ausse rordentlich hohen Anteil  an Migrantinnen und 
Migranten sowie sozial benachteiligten Menschen ist das auch  ein wichtiger Beitrag für den 
sozialen Zusammenhalt und für die Gesundheit vieler  Kinder und Jugendlicher.  
Allerdings ist das Teilprojekt West auch je tzt – im April 2021 – noch nicht fertig  gestellt. Viel 
schwerwiegender als diese Verzögerung ist aber, dass die Anlage sowie  insbesondere das 
Garderobengebäude zwar optisch ausgesprochen ansprechend  und schön wirken, aber erhebliche 
funktionale Mängel aufw eisen. Vollkommen  unbefriedigend sind insbesondere folgende Umstände:  
- Es wurden beim Spielfeld im Westen nur zwei Flutlichtmasten angebracht. An  ein Training 
oder gar ein Spiel am Abend ist nicht zu denken, da weite Teile  des Platzes nicht gut 
beleuchtet s ind. 
- Pro Garderobe sind gerade einmal vier Duschköpfe vorhanden. Offenbar wird  vorausgesetzt, 
dass ein wesentlicher Teil der Mannschaften mit bis zu 18  Spielerinnen und Spieler nicht vor 
Ort duscht. Sogar mit der bestehenden  geringen Grösse der Duschräume hätte man 
problemlos sechs Duschköpfe  anbringen können. Die Platzverhältnisse hätten es aber auch 
problemlos  ermöglicht, die Garderobengebäude etwas grosszügiger zu bauen. So, wie es  
jetzt ist, ist es in den Garderoben eng (18 ausgewachsene Spielerinnen un d Spieler plus 
Trainer können sich da kaum gleichzeitig aufhalten).  
- Für die Männer stehen gerade einmal ein WC mit zwei Männertoiletten sowie  zwei Pissoirs 
zur Verfügung. Die Toiletten können nur vom Restaurant aus  betreten werden. Angesichts 
der Tatsache,  dass sich bis zu 8 Mannschaften,  Zuschauer (worunter viele Eltern) sowie 
Gäste der Vereinswirtschaft vor Ort  aufhalten werden, könnten in gewissen Momenten weit 
über 200 Menschen  vor Ort sein.  
- Wenn die Vereinswirtschaft geschlossen ist (und das muss sie a us rechtlichen  Gründen an 
mindestens drei Tagen pro Woche), stehen auf dem Areal  überhaupt keine WCs zur 
Verfügung.  
- Der Lagerraum der Vereinswirtschafts -Küche ist sehr klein.  
- Die Anordnung der Spülbecken für die Fussballschuhe und die Lage der WCs  führt zu  einem 
erheblichen und absolut vermeidbaren und unnötigen  Reinigungsaufwand.  
- Auch ist fraglich, ob ein geeignetes Bauholz ausgewählt wurde. Denn nach  nur wenigen 
Wochen gibt es an den hellen Holzwänden in den Garderoben  überall schon erste Spalten 
und Riss e. 
- Zusätzlich bestehen beim Spielplatz im Osten keinerlei Sitzgelegenheiten z.B.  für 
Grosseltern, welche als Zuschauerinnen und Zuschauer kommen.  
Der Interpellant möchte vom Regierungsrat folgendes wissen:  
1. Sind dem Regierungsrat die beschriebenen Mängel un d Unzulänglichkeiten  bekannt?  2. Wie beurteilt er diese?  
3. Ist er insbesondere bereit, im Rahmen seiner Finanzkompetenz dafür zu  sorgen, dass 
bestehenden Mängel Abhilfe verschafft wird, indem  
a. in allen Garderoben mindestens zwei weitere Duschköpfe angebracht  werden?  
b. auf dem Spielplatz im Westen mindestens zwei weitere Flutlichtmasten  erstellt werden, so 
dass am Abend trainiert und gespielt werden kann?  
c. weitere Toiletten errichtet werden können, die auch ohne Betreten der  Vereinswirtschaft 
erreicht werden können?  
d. evtl. in Kombination mit einem zusätzlichen Toiletten -Anbau auch  zusätzlicher Lagerraum 
für die Küche der Vereinswirtschaft geschaffen  werden könnte?  
e. beim Spielfeld West am Spielfeldrand / am Fusse des  Garderobengebäudes weitere 
Spülbecken für Fussballschu he errichtet  werden (evtl. anstelle der bisherigen Spülbecken 
im überdachten Bereich  neben den Garderoben)?  
f.  beim Spielplatz im Osten Sitzgelegenheiten für ältere oder betagte  Personen geschafft 
werden?  
4. Wie beurteilt der Regierungsrat die vielen Risse in d en Holzwänden der  Garderoben / der 
Vereinswirtschaft?  
Mahir Kabakci  