Interpellation Nr . 103  (Oktober  2019 ) 
betreffend Auslastung der Tramlinie 3 zwischen Burgfeld erhof (vormals 
Burgfelden Grenze) und Gare de Saint-Louis 19.5456.01 
 
Im Dezember 2017 wurde nach längerer Bauzeit die Tra mlinie 3 bis nach Saint-Louis verlängert. 
Seit nunmehr 1 ¾ Jahren fährt das Tram somit regelmässi g bis nach Frankreich. Das Projekt 
wurde u.a. damit begründet, dass man einen Umsteigeef fekt bei den knapp 30'000 französischen 
Grenzgängern erwirken möchte. Deshalb wurde auch an de r Tramendstation ein entsprechendes 
Parkhaus mit 740 Parkplätzen gebaut, an welchem sich der  Kanton Basel-Stadt mit 880'000 Euro 
beteiligt hat (Bund: 2,45 Millionen Euro). 
Für das erste Jahr rechneten die BVB mit 6000'000 zusä tzlichen Passagierfahrten, was aber im 
Jahr 2018 nicht erreicht wurde. Die Linienstatistik im Ge schäftsbericht 2018 der BVB macht nur 
grundsätzliche Aussagen zur Linie 3. Es wird festgehalte n, dass die «nach Saint-Louis 
verlängerte Tramlinie 3 die Erwartungen der BVB in ihrem ersten Berichtsjahr erfüllt» habe. 
Weiter hinten wird dann erwähnt, dass zusätzlich 530'0 00 Fahrgäste verzeichnet werden 
konnten. Diese doch sehr nüchterne bis zurückhaltende Bi lanz lässt aufhorchen. So wird u.a. 
erwähnt, dass «eine wesentliche Steigerung auf diesem S treckenabschnitt erst zu erwarten sei, 
wenn die geplante Wohnüberbauung in den Quartieren entlang der Strecke umgesetzt sei.». 
Mehrfach musste der Interpellant bei Erkundungsreisen a uf der Tramlinie 3 feststellen, dass die 
Linie nach Saint-Louis spätestens ab der Haltestelle «B urgfelderhof» praktisch leer ist. Auch der 
gewünschte Umsteigeeffekt von Grenzgängern auf den ÖV e rscheint bisher kaum eingetreten zu 
sein. So ist die Park & Ride-Anlage an der Endhaltest elle meistens fast leer. Innerhalb 
Frankreichs sind es vor allem Schüler/innen des Gymnasiu ms Mermoz, die das Tram nutzen.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Findet der Regierungsrat, dass die Verlängerung de r Tramlinie 3 nach Frankreich aufgrund 
der vorliegenden Zahlen ein Erfolg ist? Falls ja, au f Grundlage welcher konkreten 
Feststellungen kommt er zu diesem Schluss?  
2. Wie viele Passagiere verkehren im Schnitt pro Tram/ Kurs zwischen der früheren 
Endhaltestelle auf Schweizer Boden und der neuen Endh altestelle «Gare des Saint-Louis»? 
(Auflistung bitte einzeln pro Kurs seit Inbetriebnahme  im Dezember 2017 – sofern möglich) 
3. Wie viele Passagiere benutzen seit der Inbetriebnah me pro Woche das Tram zwischen der 
früheren Endhaltestelle auf Schweizer Boden und der neuen Endhaltestelle «Gare des 
Saint-Louis»? (Auflistung bitte einzeln pro Wochenta g/Woche seit Inbetriebnahme im 
Dezember 2017) 
4. Wie ist die Auslastung der Park & Ride-Anlage an der  Endhaltestelle pro Monat seit 
Inbetriebnahme?  
5. Erkennt der Regierungsrat eine Verlagerung vom Mot orisierten Individualverkehr auf den 
ÖV seit Inbetriebnahme der Tramlinie 3? Falls ja, auf  Grundlage welcher konkreten 
Feststellungen kommt er zu diesem Schluss? 
6. Können weitere Statistiken veröffentlicht werden, welche die Nutzung der Tramlinie 3 
zwischen den besagten beiden Punkten konkretisiert darlege n? 
7. Hat sich durch diese Verlängerung das Finanzergebnis der Linie 3 verbessert oder 
verschlechtert? Bitte um detaillierte Ausführungen.  
8. Wäre eine Bus- statt einer Tramlinie zwischen den be iden Punkten allenfalls nicht 
attraktiver und weniger kostenintensiv? 
9. Ist der Regierungsrat bereit ggf. eine Ausdünnung d es Fahrplans zwischen den besagten 
beiden Punkten, mangels Nachfrage, ins Auge zu fassen? 
Eduard Rutschmann 