Anzug  betreffend Aufstockung von Lehrstellen und Praktika beim 
Kanton  21.5303.01 
 
 
Die wirtschaftliche Situation wirkt sich stark auf die Lehrstellensuche von Schülerinnen und 
Schülern in der 8. und 9. Klasse aus. Bei vielen Betrieben sind Berufserkundun gswochen oder 
Schnuppertage auf Grunde von Corona -Schutzmassnahmen oder Home Office nicht möglich. 
Einige Betriebe verzichten deshalb darauf, alle üblicherweise zu besetzenden Lehrstellen zu 
besetzen.  
Junge Menschen, die nach Abschluss der weiterführenden Schulstufe Berufserfahrung sammeln 
möchten, haben ebenfalls Schwierigkeiten, eine Beschäftigung zu finden. Es ist zu befürchten, 
dass entsprechend – je nach dem gezwungenermassen – auf das Sammeln dieser Erfahrungen 
verzichtet wird, und somit wertvolle pra ktische Kenntnisse nicht erworben werden können. Bei 
späteren Bewerbungen sind deshalb weniger Arbeitszeugnisse vorhanden, und das 
Qualifikationsprofil ist schwächer.  
Da der Kanton während der Corona -Krise in wenigen Abteilungen durch Cross -Working in 
pand emiebedingt hoch ausgelasteten Ressorts zwar weniger Ressourcen zur Verfügung hat, 
ansonsten aber einen mehr oder weniger unveränderten Personalbestand aufweist, könnten dort 
weitere Lernende ausgebildet werden. Parallel dazu wäre es möglich, das Praktikum sangebot in 
diversen Bereichen aufzustocken.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
- In welchen Bereichen das maximale Verhältnis von angebotenen Lehrstellen zu den 
Kapazitäten der Berufsbildner noch nicht erreicht ist.  
- In welchen dieser Bereiche auf August 2021 weitere Lehrstellen geschaffen werden können.  
- Inwiefern dabei sowohl das Berufsattest als auch das Eidgenössische Fähigkeitszeugnis 
berücksichtigt werden kann.  
- In welchen Bereichen Lernende, die pandemiebedingt den  Lehrbetrieb wechseln müssen, 
bereits möglichst zeitnah zusätzlich durch den Kanton aufgenommen werden können.  
- In welchen Departementen und Abteilungen das Angebot von Praktikumsstellen in 
diversesten Berufsbereichen ausgebaut werden kann.  
Annina von Falke nstein, Michael Hug, Christoph Hochuli, Jérôme Thiriet, Sandra 
Bothe, Bülent Pekerman, Balz Herter, Daniel Albietz, Lorenz Amiet, Sebastian Kölliker, 
François Bocherens, Franziska Roth, Salome Hofer, Niggi Daniel Rechsteiner, Jenny 
Schweizer, Catherine Ali oth, Beatrice Messerli, Edibe Gölgeli, Laurin Hoppler, Raphael 
Fuhrer  