Interpellation Nr . 135 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Zugänglichkeit  des Kollegiengebäudes der Universität während 
der Herbstmesse 2022  22.5557.01 
 
Während der Herbstmesse 2022 wurde Bewachungspersonal eingesetzt, um der Öffentlichkeit 
den Zugang zum Kollegi engebäude der Universität Basel zu verwehren. Damit wurde verhindert, 
dass  Besucherinnen und Besucher des Petersplatzes die sanitären Anlagen im Erdgeschoss des 
Gebäudes  nutzen konnten.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung  folgender Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat nicht auch der Meinung, dass es der Universität als von den  
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern finanzierte Institution gut anstehen würde, wenn  
Besucherinnen und Besucher der Herbstmesse am Petersplatz (häufig Fami lien mit 
Kindern) die  Toiletten des Kollegiengebäudes im Erdgeschoss benutzen dürften? Im Sinne 
von „nette Toilette"  wird dies ja von allen (privat geführten) Restaurants in der Stadt 
erwartet und von vielen auch  geleistet.  
2. Ist der Regierungsrat nicht auch  der Meinung, dass ein Teil der wohl beträchtlichen 
Ausgaben für  eine private Bewachungsfirma (an allen drei Eingangstüren postierte 
Bewacher) in Zukunft sinnvoller  - und für die Universität sym pathiebringender - für die 
regel mässige Reinigung und Betreuun g der  Toilettenanlagen eingesetzt werden könnten?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, über den Universitätsrat abklären zu lassen, was das Rektorat 
der Universität Basel bewogen hat, das Kollegiengebäude während der Herbstmesse von 
einer privaten  Bewachungsfirma  derart rigoros für die Öffentlichkeit unzugänglich zu 
machen? Und falls die  Universität der Meinung sein sollte, dass der Lehrbetrieb zu stark 
gestört werden könnte - ob sich  dies nicht durch verhältnismässigere Mittel (z.B. einfaches 
Absperrband zur erst en Etage,  regelmässige Kontrollgänge etc.) lösen liesse?  
Bruno Lötscher  