  Anzug betreffend Massnahmen um den Kauf von Hunden aus prekären 
Verhältnissen zu steuern  20.5390 .01 
 
Auch in Basel haben viele Menschen Hunde als Haustiere. Dies e können aus einer Hundezucht stammen, sei es 
von hier  oder aus dem Ausland. Gerade im Ausland werden Hundezucht -Anlagen teilweise in Kellern 
bewirtschaftet, auch  illegal. Die Tiere müssen ihr Dasein in erbärmlichen Verhältnissen, ohne Tageslicht und in 
viel zu kleinen Käfigen  fristen.  
Nicht selten gelangen d iese Hunde auf fragwürdigen Wegen  zu uns, werden teils im Internet mit Bild aus 
dubiosen  Quellen angeboten, oder auf eba y.com zur Versteigerung platziert und dann auf Autobahn Raststätten 
an die  Käuferinnen übergeben.  
Bei solch nicht offiziellen Zuchtstationen wurden dann häufig keine Imp fungen und keine tierärztlichen Kontrollen  
gemacht. Dies ist insbesondere wichtig, weil es sich bei einigen Ländern in Südosteuropa um Gebiete handelt, 
wo auch Tollwut vorkommt.  
In manchen Tierheimen in der Schweiz sind die Plätze voll belegt; es gibt also  viele Hunde, die auf ein gutes 
Plätzchen  warten.  
Die Hunde -Steuern sind in der Schweiz kommunal geregelt.  
Die jährliche Steuer für einen Hund im Kanton Basel -Stadt beträgt  
 160 Schweizer Franken in der Stadt Basel  
 150 Schweizer Franken in Riehen  
 120 Schweizer Franken in Bettingen  
In einigen deutschen Städten hat man das Problem über die Hundesteuer gelöst. Hundebesitzer, die Tiere aus 
dem Tierheim kaufen, sollen in diesem Fall indirekt belohnt werden, indem deren Hundesteuer halbiert wird.  
Natürlich w erden auch in Zukunft Leute bevorzugt Rasse nhunde bei einem Züchter kaufen wollen, von 
irgendwoher  oder auch von hier. Dennoch gilt es aus den Erfahrungen deutscher Städte wie Frankfurt zu 
profitieren und sich in  Basel -Stadt ähnliche Gedanken zu machen. In  Mannheim werden Besitzer von Hunden, die 
ihre Lieblinge aus dem  Tierheim adoptiert haben, sogar ganz von der Hundesteuer befreit.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten : 
1. Ob er sich vorstellen kann, eine Halbierung der Hund esteuern mit Herkunft aus Tierheimen zu bestimmen 
/ definieren?  
2. Ob man bei der Herkunftsbestimmung/Definition, was ein vertrauenswürdiges Tierheim ist, auf örtliche 
Tierschutzvereine Bezug nehmen könnte?  
3. Ob es sinnvoll wäre, den SKN Theorie - und Praxiskurs  in angepasster Form wieder einzuführen?  
4. Ob es andere Möglichkeiten gibt, die Menschen stärker für das Thema "Hundeherkunft" zu sensibilisieren?  
Kerstin Wenk, Sandra Bothe, Beat Leuthardt, Franziska Reinhard, Joël Thüring, Esther Keller  
 
 