Anzug  betreffend Infrastruktur für Schwimmunterricht an der 
Primarschule  21.5424.01 
 
 
 
 
An den Primarschulen wird obligatorisch Schwimmunterricht erteilt. Die Kapazität der im Kanton 
Basel -Stadt zu diesem Zweck zur Verfügung stehenden Schwimmhallen ist d erzeit voll 
ausgelastet. Die Schwimmhallen sind zudem nicht optimal über den Kanton verteilt. 
Voraussetzung, dass in Grossbasel Ost genügend Wasserfläche zur Verfügung steht, ist, dass die 
Schwimmhalle Sesselacker auf dem Bruderholz weiterhin in Betrieb ge halten und von der 
Primarschule genutzt werden kann. Im Kleinbasel nutzt die Primarschule die Schwimmhalle des 
Gymnasiums Bäumlihof mit. Besonders unbefriedigend ist die Situation in Grossbasel West. Dort 
müssen Primarklassen für den Schwimmunterricht ins Kleinbasel fahren, was mit grösserem 
Verlust an Unterrichtszeit und einigem personellen Aufwand (zweite Begleitperson) verbunden ist.  
Da die Schülerzahlen an der Primarschule auch weiterhin zunehmen werden, wird es künftig aller 
Voraussicht nach bei der Du rchführung des Schwimmunterrichts zu Engpässen kommen. Um 
diesem Umstand entgegenzuwirken, braucht es heute schon Überlegungen, wo und wie den 
Schulen zusätzliche, ganzjährig nutzbare Wasserflächen zur Verfügung gestellt werden können, 
die den Ansprüchen v on Primarschulkindern (z.B. mit höhenverstellbaren Böden) genügen.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie sich die Kinderzahlen voraussichtlich in den kommenden 5 –10 Jahren an der 
Primarschule in unserem Kant on entwickeln und für wie viele Lektionen künftig 
Schulschwimmhallen für den obligatorischen Schwimmunterricht nötig sein werden.  
2. In welchen bestehenden Schulschwimmhallen künftig dieser Unterricht für welche 
Primarschulstandorte angeboten werden soll.  
3. Mit welchen Massnahmen dem heutigen Umstand begegnet werden soll, dass 
Primarschulklassen mit grossem zeitlichen und personellen Aufwand die halbe Stadt 
durchqueren müssen, um zu einer Schwimmhalle zu gelangen.  
4. Ob er bereit ist, insbesondere in Grossbasel Wes t zusätzliche Schwimmhallenkapazitäten zu 
erstellen (oder allenfalls von Dritten anzumieten).  
5. Welche Standorte dafür in Frage kommen und in welchem zeitlichen Rahmen diese 
Lösungen umgesetzt werden können.  
Stefan Wittlin, Tim Cuénod, Alex Ebi, Thomas Müry,  Oliver Bolliger, René Brigger, 
Salome Hofer, Bülent Pekerman, Jessica Brandenburger, Alexandra Dill, Johannes 
Sieber, Lukas Faesch, Michela Seggiani, Tonja Zürcher, Claudio Miozzari, Catherine 
Alioth, Joël Thüring, Sasha Mazzotti, Christoph Hochuli, Beatr ice Messerli, Luca 
Urgese, Sandra Bothe, Franziska Roth, Marianne Hazenkamp -von Arx, Barbara Heer, 
Nicole Amacher, Mehmet Sigirici, Beat K. Schaller, Jean -Luc Perret, Karin Sartorius, 
Brigitte Gysin  