  
Schriftliche Anfrage  betreffend  den neusten Entwicklungen im 
Rheinhafen  21.5101.01 
 
Gemäss Medienberichten (BZ vom 28.01.2021) hat der Regierungsrat als Gegenleistung für 
ihre Unterzeichnung des Rahmenvertrages "über die ortsbild - und denkmalverträgliche  
bauliche  Weiterentwicklung am Ostquai des Rheinhafens Kleinhüningen zwischen dem 
Kanton Basel -Stadt,  den Schweizerischen Rheinhäfen, der Rhenus Port Logistics AG sowie 
der Freiwilligen Basler  Denkmalpflege und dem Basler Heimatschutz vom 2./3. Dezember 
2020" (Geschäft P 210050) der  Rhenus Port Logistics AG die Erlaubnis erteilt, deren Silo am 
Westquai über das Jahr 2029 hinaus  betreiben zu dürfen.  
Dazu stellen sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich die Regierung ersuche:  
A) Vereinbarung mit Rhenus  
1. Welche Liegenschaften oder Gebäude sind Bestandteil des genannten 
Rahmenvertrages,  insbesondere ist das genannte Silo der Rhenus Port Logistics AG 
am Westquai Bestandteil dieses  Rahmenvertrages?  
2. Besteht eine separate Vereinbarung mit Rhenus betreffend das  genannte Silo oder 
wurde  diesbezüglich bereits ein neuer Baurechtsvertrag mit Rhenus in Aussicht gestellt 
oder gar  unterzeichnet?  
3. Wird Rhenus, wie im Zeitungsartikel dargestellt, der We iterbetrieb des genannten Silos 
über das  Jahr 2029 hinaus zugesichert und falls ja, bis wann?  
4. Falls dem so ist: Teilt die Regierung die Auffassung des  Anfragenden, dass ein Silo nur 
mit Schienenanschluss betrieben werden kann und es aus verschiedenen Gründen 
unzumutbar ist,  ein Silo nur per Wasser und Strasse zu erschliessen ? 
5. Welche Auswirkungen auf die Zukunft der Haf enbahn geht somit vom möglichen 
Weiterbetrieb  eines Silos am Westquai aus?  
6. Geht die Regierung davon aus, dass aus Gründen der Gleichbehandlung auch andere  
Baurechtnehmer am Westquai einen Weiterbetrieb ihrer Inf rastruktur über das Jahr 
2029  hinaus einfordern werden?  
B) Zeitlicher Ablauf der Kommunikation  
Nur sofern die Kernaussage im obenstehenden Presseartikel stimmt und der Weiterbetrieb 
des Silos  am Westquai tatsächlich über das Jahr 2029 hinaus bewilligt wurd e, stellen sich 
folgende Fragen zur  Informationspolitik der Regierung:  
7. Gemäss dem obengenannten Presseartikel war der Rahmenvertrag unter den Parteien 
bereits  im Oktober 2020 inhaltlich fertig ausgehandelt. Kann die Regierung diese 
Aussage bestätigen?  
8. Wann  wurde der bereinigte Rahmenvertrag den Parteien zur Unterschrift zugestellt?  
9. Wie begründet die Regierung die zeitliche Abfolge von Einigung zwischen den 
Parteien,  Unterzeichnung des Rahmenvertrages (drei Tage nach der Abstimmung über 
den Bau des  Hafenbeck ens 3) und Beschluss des Regierungsrates?  
10. Kann die Regierung einen Zusammenhang zwischen diesem Zeitplan und dem parallel 
dazu  laufenden Abstimmungskampf über das Hafenbecken 3 klar verneinen?  
11. Teilt die Regierung die Ansicht des Anfragenden, das s bei der S timmbürgerschaft die 
Kenntnis  über den langfristigen Weiterbetrieb von Hafeninfrastruktur (Silo) am 
Westquai auch nach  Inbetriebnahme des Hafenbeckens 3 einen gewissen Einfluss auf 
die Meinungsbildung im  Abstimmungskampf hätte haben können?  
C) SBB Cargo un d GBN  
Am 26.01.2021 gaben die SBB bekannt, dass sie infolge der Ertragsausfälle wegen Covid -19 
ihr Immobilien - und Investitionsprogramm bis 2025 um insgesamt 700 Mio. CHF reduzieren 
müssen.  
Dazu folgende Fragen:  
12. Welche Auswirkungen hat dieser Entscheid der  SBB auf das Gateway Basel Nord 
(GBN) und  somit auf den Bau des Hafenbeckens 3?  
13. Sind dadurch für das Projekt GBN neue Verzögerungen zu erwarten?    
14. Besteht die Gefahr, dass sich die SBB Cargo aus dem P rojekt als Investor zurückzieht 
und allenfalls nur noch da s Land im Baurecht zur Verfügung stellen wird?  
Lorenz Amiet  