 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend unklare Aussagen beim Notruf der Polizei  22.5051 .01 
 
Durch meine Tätigkeit in der Pressestelle für die Scheichs aus Abu Dhabi, hatte  ich lange eine ausländische 
Handy Nummer. Seit zwei Jahren habe ich nun eine  Handy -Nummer  mit Schweizer Nummer.  
Rief ich mit der ausländischen Handy Nummer in Basel z.B. den Notruf der  Polizei an, kam es öfters vor, dass der 
Polizist am anderen Ende der Leitung den  Notruf nicht als richtig anerkannte und einfach sagte: „Sie rufen mit 
einer  ausländischen Nummer an". Nach meiner Meinung spielt es keine Rolle, was  man für eine Nummer hat. In 
diesem Zusammenhang folgende Fragen an das  Polizei Departement von mir als Grossrat:  
1. Macht es einen Unterschied, wenn man den Polizei Notruf anruft, wenn  man eine ausländische Handy 
Nummer hat?  
2. Werden bei der Polizei nicht alle Anrufe, egal aus welchem Netz, gleich  behandelt?  
3. Rät die Polizei, allen Menschen, die in Basel wohnen, eine Schweizer  Handy Nummer zu haben? Oder 
kann man in Basel auch mit einer  ausländ ischen Handy Nummer glücklich und friedvoll leben?  
4. Wie muss ich konkret die Aussagen der Polizisten verstehen, die bei mir  bemängeln, man nehme meine 
Handy Nummer nicht ernst, da ich aus  dem Ausland anrufe? Dabei bin ich ja in Basel und man kann den 
Basler Notruf gar nicht aus dem Ausland, sondern nur aus Basel, anrufen.  
Eric Weber  
 
 
 