Interpellation Nr . 86 (September  2022 ) 
betreffend  Verwaltung macht Politik  22.5372.01 
 
Im Leitfaden zur Öffentlichkeitsarbeit von Regierungsrat und kantonaler Verwaltung werden unter  
anderem die Grundsätze betreffend Öffentlichkeitsarbeit des Kantons vor  Abstimmungen  
festgehalten. Darin steht, dass der Regierungsrat und die Kantonale Verwaltung verpflichtet sind 
«aktiv  zu kommunizieren und in Zusammenarbeit mit den Medien die freie und unverfälschte  
Meinungsbildung der Öffentlichkeit zu ermöglichen».  
In jüngster Vergangenheit wurden jedoch vor allem im Zusammenhang mit der Diskussion rund um 
die «Klimagerechtigkeitsinitiative» diese Grundsätze von der öffentlichen Verwaltung vermehrt  
missachtet. Dabei gilt es festzuhalten, dass sich bislang nicht mal der G rosse Rat geschweige 
denn die  Stimmbevölkerung zur Initiative geäussert hat. Diese stimmt frühstens im November über 
die Initiative  und einen allfälligen Gegenvorschlag ab.  
So erläutert der Leiter der neuen Fachstelle Klima im Präsidialdepartement, Till Be rger, in einem  
Interview mit der bz vom 20. Juni 2022, dass seine Kernaufgabe im Wesentlichen «die Umsetzung 
der Klimagerechtigkeitsinitiative» sei. Wenn die Fachstelle Klima sich bereits jetzt die Umsetzung 
der Initiative zur Aufgabe gemacht hat, werden d ie Stimmberechtigten und die Grundsätze unserer  
Demokratie komplett überga ngen.  
Der Grundsatz der verhältnismässigen Information im Abstimmungskampf und der freien und  
unverfälschten Meinungsbildungsmöglichkeit wurden jüngst auch vom Amt für Umwelt und Ene rgie 
offensichtlich missachtet. Auf der vom Kanton betriebenen und f inanzierten Webseite 
umweltbasel .ch erschien ein Portrait von Roman Künzler, Gewerkschaftssekretär und Mitglied der  
Klimagerechtigkeitsinitiative. Im genannten Artikel bringt Roman Künzler  seine Meinung und sein  
Engagement deutlich zum Ausdruck. Das Portrait wird zudem mit Fotos ergänzt, auf dem die 
Plakate  zur Klimagerechtigkeitsinitiative prominent zu erkennen sind. Nicht zuletzt wird auch das 
Logo gezeigt  und die Homepage der Initiative auf der Seite verlinkt.  
Als abschliessendes Beispiel, in dem die Verwaltung offenkundig eine einseitige Haltung vertritt, 
gilt es  die Veranstaltung «Klima und nachhaltige Stadtentwicklung. Von Netto -Null und kurzen 
Wegen» des  Stadtteilsekretariats Kleinbas el vom 29. August 2022 zu erwähnen. Dass Axel 
Schubert als Referent  und Mitglied des Initiativkomitees zur Klimagerechtigkeitsinitiative seine 
Standpunkte an einem Anlass  der öffentlichen Verwaltung ausführlich kundtun konnte, ist mehr als 
nur fragwürdig.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat um die Beantwortung der  
folgenden Fragen:  
1. Was versteht der Regierungsrat unter einer aktiven Kommunikation und die Ermöglichung  
der freien und unverfälschten Meinungsbildung der Öffentlichkei t in Zusammenarbeit mit  den 
Medien?  
2. Wie steht der Regierungsrat zur wiederholten Missachtung des Leitfadens zur  
Öffentlichkeitsarbeit?  
3. Wie steht der Regierungsrat zur Aussage von Till Berger betreffend Aufgabe der Fachstelle  
Klima?   
a. Erfolgten die Aussagen von Till Berger in Absprache mit der Departementsführung?  
4. Welche Vorgaben hat die Fachstelle Klima hinsichtlich der Umsetzung der  
Klimagerechtigkeitsinitiative?  
5. Auf welcher rechtlichen Grundlage betreibt der Kanton Basel -Stadt die Website  
umweltbasel.ch al s Umwelt - und Klimapolitische Plattform?  
6. Wie gedenkt der Regierungsrat, die politische Neutralität der Stadtteilsekretariate - 
insbesondere i m Rahmen von Abstimmungskämpfen sicherzustellen?  
7. Wie gedenkt der Regierungsrat, angesichts der genannten Vorkommnis se, die freie und  
unverfälschte Meinungsbildung in der Öffentlichkeit bis zum Urnengang sicherzustellen?  
bz Interview mit Till Berger: https://www.bzbasel,ch/basel/basel -stadt/neue -f3chs telle-klima -herr-berger -wie-lange-
hat-basel -stadt -noch -zeit-um-netto -nufl-zu-erreichen -ld.2305020  
Portr ait Roman Künzler: https://www.umweltbasel,ch/p ortraets/roman -kuenzler/  Veranstaltung Stadtteilsekretariat Kleinbasel:  
https://kleinbasel.stadtteil sekretariatebasel.ch/news/detail?tx news pi l%5Baction%5D=detail&tx news 
pi1%5Bcontroller%5D=News&tx news pi1%5Bnews%5D=60&cHash=8e3fd92eQf7cc665016c959b7c3l48ec  
Lukas Faesch  