 
Motion betreffend Senkung der Bewilligungshürden fa ssadenintegrierter 
Solarenergienutzung 19.5035.01 
 
2017 wurde das neue Energiegesetz im Kanton Basel-S tadt in Kraft gesetzt und auch die nationale 
Energiestrategie beschlossen. Die Energiegesetzgebu ng hat unter anderem zum Ziel, den altersbedingten 
Wegfall der Kernenergie mit möglichst viel erneuerb arer Energie zu ersetzen. National wurde der 
Energiegewinnung eine höhere Bedeutung (z.B. gegenü ber Naturschutz) eingeräumt. Dabei kommt der 
Photovoltaik (PV) eine besondere Bedeutung zu. In d er Vergangenheit wurden Solaranlagen fast nur auf D ächern 
platziert. Zunehmend gibt es auch gut integrierte P V Anlagen in Fassaden (z.B. Grosspeter Tower, AUE N eubau) 
und es gibt Beispiele, wo die Stadtbildkommission d en Bau so erschwert hat, dass Bauherren den Mehrauf wand 
gemieden haben. 
Fassadenanlagen machen vor allem Sinn, wenn sie an grossen Büro- oder Industriegebäuden oder 
Mehrfamilienhäusern in wenig sensiblen Zonen angebr acht sind. Einerseits leisten solche Anlagen einen 
relevanten Beitrag an eine nachhaltige Energiegewin nung und andererseits tritt der Stadtbildschutz bei  ihnen 
eher in den Hintergrund als bei kleinen, in sensibl en Zonen erstellten Fassadenanlagen. Sinnvollerweis e definiert 
man diese Anlagen mit einer Geschosszahl und einer Flächen- oder Leistungszahl. Ausserdem sind aus 
ästhetischer Sicht homogen gestaltete, also ohne si chtbare Zellen gefertigte, Anlagen zu fordern. 
Der Abbau von Bewilligungshürden von Solaranlagen h at bereits eine kantonale und nationale Historie. 
Anfänglich wurden Anlagen auf dem Dach von der Stad tbildkommission wesentlich erschwert. Später wurde im 
nationalen Raumplanungsgesetz klar geregelt, dass d ie Kantone die Solarenergienutzung auf Dächern nich t 
stärker einschränken dürfen als die Regelung des Bu ndes (Vgl. Art. 18a RPG)[i]. Gewisse Kantone haben zudem 
bereits bewilligungsfreie Fassadenanlagen definiert . 
In diesem Sinne wird der Regierungsrat beauftragt, innert eines Jahres eine Gesetzesänderung vorzuschl agen, in 
dem auch Anlagen im Meldeverfahren und ohne Prüfung  durch die Stadtbildkomission zuzulassen sind, wenn  sie 
vordefinierte Gestaltungsaspekte berücksichtigen wi e z.B. eine minimale Grosse (100m2) oder minimale L eistung 
(12 Kilowatt Peak) aufweisen, homogen und fassadeni ntegriert gestaltet sind, sowie an Gebäuden in 
Nummernzonen mit mindestens vier Geschossen angebra cht sind. 
Aeneas Wanner, David Wüest-Rudin, Thomas Grossenbac her, Jörg Vitelli, René Brigger, Katja 
Christ, André Auderset 
 
 