  Anzug  betreffend Experimentierzone und Experimentierstatus für klimafreundliches 
Bauen  21.5745. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Erstellung, Betrieb und Abriss von Gebäuden verursachen rund 40% des weltweiten CO 2-Ausstosses. Ein ideales 
Feld also, um die negativen Folgen des Klimawandels einzudämmen. Basel -Stadt gilt als Architekturstadt und die 
Bautätigkeit in unserem Kanton ist gross. Mit den Transformationsarealen kommen neue bebaubare Flächen 
hinzu. Nachhaltige Lösungen beim Bauen sind möglich und sollen stärker vorangetrieben werden.  
Basel -Stadt verfügt damit über besonders grosse Chancen, Erfahrungen im nachhaltigen Bauen zu sammeln. 
Dabei sollen auch Bauweisen, die heute noch Pionierstatus hab en, erprobt werden können. Erste Projekte wie 
z.B. das Wohnatelierhaus Erlenmatt Ost oder das ELYS wirken inspirierend. Der Regierungsrat soll die 
Rahmenbedingungen dafür schaffen, damit dieser Weg weiter beschritten werden kann und so die gewonnenen 
Erfah rungen in das Repertoire der städtischen Bauweisen einfliessen können. Bestehende Vorschriften und 
Auflagen können jedoch zuweilen dazu führen, dass klimafreundlichere Lösungen erschwert werden.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet deshalb den Regieru ngsrat zu prüfen und zu berichten:  
 Inwiefern beim Bauen und Sanieren mehr Spielraum für nachhaltige Innovationen und Experimente 
geschaffen werden können und welche gesetzlichen Rahmenbedingungen den Spielraum allenfalls 
unnötig schmälern.  
 Ob eine „Experim entierzone“ geschaffen werden kann mit dem Ziel, nachhaltige und schlanke Bauweisen 
zu testen unter vereinfachten Auflagen und ggf. Abweichungen von den bestehenden Regeln, wenn 
dadurch klimafreundlichere Bauten erreicht werden können.  
 Ob für Bauten eine A rt „Experiment -Status“ geschaffen werden kann, der mittels Kriterien (beispielsweise 
von einer Fachkommission entwickelt) und unter entsprechenden Auflagen Ausnahmebewilligungen 
zulässt.  
 Ob geeignete Areal(teile) oder Flächen speziell ausgewiesen werden können, auf denen ausschliesslich 
„Experimentierprojekte“ bewilligt werden.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 