Interpellation Nr . 120 (Oktober  2020) 
betreffend Massnahmen zum Schutz vor synthetischen Cannabinoiden  20.5386.01 
 
Seit diesem Jahr werden auch in der Schweiz auf dem Schwarzmarkt vermehrt Cannabisprodukte 
verkauft, welche synthetisch behandelt worden si nd. Dies ist sehr gesundheitsgefährdend, da der 
Konsum von chemisch gestrecktem Cannabis starke Nebenwirkungen (wie beispielsweise 
Erbrechen, Ohnmacht, starke Halluzinationen) auslösen kann. Der Konsum von synthetischem 
Cannabis kann unter Umständen tödlic h enden und in der Schweiz sind dieses Jahr bereits 
Jugendliche in Luzern und Zollikofen mit Verdacht auf Mischkonsum von Substanzen und 
synthetischem Cannabis gestorben. Vor ein paar Tagen gab es nun auch in Basel einen tragischen 
Todesfall eines 15 -jährigen mit Verdacht auf Mischkonsum und verunreinigte Substanzen.  
Die Gründe für den Anstieg von synthetischem Cannabis auf dem Schwarzmarkt sind vielfältig. Es 
besteht eine deutliche Überproduktion von CBD -Cannabis, welches auf dem ordentlichen 
Vertriebsweg  mangels Nachfrage nicht abgesetzt werden kann. Mittels Besprühung mit 
synthetischen Cannabinoiden wird dieser CBD -Hanf nun auf dem Schwarzmarkt zum Verkauf 
gebracht, um Profit daraus zu schlagen. Dabei bestehen weder Jugendschutz, noch 
Qualitätskontrolle.   
Seit Juli 2019 besteht das stationäre Drug Checking „DIBS“ als Pilotprojekt im Auftrag der 
Abteilung Sucht. Dieses hat jeden zweiten Montag geöffnet und rund 10 Personen können ihre 
mitgebrachten Substanzen auf die Inhaltsstoffe testen. Die Nachfrage nac h den Substanzanalysen 
ist vorhanden, doch das DIBS ist zurzeit voll ausgelastet. Die Anfragen, um Cannabis testen zu 
lassen, sind zudem in allen Drugchecking -Angeboten der Schweiz angestiegen.  
Die Regulierung in der Cannabisfrage ist aufgrund der zögerli chen und mutlosen Haltung des 
Bundesamts für Gesundheit (BAG) vor eineinhalb Jahren leider vollständig zum Erliegen 
gekommen. Nun kommt aber wieder Bewegung in die Angelegenheit. Neben dem Nationalrat hat 
nun im September auch der Ständerrat grünes Licht f ür Studien zur Cannabis -Abgabe erteilt. Jetzt 
muss noch das Parlament entscheiden. Bis anhin konnte keine der projektierten Cannabis -
Abgaben gestartet werden und auch in Basel liegt der Versuch auf Eis. Dies dauert aus Sicht der 
Fachgremien und Fachpersone n alles viel zu lange und gerade auch aufgrund der aktuellen 
gesundheitsgefährdeten Situation mit verunreinigtem Cannabis und dem Mischkonsum von 
Substanzen ist ein entschiedeneres V orgehen dringend angezeigt.  
Aus diesen Gründen bitte ich den Regierungsra t folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welche Sensibilisierungsmassnahmen im Bereich der synthetischen Cannabinoide sowie 
des Mischkonsums von Substanzen sind bei welchen Zielgruppen bis anhin umgesetzt 
worden?  
2. Welche Sensibilisierungsmassnahmen im Bereich der synthetischen Cannabinoide sowie 
des Mischkonsums von Substanzen sind weiter geplant? Welche Zielgruppen werden dabei 
fokussiert?  
3. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass die Testmöglichkeiten des Pilotprojekts DIBS erhöht 
werden müssen? Wird ein Ausbau auf  eine wöchentliche Öffnung bzw. weitere Massnahmen 
angestrebt?  
4. Ist das Labor des Instituts für Rechtsmedizin aktuell in der Lage eine allfällige Erhöhung des 
Drug Checkings zu bewältigen? Welche Massnahmen müssten diesbezüglich getroffen 
werden?  
5. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass die Regulierung des Cannabiskonsums 
vorangetrieben werden muss und mit welchen Massnahmen soll entsprechend Einfluss 
darauf genommen werden?  
6. Welcher Fahrplan besteht für den Beginn der Cannabis -Abgabe im Kanton Basel -Stadt? Ab 
welchem Datum rechnet der Regierungsrat mit einem möglichen Start?  
Oliver Bolliger  