 
Motion betreffend Erhöhung der Velofreundlichkeit der Basler Innenstadt  20.5045 .01 
 
Ein hoher Anteil an emissionsarmen Verkehrsmitteln trägt unbestritten zur Attraktivität einer Stadt bei.  Basel ist 
bereits eine velofreundliche Stadt, doch es gibt noch u ngenutztes Potential. Nicht  nachvollziehbare Fahrverbote 
für Velos sollten wo immer möglich vermieden werden. Genau diese gibt  es jedoch bei den reinen 
Fussgängerzonen, die durch das Verkehrskonzept Innenstadt geschaffen  wurden.  
Das Verkehrskonzept enthält  die Regelung, dass nicht -gewerbliche Velofahrende gewisse Strassen auch  
ausserhalb der Sperrzeiten nicht befahren dürfen - so unter anderem die Freie Strasse. Dies führt zur  
unverständlichen Situation, dass Lieferwagen zwischen 5 und 11 Uhr morgens in der  Freien Strasse  zirkulieren 
dürfen, während Velofahrende absteigen und laufen müssen.  
Die Motionäre laden die Regierung dazu ein, dem Grossen Rat einen Vorschlag zu unterbreiten, wie das  
Verkehrskonzept Innenstadt dergestalt angepasst werden kann, dass Vel ofahrende ausserhalb der  Sperrzeiten 
die autofreie Kernzone befahren dürfen. Begründbare Ausnahmen sollen dabei nach wie vor  möglich sein und 
entsprechend beschildert werden, bspw. bei besonders beengten Platzverhältnissen  wie beim Rheinsprung.  
Esther Kell er, David Wüest -Rudin, Beatrice Isler, Christian C. Moesch, Kaspar Sutter, Jérôme 
Thiriet, Sandra Bothe  
 
 
 