  Interpellation Nr. 28 (März  2020)  
betreffend Auswirkungen des geltenden Veranstaltungsverbots  20.5098 .01 
 
Bekanntlich gilt aktuell aufgrund des Corona -Virus ein Veranstaltungsverbot für Veranstaltungen von über 1000 
Teilnehmenden. In Basel -Stadt brauchen Veranstaltungen ab 200 Teilnehmenden zudem eine Bewilligung des 
Gesundheitsdepartements. Von diesem Verbot ist die Veranstaltungsbranche besonders betroffen. Bereits 
werden auf Bundesebene und auf kantonaler Ebene Entlastungsmassnahmen für betroffene Unternehmen, 
insbesondere die unbürokratische Bewilligung von Kurzarbeit, diskutiert.  
In der Veranstaltungsbran che sind namentlich Kulturschaffende, Künstlerinnen sowie Veranstaltungstechniker 
häufig selbständigerwerbend und/oder auf Stundenbasis angestellt. Sie haben keine Möglichkeit zur Kurzarbeit 
und sind gegen Arbeitslosigkeit nicht versichert, so dass sie vom  Veranstaltungsverbot besonders hart betroffen 
sind. Nicht nur die bereits abgesagten Veranstaltungen, sondern vor allem auch die Unklarheit der Dauer des 
Veranstaltungsverbots bzw. der Bewilligungspflicht führt dazu, dass Selbständigerwerbende kaum mehr A ufträge 
erhalten und immense Umsatzeinbussen verzeichnen, deren Höhe und Dauer ebenfalls unbekannt ist.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die kurz -, mittel -, langfristigen wirtschaftlichen Auswirkungen bzw. 
finanziellen Einbussen für die Veranstaltungsbranche im Kanton ein, insbesondere von jenen 
Unternehmen, welche keine Möglichkeit zur Anmeldung von Kurzarbeit haben?  
2. Weiss der Regierungsrat wie viele Betriebe  und deren Auftragnehmende/Freelancer von den 
Einschränkungen betroffen sind? Steht der Regierungsrat mit diesen bereits in Kontakt und kennt er deren 
Anliegen?  
3. Rechnet der Regierungsrat mit einer Zunahme von Konkursen im Kanton in der Veranstaltungsbra nche 
durch das geltende Veranstaltungsverbot?  
4. Was könnte der Kanton tun, um vom Veranstaltungsverbot besonders stark betroffene Unternehmen und 
freie Mitarbeitende in dieser Ausnahmesituation Unterstützung zu gewähren?  
5. Wäre insbesondere die Einrichtung eines Veranstaltungsverbots -Härtefallfonds zugunsten von stark 
betroffenen Unternehmen und freien Mitarbeitenden und zur Sicherung von Arbeitsplätzen denkbar und 
rechtlich zulässig? Wenn ja:  Wäre der Regierungsrat bereit, die Schaffung eines solchen Härtefallfon ds 
zur Ausrichtung von Ausfallentschädigungen an die Hand zu nehmen?  
6. Wäre der Kanton anderweitig bereit, von der Situation besonders stark betroffene Kleinunternehmen, 
Kulturschaffende und Künstlerinnen zu unterstützen (z.B. durch kostenlose (Rechts -)Bera tung, tiefere 
Raummieten bei kantonseigenen Räumlichkeiten, Schaffung von mehr Planungssicherheit in der 
Veranstaltungsbranche etc.)?   
7. Wie bringt sich der Regierungsrat aktuell auf Bundesebene bei der Findung einer Lösung für stark 
betroffene Unternehmen e in?  
8. Wie verhält sich der Kanton selbst als Veranstalter in der jetzigen Situation? Hält er an seinen durch seine 
Dienststellen organisieren Veranstaltungen unter 1000 Teilnehmenden fest und/oder besteht intern ein 
Planungsstopp? Entschädigt der Kanton Die nstleistende, wenn eine Veranstaltung abgesagt bzw. 
verschoben werden musste?  
9. Wie sieht die Praxis bei der Bewilligung von Veranstaltungen ab 200 Teilnehmenden aus? Werden 
gestellte Gesuche kurzfristig und unbürokratisch bewilligt? Welche konkreten Kriteri en führen zu einer 
Bewilligung und welche zu einer Absage? Welche Massnahmen (Bsp. Hygiene, Datenerfassung, 
Verhältnis Teilnehmer/Platz) können von Veranstaltern ergriffen werden, um den Veranstaltungsbetrieb 
weiterhin bewilligt zu bekommen?  
10. Wie viele Gesu che sind bis heute eingegangen? Wie viele davon wurden gutgeheissen?  
11. Was macht der Kanton sonst noch, um den schädlichen Auswirkungen der bestehenden Rechts - und 
Planungsunsicherheit in der Veranstaltungsbranche entgegenzuwirken?  
Michelle Lachenmeier  
 
 
 