Interpellation Nr . 147 (Dezember  2019 ) 
betreffend unsere Lehrpersonen fit für die digitale Zukunft machen  19.5561.01 
 
Für die Wirtschaft werden die digitalen Grundkompetenzen von Fachkräften immer wichtiger oder 
werden schlichtweg vorausgesetzt. Beide Ba sel haben erkannt, dass auch die Schulen hier 
mitziehen müssen: So wurden mit dem Lehrplan 21 für alle Schulstufen die entsprechenden 
Kompetenzen eingeführt. Zudem wird mit hohen Millionenbeträgen die Infrastruktur aufgerüstet, 
damit die Digitalisierung fl ächendeckend in allen Schulen Einzug finden kann. Erst im November 
hat der Grosse Rat über 31 Millionen Franken für den Ausbau der Digitalisierung der 
Volksschulen gesprochen (Geschäft 19.0314).  
Im Rahmen dieser Digitalisierungsanstrengungen muss der Weite rbildung für Lehrpersonen 
besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. Es gibt zwar viele digital -affine Lehrerinnen und 
Lehrer, die engagiert in digitalen Schulprojekten mitwirken und die dazugehörigen Prozesse 
mittragen. Wichtig ist aber, dass alle Lehrper sonen – auch jene die ungeübt sind und besonders 
jene, die sich dem digitalen Prozess verwehren – für die Digitalisierung begeistert werden sollen.  
Das Erziehungsdepartement verfolgt hierbei, wie im obengenannten Ratschlag und dem 
dazugehörigen Bericht de r BKK ausgeführt wird, einen dezentralen Ansatz, bei dem den 
Schulleitungen hohe Verantwortung zukommt. Die Kontrolle durch das ED solle über einen 
deutlich engeren Austausch erfolgen. Letztendlich muss aber sichergestellt werden, dass alle 
Lehrpersonen üb er die notwendigen digitalen Kompetenzen verfügen.  
Ich bitte den Regierungsrat daher, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welche Weiterbildungen gibt es aktuell für Lehrpersonen bereits in Bezug auf die 
Digitalisierung?  
2. Welche der Angebote auf welcher Stufe si nd obligatorisch?  
3. Finden diese Weiterbildungen während der unterrichtsfreien Zeit statt?  
4. Gibt es ein zentrales Monitoring über die Anzahl und Art der Weiterbildungen von 
Lehrpersonen, welches über einen reinen Austausch hinausgeht?   
5. Wie kann gewährleistet  werden, dass Weiterbildungen in Bezug auf die Digitalisierung von 
jeder Lehrperson, entsprechend der jeweiligen Stufe und dem jeweiligen Fach, verbindlich 
und regelmässig absolviert werden?  
6. Wie geht das Erziehungsdepartement mit Lehrpersonen um, welche di e notwendigen 
Weiterbildungen nicht absolvieren wollen?  
Luca Urgese  