225436 ?45'3
PETITION: MONSTERBAUPROJEKT
ZUBA STOPPEN! FÜR EINE KLIMA-
FREUNDLICHE MOBILITÄT IN BASEL-STADT/
^@sa
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat dazu auf,
1. Das Umweltschutzgesetz einzuhalten und deshalb keine klimaschädliche Kapazitätserweiterungen für den Autover-
kehr zu planen. Dazu ist die Absichtserklärung zum ZUBA aufzuheben und das Monsterbauprojekt zu stoppen.
2. Schleunigst dem Grossen Rat eine Vorlage zu unterbreiten, welche den Bau einer VeIo-Vorzugsroute und einen Tramaus-
bau zur Erschliessung des Bachgrabengebiets vorsieht, jegliche Massnahmen für den Autoverkehr sollen sekundär ange-
gangen werden.
3. Dass der Grosse Rat einen Beschluss zum Strassenbauprojekt ZUBA fällt. Dieser Beschluss soll dem fakultativen Refe-
rendum unterstehen.
Warum ist das wichtig?
Der Kanton Basel-Landschaft plant auf städtischem Boden ein Monsterbauprojekt für den Autoverkehr. Zur Erschlies-
sung des Bachgraben-Gebietes soll ein Autotunnel quer unter Basel hindurch entstehen. Das Projekt soll dazu dienen,
mehr Autoverkehr abwickeln zu können. Der Nachbarkanton plant also, die Kapazität für Autos auf unseren(!) Strassen
zu erhöhen und umweltschädlichen Verkehr da mit zu fördern. Ein solches Projekt ist in Zeiten der Klima krise längst nicht
mehrzeitgemäss. Um die CO,-Emissionen zu reduzieren, darf derAutoverkehr auf Kantonsgebiet gesamthaft nicht mehr
zunehmen. Velo-, 0V, und Fussverkehr müssen gefördert und bevorzugt behandelt werden. Der Regierungsrat hat durch
das Unterschreiben einer Absichtserklärung dem Landrat die Planung und den Bau dieses Monsterprojekts auf unserem
Kantonsgebiet erlaubt. Der Grosse Rat kann nicht beschliessen oder mitbestimmen, obwohl es sich um einen Tunnel auf
seinem Kantonsgebiet handelt. Die Unterzeichnenden erwarten von der Regierung Basel-Stadt, dass sie demokratischer
handelt sowie das Umweltschutzgesetz und den Klimaschutz ernst nimmt. Sie fordern daher Regierung und Grosser Rat
zum Handeln auf!
Vorname Name PLZ Email Infor-
miertDaten-
verarbei-
^
</
^
y
/
Eine Petition dürfen alle unterschreiben - unabhängig ihres Alters, Aufenthaltsstatus'
oder Wohnorts. Teilweise oder ganz ausgefüllte Petitionsbogen senden Sie bitte, bis
spätestens 14. März 2022 an: GRÜNE
Basel-Stadt, Güterstrasse 83,4053 Basel.
Mit dem QR-Code kann die Petition auch bequem online unterzeichnet werden.I-