 
Motion für eine sichere Kreuzung bei der Heiliggeistkirche  23.52 72.01 
 
Die Kreuzung Thiersteinerallee – Güterstrasse an der Heiliggeistkirche zeichnet sich durch eine äusserst 
komplexe Verkehrsführung für alle Verkehrsteilnehmer aus. Zwei verschiedene Tr amlinien bedienen insgesamt 
vier Haltestellen und der rollende Verkehr (Auto und Velo) hat einzig die Rechtsvortrittsvorschriften zur 
Orientierung. Am prekärsten ist die Situation aber für die verletzlichsten Verkehrsteilnehmer, die 
Fussgängerinnen und Fus sgänger. Sie sind auf der gesamten Kreuzung sowie auf dem Trottoir an der 
Güterstrasse Ost durch die unübersichtliche Gestaltung der Kreuzung erheblichen Risiken ausgesetzt: Auf allen 
Fussgängerstreifen nahen Verkehrsmittel mit teilweise hohen Geschwindigk eiten (Tempolimit 50 km/h auf der 
Thiersteinerallee), es stehen keine Mittelinseln zur etappenweisen Überquerung der Kreuzung zur Verfügung und 
das Trottoir an der Güterstrasse Ost teilen sie sich mit dem rollenden Verkehr. Das Gefahrenpotential ist enorm – 
nicht zuletzt der tödliche Verkehrsunfall vom 28. Februar 2023, dem eine Fussgängerin zum Opfer fiel, zeigt dies 
deutlich.  
Bereits jetzt ist der Nutzungsdruck auf die Kreuzung hoch – angesichts der geplanten Arealentwicklung auf dem 
Dreispitz dürfte er i n Zukunft sogar noch steigen. Folgende Situationen oder Verkehrsflüsse sind besonders 
herausfordernd:  
 Fussgängerstreifen: Aus allen Richtungen nahen Verkehrsmittel, was eine Orientierung schwierig macht. 
Beim Umsteigen zwischen den Tramlinien 15 und 16 sin d die Fahrgäste auf eine sichere Benutzung der 
Fussgängerstreifen ohne Wartezeiten angewiesen. Die Fussgängerstreifen sind bei den Fahrbahnrändern 
nicht BehiG -konform angelegt.  
 Tram: Für den Fussverkehr ist oft nicht klar, in welcher Richtung die Trams ab biegen. Die Tram -
Chauffeusen und -Chauffeure haben auf die Verkehrssicherheit, aber auch auf die Einhaltung der 
Fahrzeiten zu achten. Auf den Fussgängerstreifen geraten die Fussgänger darum auch durch den 
Tramverkehr in Bedrängnis.  
 Tramhaltestellen, Umstei gebeziehungen: Beim Umsteigen zwischen den verschiedenen Tramlinien 
müssen die Fussgänger die Strassen via 1 -2 Fussgängerstreifen queren und gleichzeitig auf den Tram - 
und übrigen Verkehr achten.   
 Knotenfunktion: Der Knoten Heiliggeistkirche ist auch Teil der Schulwegrouten mit anspruchsvollen 
Strassenenquerungen, des Fusswegnetzes mit den kantonalen und städtischen Routen sowie des Velo -
Basisroutennetzes in der Thiersteinerallee.  
 Veloverkehr: Auch für Velofahrer ist die Befahrbarkeit der beengten Verkehrsf läche anspruchsvoll: 
Sturzgefahr im Bereich der Schienen und Weichen, wenig Platz zwischen Randsteinen und Schienen, 
nicht voraussehbares Verhalten der anderen Verkehrsteilnehmenden und kaum Platz zum Fahren und 
ggf. Anhalten.  
 Trottoirüberfahrt: Die Trotto irüberfahrt über die Einmündung der Güterstrasse Ost ist für alle 
Verkehrsteilnehmer unangenehm. Die Güterstrasse Ost hat viel Motorfahrzeugverkehr (der mit der 
Entwicklung des Dreispitzareals noch zunehmen wird. Zudem wird die Güterstrasse Ost als Schleic hweg 
benutzt, um die Dornacherstrasse mit seinen Lichtsignalanlagen zu umfahren und weil von der 
Münchensteinerstrasse nicht nach links in die Thiersteinerallee abgebogen werden kann. Fahrzeuge aus 
der Güterstrasse Ost missachten oft die Trottoirüberfahrt und fahren aus Sichtgründen und um sich 
kenntlich zu machen bis an den Trottoirrand, wo sie vortrittsbelastend warten müssen oder sich mit Druck 
in den Verkehr hineinmanövrieren. So behindern die Fahrzeuglenker den Fussverkehr auf der 
Trottoirüberfahrt und  im Bereich der Fussgängerstreifen.  
Aufgrund dieser Faktenlage besteht Handlungsbedarf, die Verkehrssicherheit auf dem Knoten Heiliggeistkirche 
für alle Verkehrsteilnehmer signifikant zu verbessern. Es ist dringend angezeigt, dass die Kreuzung 
Heiliggeistk irche diesbezüglich neu beurteilt wird und geeignete Massnahmen erarbeitet und umgesetzt werden.  
Die Unterzeichneten fordern den Regierungsrat auf, innert zwei Jahren dem Grossen Rat einen Ratschlag zur 
Umgestaltung der Kreuzung bei der Heiliggeistkirche v orzulegen, der mindestens die folgenden Punkte enthält:  
1. Gesamtheitliche Beurteilung der Kreuzung Heiliggeistkirche bezüglich Verkehrssicherheit aller 
Verkehrsteilnehmer.   
2. Einen Lösungsvorschlag inklusive der allfällig notwendigen Gesetzesanpassungen für e ine wirksame 
Verbesserung der Verkehrssicherheit aller Teilnehmer mit einem speziellen Augenmerk auf die Sicherheit 
der Fussgänger und Velofahrer.  
3. Vorgehen des Regierungsrates für den zweckmässigen Miteinbezug der Bevölkerung, Verkehrsverbände 
und Quartie rorganisationen in den Lösungsfindungsprozess.  
4. Einen verbindlichen Terminplan für die Umsetzung der vorgeschlagenen Massnahmen.  
Beat K. Schaller, Tim Cuénod, Melanie Eberhard, Jean -Luc Perret, Andrea Strahm, Jérôme Thiriet, 
Laurin Hoppler, Brigitte Gysin, Oliver Thommen, Erich Bucher, Claudia Baumgartner, Roger 
Stalder, Jenny Schweizer, Georg Mattmüller, Heidi Mück, Brigitte Kühne, Niggi Daniel Rechsteiner, 
Nicola Goepfert, Olivier Battaglia, Daniel Albietz, Lukas Faesch, Sandra Bothe  
 