Anzug betreffend einer möglichst papierlosen Steuere rklärung 
mittels BALTax 19.5186.01 
 
Das PC-Programm BalTax unterstützt das elektronische Au sfüllen der Steuererklärung für natürliche 
Personen und ist für alle gängigen Betriebssysteme verfü gbar. Diese Form der Steuerdeklaration wird 
rege von den Steuerpflichtigen genutzt. 
Nach erfolgter Steuerdeklaration kann die Steuererklä rung elektronisch übermittelt werden. Um die 
einzelne Deklaration freizugeben, muss die unterzeich nete Freigabe-Quittung an die Steuerverwaltung 
per Post geschickt werden. 
Zusammen mit der Freigabe-Quittung sind alle notwendi gen Belege und Unterlagen der Einlagemappe 
für Steuerunterlagen beizulegen. Die Einlagemappe i st mit den Personalien des jeweiligen 
Steuerpflichtigen vorgedruckt und ermöglicht die ordent liche Bearbeitung ihrer Steuerdeklaration. 
„Zusammen mit den notwendigen Belegen und Unterlagen " ist ein unnötiger und ökologisch sinnloser 
Vorgang. Zunehmend werden diese Belege und Unterlage n durch die unterschiedlichsten Institutionen 
in elektronischer Form bereitgestellt. Der steuerpflicht ige muss heute alle elektronischen Unterlagen 
ausdrucken und diese in die Einlegemappe legen. Die S teuerverwaltung digitalisiert (scannt) diese 
Unterlagen und ordnet sie mittels einem Barcode der je weiligen Steuererklärung des Steuerpflichtigen 
wieder zu. 
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und zu beri chten ob: 
- die notwendigen Belege und Unterlagen direkt in e lektronischer Form in das BALTax geladen und 
zusammen mit der Steuerdeklaration übermittelt werde n können. 
- ob eine digitale Signatur möglich ist, um die Einre ichung der Steuererklärung zusammen mit allen 
Steuerunterlagen inklusive Freigabe-Quittung zu ermö glichen. 
Olivier Battaglia, Peter Bochsler, Catherine Alioth, Sebastian Kölliker, Luca Urgese, Balz 
Herter, Katja Christ, Jêrome Thiriet, Heinrich Ueberw asser, Beat K. Schaller, François 
Bocherens 