Interpellation Nr . 95  (Oktober  2019 ) 
betreffend Sicherheitsmassnahmen an der Pfalzmauer 19.5406.01 
 
Jedes Jahr stürzen sich mehrere Menschen in suizida ler Absicht von der Pfalzmauer in die Tiefe. Zum 
grössten Teil überleben diese mit Querschnittslähmu ngen oder anderen Verletzungen, welche zu einer 
lebenslangen Behinderung führen, leider sind auch t ödliche Verletzungen zu verzeichnen.  
Ich gelange mit folgenden Fragen an die Regierung: 
1. Ist ein zeitnahes Anbringen von Sicherheitseinrichtu ngen möglich? 
2. Können diese Massnahmen getroffen werden, ohne den bedeutenden Aussichtspunkt zu 
beeinträchtigen.  
Felix W. Eymann 