Interpellation Nr . 19  (März  2019 ) 
betreffend Rahmenabkommen mit der EU 19.5111.01 
 
In einer Medienmitteilung vom 20. Februar 2019 presch t der Kanton Basel-Stadt entgegen der 
Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) vor und beke nnt seine Unterstützung zum 
Rahmenabkommen mit der EU.  
Noch im Dezember des vergangenen Jahres hat die KdK i hre erste Stellungnahme über den 
Entwurf des Rahmenabkommens veröffentlicht und – nachde m die KdK zuvor gemeinsam mit 
den Diplomaten des Bundes mit am Verhandlungstisch gesessen  hatte – ihre Skepsis gegenüber 
dem Abkommen geäussert. Gemäss dem Präsidenten der KdK,  Herrn Regierungsrat Benedikt 
Würth (St. Gallen), soll zuerst eine Kosten-Nutzen-Abw ägung stattfinden bevor sich die KdK klar 
zu oder gegen das Rahmenabkommen bekennt. Gemäss KdK dürfte Ende März die 
abschliessende Beurteilung vorliegen. Unter Berücksichtigu ng der breiteren politischen Lage in 
Europa mit dem bald bevorstehenden Brexit macht es du rchaus Sinn, dass sich die Kantone 
angemessen Zeit lassen, um das Rahmenabkommen und allfäl lige andere politische 
Entwicklungen des Auslands richtig einzuschätzen.  
Aus diesen Gründen wird der Regierungsrat um die Beant wortung folgender Fragen gebeten: 
1. Weshalb hat der Regierungsrat sich bereits am 20. Februar 2019 zum Rahmenabkommen 
geäussert, obwohl er selbst nach wie vor Klärungsbedarf b eim Abkommen identifiziert hat? 
Der Regierungsrat wird gebeten sein Vorgehen zu erklä ren. 
2. Haben sich bisher weitere Kantone für das Rahmenabk ommen ausgesprochen, obwohl die 
Abstimmung in der KdK noch ausstehend ist? Falls ja, we lche? Welche Kantone haben sich 
gegen das Rahmenabkommen ausgesprochen? 
3. Mit dem Rahmenabkommen treten zahlreiche EU-Regel n in Kraft, die in die kantonale 
Hoheit eingreifen werden. Konkret wären dem Kanton B asel-Stadt z.B. Beihilfen untersagt 
(Artikel 8A 2.). Staatliche Beihilfen können Subventi onen, Steuererleichterungen oder 
staatliche Beteiligungen an Organisationen sein. Was be deutet dies für die Beteiligungen 
und Subventionen vom Kanton Basel-Stadt an die Basler  Spitäler, die Basler Kantonalbank 
(BKB) und Bank Cler, die Industriellen Werke Basel (I WB), die Messe Schweiz, die 
kantonale Gebäudeversicherung? Welche kantonalen Betei ligungen und Subventionen sind 
aus Sicht des Regierungsrates bei einer Unterzeichnung d es Rahmenabkommens 
betroffen? Welche weiteren kantonalen Hoheiten wären  betroffen? 
4. Das Rahmenabkommen gibt der EU die Möglichkeit, das s sie versuchen könnte, der 
Schweiz die Unionsbürger-Richtlinie aufzuzwingen. Welche  Konsequenzen und vor allem 
welche finanziellen Auswirkungen hätte die Unionsbürge r-Richtlinie für den Kanton Basel-
Stadt in Bezug auf die Sozialversicherungen? Müsste ein  aktives oder passives Wahlrecht 
für EU-Bürger auf kommunaler Ebene geschaffen werden ? 
5. Das Rahmenabkommen sieht grosse Zugeständnisse beim L ohnschutz vor. Wie kann der 
Schweizer Standard beim Lohnschutz trotz Rahmenabkomm en auch in der Zukunft für 
Basler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufrechterh alten werden? In welchen 
Branchen sind Lohneinbussen zu erwarten? Wie gedenkt der  Regierungsrat, solchen 
Einbussen entgegenzuwirken? 
6. Die Finanz- und Versicherungsbranche sind bedeutende Wirtschaftszweige der Schweiz, 
welche wesentlich vom grenzüberschreitenden Geschäft mit d er EU abhängig sind. Das 
Rahmenabkommen beinhaltet keine Zugeständnisse von Sei ten der EU, welche einen 
geregelten EU-Marktzugang für Schweizer Dienstleister gewährleistet. Ist der Regierungsrat 
überzeigt, dass das Rahmenabkommen ohne die Spezifiz ierung der Einzelheiten den 
Marktzugang sichern kann?  
7. In der genannten Medienmitteilung ist die Rede v on einer politischen Abwägung und einer 
Reduktion der Angriffsfläche vor Retorsionsmassnahmen. K ann davon ausgegangen 
werden, dass Vor- und Nachteile abgewogen wurden? Welch e Nachteile hat der Regierungsrat im Rahmenabkommen erkannt? 
8. Ultimativ stellt sich die dem Regierungsrat des Kan tons Basel-Stadt folgende Frage: 
Befürwortet der Regierungsrat den Beitritt der Schw eiz zur Europäischen Union? 
Alexander Gröflin 