  Interpellation Nr. 53 (April 2023 )  
betreffend  verschlechterte Bettel -Situation – wird Basel wieder zum Bettel -Eldorado?  23.5202. 01 
 
Der Entscheid des Bundesgerichts betreffend dem Bettelverbot  in Basel -Stadt ist erfreulich, stützt er doch 
weitgehend den Beschluss des Grossen Rates und das von der SVP initiierte Bettelverbot.  
Ungeachtet des Entscheides hat sich die Bettelsituation in den vergangenen Wochen deutlich verschlechtert. Der 
Interpell ant erhält, neben eigenen Beobachtungen, wieder viele Reklamationen von Bürgern, welchen dieser 
Umstand auch aufgefallen ist. Oftmals werden die geltenden Abstandsregeln nicht eingehalten und das Betteln 
an zentralen Tram - und Bushaltestellen hat deutlich zugenommen.  
Weiter ist festzustellen, dass vor Ladenlokalitäten Kreise aufgezeichnet sind, die dazu dienen sollen, den 
Bettelnden den „richtigen“ Platz zuzuweisen. Es muss davon ausgegangen werden, dass es sich hierbei um eine 
organisierte Aktion der Bettl erbanden handelt.  
Ebenfalls nächtigen Bettler vermehrt im öffentlichen Raum. Gemäss Antwort des Regierungsrates vom 2.11.22 
auf meine Interpellation führt die Polizei "regelmässig Kontrollen an beliebten Übernachtungsplätzen " vor. Im 
Wiederholungsfall würde die Allmendverwaltung "die Beendigung der vorschriftswidrigen Übernachtungen " 
verfügen.   
Der Interpellant bittet, auch im Hinblick auf die beginnende wärmere Jahreszeit, um die Beantwortung der 
nachstehenden Fragen:  
1. Sind dem Regieru ngsrat die Markierungen für Bettelnde vor Ladenlokalitäten bekannt?  
2. Teilt er die Auffassung, dass diese im Rahmen einer konzertierten Aktion von Anführern der Bettlerbanden 
aufgezeichnet wurden oder verfügt er über andere Indizien und Erkenntnisse?  
3. Weshalb  wurden die Markierungen nicht entfernt?  
4. Teilt er die Auffassung, dass die Zahl der Bettelnden stark zugenommen hat?  
5. Was gedenkt er dagegen zu unternehmen, um den rechtswidrigen Zustand zu beheben?  
6. Besteht ein Zusammenhang zwischen der Zunahme von Bettler n und der Personalknappheit bei der 
Kantonspolizei in Bezug auf die Kontrollintensität?  
7. Weshalb haben die bisher getroffenen Massnahmen der Prävention nichts bewirkt?  
8. Ist er bereit, diese Massnahmen zu Gunsten der Repression zurückzufahren, um das Problem in den Griff 
zu bekommen?  
9. Wie regelmässig fanden seit Beantwortung der Interpellation Nr. 22.5453.02 Kontrollen an 
Übernachtungsplätzen der Bettler statt? (Bitte einzeln aufführen inkl. Angabe der Plätze).  
10. Wie viele Verfügungen betreffend de r vorschriftswi drigen Übernachtungen wurden seit November 2022 
von der Allmendverwaltung ausgestellt. (Bitte einzeln aufführen, inkl. Angabe Nationalität, Geschlecht und 
Alter der der Personen).  
11. Was unternimmt die Kantonspolizei resp. die Allmendverwaltung, wenn gegen di e Verfügung verstossen 
wird?  
Gemäss Gesetz ist ein Aufenthalt für EU -Bürger ohne geregeltes Einkommen für maximal drei Monate möglich. 
Diese Tatsache wird in Bezug auf die Roma -Bettler vom Bundesgericht explizit gestützt. Roma -Bettler können 
deshalb spätes tens nach drei Monaten ausgewiesen und mit einer Einreisesperre belegt werden. Entsprechende 
Nachtlager eignen sich für Kontrollen. Da in der Interpellation Nr. 22.5453.02 die diesbezüglichen Fragen nur 
verallgemeinernd beantwortet wurden, bitte ich um wei tere Informationen jeweils für den Zeitraum 1.1.2022 bis 
und mit 31.3.2023 (bitte jeweils einzeln aufführen nach Nationalität, Alter, Geschlecht):  
12. Bei wie vielen Bettlern wurden die Personalien aufgenommen, um sicherzustellen, dass nicht gegen die 
90-Tages -Frist gemäss AIG verstossen wird?  
13. Wie viele Bettler erhielten eine Ordnungsbusse?  
14. Wie viele Bettler wurden verzeigt?  
15. Wie viele Bettler wurden nach Ablauf der 90 -Tage -Frist ausgewiesen?  
16. Wie viele Einreisesperren wurden durch das Staatssekretariat für Migration verhängt?  
17. Wie viele Personen haben gegen diese Einreisesperren verstossen?  
Joël Thüring  
 
 