  Anzug betreffend ergänzende Velomassnahmen zur Sanierung St. Jakobs -Strasse, 
Zeughaus - Birsstrasse  20.5419.01  
 
Die St. Jakobs -Strasse ist eine wichtige, von Grossbasel -West her fast alternativlose Route für die Erreichbarkeit 
der Sportanlagen und des Gartenbads St. Jakobs. Im Teilrichtplan Velo ist sie denn auch als Basis - und 
Pendlerroute eingetragen.  
Mit der Sanierung der St. Jakobs -Strasse werden im Abschnitt Kreuzung Zeughaus – St. Jakob 
Velomassnahmen umgesetzt. Stadteinwärts hat es ab der Kreuzun g Zeughaus bis zur Einfahrt Citygate, wo der 
Radweg Richtung Aeschenplatz beginnt, keine Velomassnahmen. Im Sinne des Lückenschlusses und für die 
kontinuierliche Fortsetzung des Radwegs von St. Jakob her ist in diesem Abschnitt ebenfalls ein Radweg 
notwend ig. Die Platzverhältnisse lassen dies zu. Auf derselben Strecke stadteinwärts gibt es auf der St. 
Jakobsstrasse vor dem St. Jakobs -Park (Stadion -Gebäude) ebenfalls Verbesserungspotential: Die grosszügigen 
Platzverhältnisse vor dem Gebäude würden es zulasse n, den Velostreifen zu verbreitern und ebenfalls zu einem 
Radweg anzuheben. Auch dies würde zu einer Aufwertung in Sachen Sicherheit auf der ganzen Route führen.  
In der St. Jakobsstrasse, vor der Birsstrasse, mündet die Nebenfahrbahn lichtsignalgesteuert i n die Kreuzung St. 
Jakobs -Str./Birsstrasse ein. Velofahrende, die stadtauswärts Richtung Freidorf fahren müssen, haben an dieser 
Lichtsignalanlage sehr lange Wartezeiten. Die Platzverhältnisse würden es zulassen einen Velo -Bypass 
einzurichten, der auf das funktionslose Trottoir der Birsbrücke führen würde.  
Die UVEK bittet deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
 ob in der St. Jakobs -Strasse, ab Kreuzung Zeughaus – Einfahrt City -Gate, ein Radweg gebaut werden 
kann  
 ob vor dem St. Jakobs -Park (Stadion -Gebäude) der stadteinwärts führende Velostreifen von der 
Birsstrasse bis Gellertstrasse zu einem Radweg angehoben werden kann  
 ob von der Nebenfahrbahn St. Jakobs -Strasse zur Birsbrücke Richtung Muttenz ein Velo -Bypass 
eingerichtet werden kann, damit die l angen Wartezeiten an der Lichtsignalanlage entfallen  
 ob diese Verbesserungen gleichzeitig mit der Sanierung der St. Jakobs -Strasse, Zeughaus – St. Jakob 
ausgeführt werden können.  
Die UVEK hat diesen Anzug an der Sitzung vom 9. September 2020 einstimmig gen ehmigt.  
Für die Umwelt -, Verkehrs - und Energiekommission: Raphael Fuhrer, Präsident  
 
 
 