Interpellation Nr . 124 (November  2020) 
betreffend Gebühren - „Abzocke „ Kantonspolizei  20.5397.01 
 
Die Bevölkerung in Basel hat sich an die oft überhöhten Gebühren  der Verwaltung leider 
gewöhnen müssen.  Aber wie im folgenden Fall geht diese „ Abzocke „ mein er Meinung  zu weit.  
Um was geht es ? 
Nachdem in der Schweiz ab 75 Jahren jeweils eine verkehrsmedizinische  Untersuchung für den 
Erhalt des Führerausweises  erforderlich ist. gehen die Arztkosten jeweils an den Patienten.  
Wenn auf Grund dieser Untersuchung de shalb ein Entzug erforderlich  ist und der Fahrer somit 
seinen Ausweis freiwillig an die Kantons  Polizei zurück sendet, so ist dies im Sinne des Gesetzes.  
Wenn für diese Rückgabe anschliessend eine Gebühr von Fr 150. - eingefordert wird, so empfindet 
der Bür ger dies jedoch als – Abzocke . 
Ich bitte die Regie rung zu prüfen und zu berichten : 
1. Warum ist eine solche Gebühr  in diesem Falle gerechtfertigt ? 
2. Wird der Unmut der Bevölkerung gegenüber der Verwaltung  durch solche schwer 
verständlichen „ Abzock -Gebühren"  nicht unnötig  verärgert ? 
Roland Lindner  