Interpellation Nr . 43 (April  2020) 
betreffend 200% mehr Veloverkehr seit Corona - kurzfristige 
Verbesserungen in der Velo -Infrastruktur sind jetzt nötig  20.5139.01 
 
Wegen der Covid -19-Pandemie wurden in den letzten Wochen Massnahmen beschlossen, die 
sich auch stark auf das tägliche Verkehrsaufkommen auswirken. Trotz schrittweisen Lockerungen 
werden sie, insbesondere die soziale Distanz von 2  m, noch für die weiteren Monate bis zum 
Zeitpunkt einer erfolgreichen Impfstrategie relevant sein. Und damit einher gehend auch das 
geänderte Verkehrsverhalten der Bevölkerung. Eine Vorher/Nachherstudie der Uni Basel und der 
ETH Zürich  zeigt folgendes Bild für die Schw eiz (gefahrene Kilomet er je Verkehrsmittel, Stand 
13. April 2020):  
Öffentlicher Verkehr:  - 80 bis 95%  
Autoverkehr:  - 50% 
Fussverkehr:  konstant  
Veloverkehr:  + 200%  
Andere Erhebungen in der Schweiz und auch im europäischen Ausland zeigen ein ähnliches Bil d. 
Bereits haben erste Städte reagiert und Autofahrspuren in Velospuren ummarkiert . Die Städte 
begründen dies damit, dass erstens die bestehende Velo -Infrastruktur mit der massiven Velo -
Zunahme überfordert ist und unsicher wird. Zudem braucht es im Moment nur die Hälfte 
Autospuren. Zweitens gelte es, die Gesundheit der Velofahrenden zu schütz en und 
Ansteckungen vorzubeugen. Und drittens leiste man so einen Beitrag gegen 
Feinstaubemissionen – laut neuester Forschung gibt es einen klaren Zusammenhang z wischen 
Feinstaubbelastung und Schwere eines Covid -19-Krankheitverlaufs . Auch in Basel ist zu 
beobachten, dass mehr Velofahrende unterwegs sind und sich vermehrt in die Quere kommen. 
Mit fortschreitender Lockerung (mehr geöffnete Läden, Dienstleistungen, Bildungseinrichtungen; 
weniger Heimarbeit) wird sich diese Situation noch verschärfen.  
Für mich stellen sich darum folgende Fragen:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die Änderungen in der Verkehrsleistung in Basel -Stadt ein 
und welche Schlüsse zieht er daraus?  
2. Wird der Regierungsrat Massnahmen, wie sie andere Städte auch kurzfristig umsetzten, 
ebenfalls zeitnah an die Hand nehmen? Insbesondere  
a) Ummarkierung von Autospuren in Velospure n auf vierspurigen Strassen (z. Bsp. Cityring) 
oder bei mehrspur igen Abschnitten  vor Kreuzungen  
b) Grosszügigere Aufstellflächen für Velofahrende (V elosack) vor Lichtsignalanlagen  
c) Längere Grünphasen für Velobeziehungen an Kreuzungen oder alternativ Anpas sung 
der Phase «orange blinken»  
Die Punkte a bis c wirken einer zu hohen Dichte unter  Velofahrenden entgegen.  
d) Genügend Veloabstellplätze an zentralen Orten, damit die Zirkulation von zu Fuss 
Gehenden nicht durch abgestellte Velos behindert wird.  
Raphael Fuhrer  