Interpellation Nr . 6 (Februar  2021 ) 
betreffend Zurückstellung der Immobilienprojekte der SBB und 
Auswirkungen auf Basel -Stadt  21.50 33.01 
 
Gemäss Pressemi tteilung der SBB vom 26.01.2021 müssen aufgrund der Corona -Krise  
Investitionen der SBB im Immobi lienb ereich reduziert  werden . Einzelne Immobi lienprojekte werden  
solange sistiert, bis deren Finanzierung gewährleistet ist. In der Presseerklärung wurden Projekte  
vor allem in der Westschweiz, Bern, Zürich und Winterthur erwähnt. In den nächsten Monaten  
werden  jedoch auch rund 30 weitere Projekte in der g anzen Schweiz schrittweise sisti ert. Immerhin 
wird die SBB l aufende Projektphasen ordentlich abschliessen.  
Im Rahmen der Arealentwicklungen in unserem Kanton ist auch die SBB involv iert. Es sind dies:  
Überbauun g Güterbahnhof  Wolf, Volta Nord/Lysbüchel , Walkeweg (Baufeld E) und das Nauentor.  
Letzteres Projekt wurde i n der Bau - und Raumplanungskommission soeben gutgeheissen. Das  
Projekt Nauentor realisiert die SBB zusammen mit der Post. Bei der Überbauung Volta No rd, 
welches das Volk kürzlich gutgeheissen hat, ist im vorderen Teil im Kantonseigentum die  
Realisierung im Gange.  
Es stellt sich nun die Frage, ob die SBB auch die vorerwähnten vier Projekte oder weitere Projekte  
auf Kantonsgebiet «ein stellt». Für die Woh nraumoffensi ve In unserem Kanton ist dies jedenfalls  ein 
ganz schlechtes Zeichen und es bleibt zu hoffen, dass erstens die Projekte im Kanton Basel - Stadt 
durch die SBB nicht si stiert we rden und zweitens die Arealentwi cklungen nicht generell  durch 
diesen E ntscheid der SBB leiden.  
Daher möchte ich dem Regierungsrat folgende Fragen stellen:  
1. Steht der Regierungsrat bzgl. dieser Sisti erung der Arealentwicklungen mit der SBB i n 
Kontakt und auf welcher Ebene?  
2. Sind die Arealentwicklungen Wolf, Volta Nord, Walkeweg  und Nauentor durch den  Entscheid 
der SBB betroffen resp, werden diese Projekte von der Sistierung umfasst?  
3. Ist der Regierungsrat nötigenfalls bereit, diese Projekte selbst oder allenfalls in  
Zusammenarbeit primär mit gemeinnützigen Wohnbauträgern zu übern ehmen (z.B. durch  
Erwerb Im Eigentum oder Baurecht)?  
René Brigger  