Interpellation Nr . 88  (September  2019 ) 
betreffend die Verantwortung des Finanzplatzes für d ie Klimakrise 19.5388.01 
 
§15 Abs.2 der Verfassung des Kantons Basel-Stadt ve rpflichtet die Regierung die natürlichen 
Lebensgrundlagen jetziger und zukünftiger Generatio nen zu erhalten. Am 20. Februar hat der Grosse Rat 
mit 71 zu 17 Stimmen den Klimanotstand ausgerufen. Der Grosse Rat hat damit anerkannt, dass die 
Eindämmung des Klimawandels und seiner schwerwiegen den Folgen höchste Priorität hat. Bereits am 
4. Februar 2016 hat der Grosse Rat mit dem Anzug vo n Nora Bertschi und Konsorten die Regierung 
aufgefordert, zu überprüfen, wie die Pensionskasse Basel-Stadt aus Investitionen in fossile Energien 
aussteigen kann. Noch immer fehlt aber Strategie de r Dekarbonisierung, die als zentrales Element den 
kompletten Ausstieg aus fossilen Unternehmen enthäl t. 
Der Blick auf den gesamten Schweizer Finanzplatz ze igt, dass von ihm gesteuerte Aktivitäten ein 
Zwanzigfaches der einheimischen THG-Emissionen ausm achen: 1‘100 Mio. t CO2eq pro Jahr (Quelle: 
Klima Allianz). Das sind über 2 % der weltweiten Em issionen. Nur fünf Staaten haben einen höheren 
territorialen Ausstoss. Mit Investitionen in die gl obalen Finanzmärkte unterstützt der Schweizer Finan zplatz 
eine Klimaerhitzung von 4 – 6° C. Es ist offensicht lich, dass die für den Erhalt einer lebenswerten Zu kunft 
notwendige Grenze von maximal 1,5° C nur eingehalte n werden kann, wenn der Schweizer Finanzplatz 
seine Geschäftspraxis und seine Finanzflüsse rasch und tiefgreifend ändert.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die die Regierung um Beantwortung folgender Fragen: 
1. Unterstützt die Regierung die Forderung, dass si ch der Finanzplatz Schweiz und damit auch die 
Pensionskasse Basel-Stadt, die Basler Kantonalbank und der gesamte Basler Finanzplatz an die 
Forderungen des Pariser Abkommens halten und die Fi nanzflüsse in Einklang mit einer 
klimagerechten Entwicklung bringen soll? 
2. Teilt die Regierung die Einschätzung, dass für d iesen Wandel zu einer klimagerechten Entwicklung 
nicht mehr viel Zeit bleibt und daher sofort damit begonnen werden muss? 
3. Unterstützt die Regierung die Forderung, dass al le Finanzierungen von und Investitionen in Projekte  
und Unternehmen, die mit umweltschädlichen Technolo gien verbunden sind, gestoppt werden 
müssen?  
4. Teilt die Regierung die Ansicht, dass insbesonde re Projekte, welche die Förderung, 
Neuerschliessung, Verarbeitung oder Verbrennung von  Öl, Gas und Kohle beinhalten oder zwingend 
notwendig machen, nicht klimaverträglich sind und d aher nicht mehr finanziert werden sollten? 
5. Bis wann wird die PKBS und die BKB die vollständ ige Dekarbonisierung einleiten und bis wann 
abschliessen? 
6. Was unternimmt die Regierung, um wie in der Reso lution zum Klimanotstand gefordert, die 
Bevölkerung umfassend über Ursachen des Klimawandel s zu informieren? Beinhaltet diese 
Information auch die Benennung der Rolle der Banken  und des gesamten Finanzplatzes? 
7. Was unternimmt die Regierung, um die Banken, Ver sicherungen und Pensionskassen mit Basler Sitz 
dazu zu bewegen, ihr Finanzflüsse in Einklang mit e iner klimagerechten Entwicklung zu bringen? 
8. Was unternimmt die Regierung, um die Offenlegung  aller durch Banken, Versicherungen und 
Pensionskassen mit Sitz in Basel-Stadt getätigten I nvestitionen betreffend umweltschädliche und 
klimazerstörerische Geschäfte und der daraus erziel ten Gewinne zu bewirken?  
9. Teilt die Regierung die Ansicht, dass angesichts  des aktuellen Entwicklungspfades der CO2-
Emissionen auf Kantonsgebiet §15 Abs. 2 der Kantons verfassung im Moment deutlich verletzt wird? 
10. Teilt die Regierung die Ansicht, dass in Zeiten  des Klimanotstands auch Aktivitäten des zivilen 
Ungehorsams legitim sind, um auf die Dringlichkeit von Veränderungen aufmerksam zu machen? 
Tonja Zürcher 