Interpellation Nr . 126 (November  2020) 
betreffend Aufbau dezentraler Corona -Testmöglichkeiten in Basel, Riehen 
und Bettingen  20.5411.01 
 
«Bei Symptomen sofort testen lassen und zuhause bleiben», fordert das Bundesamt für 
Gesundheit betreffend COVID 19 au f dem orangen Plakat vom 9.10.20. Was bedeutet diese 
Aufforderung für Basel, Riehen und Bettingen?  
Bereits im Frühling gab es Personen, welche trotz Verdacht nicht ins Basler Testzentrum gingen. 
Sie fühlten sich körperlich schwach und wollten sich deshalb  nicht in die lange Warteschlange 
einreihen. Eine gute Bekannte aus Riehen stand kürzlich zwei Stunden Schlange, vor sich eine 
Frau mit Schüttelfrost – ein unhaltbarer Zustand! Es wird kälter, die Warteschlange länger. Dazu ist 
zu bedenken, dass in unserem  Kanton und insbesondere in Riehen viele ältere und betagte 
Personen leben.  
In den Medien war zu vernehmen, dass Security -Mitarbeitende in der Wartschlaufe diejenigen 
herauspicken, die besonders krank aussehen, genauso wie Schwangere und Ältere. Die 
Mitarb eitenden des Unispitals geben ihr Bestes, ein Teil der Mitarbeitenden übernimmt sogar in der 
Freizeit Schichten im Testzentrum.  
Trotz aller Bemühungen kommen im Blick auf die steigenden Verdachtsfälle Fragen auf.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat, die fo lgenden Fragen zu beantworten:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die Situation ein?  
2. Wer kann sich wo im Kanton Basel -Stadt testen lassen?  
3. Wie kann die Testkapazität im Kanton ausgebaut werden?  
4. Können in Ergänzung zu den bisherigen Möglichkeiten dezentrale Tes tzentren aufgebaut 
werden?  
5. Welche zusätzlichen Möglichkeiten sind für Basler Quartiere sowie für Riehen und Bettingen 
angedacht?  
6. Kann künftig in weiteren Arztpraxen getestet werden?  
Thomas Widmer -Huber  