Interpellation Nr . 47 (April  2020) 
betreffend Sofortmassnahmen während des Unterrichtsausfalles an den 
Primarschulen infolge Covid -19 20.5143.01 
 
Als Vater von drei primarschulpflichtigen Kindern war der Interpellant beeindruckt von der 
Bereitschaft der Lehrkräfte, alles Mögliche zu unternehmen, um den Kindern während der 
Corona -Krise einen gewissen Unterricht zu Hause zu ermöglichen. Auffallend war jedoch, wie 
unterschiedlich die einzelnen Lehrkräfte dieser Herausforderung begegneten und wie wenig 
Strukt ur an der Schulfront erkennbar war.  
Währenddessen – in der Beurteilung des Interpellanten – die Regierung in den Bereichen 
Gesundheit und Wirtschaft auf die Krise überzeugend und zeitgerecht reagiert hatte, lässt die 
Bewältigung der auf eidgenössischer Ebe ne verordneten Schliessung der Schulen in unserem 
Kanton einige Fragen offen.  
Nicht nur wurden die Lehrkräfte aus der Zentrale offensichtlich wenig angeleitet und unterstützt, 
sondern wurde auch ein hohes Mass an Verantwortung an die dazu nicht ausgebildet en Eltern 
delegiert, was zumindest in bildungsfernen und in der deutschen Sprache nicht versierten 
Bevölkerungsgruppen kaum zu überzeugenden Resultaten geführt haben dürfte.  
Ich ersuche die Regierung deshalb um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Hatten die zus tändigen Stellen vor dem 31.12.2019 für den Fall einer kompletten 
Schliessung aller Schulen, unabhängig vom dazu führenden Grund, einen Eventualplan zur 
Fortführung des Unterrichtes ausgearbeitet?  
2. Zu welchem Zeitpunkt wurde von den zuständigen Stellen das Szenario einer 
vorübergehenden kompletten Schliessung aller Schulen bearbeitet?  
3. Wurde dazu eine Task Force gebildet?  
4. Falls ja: Wie setzte sich diese Task Force zusammen, wann wurde sie konstituiert und mit 
welchen Kompetenzen war sie ausgestattet?  
5. Teilt de r Regierungsrat die Beurteilung des Interpellanten, dass andere Kantone den 
Unterricht während der Zeit der geschlossenen Schulen effektiver und strukturierter 
abwickelten sowie rascher moderne Hilfsmittel der Informationstechnologie einsetzten als 
der Kan ton Basel -Stadt?  
6. Wie stellt sich die Regierung zur Frage, ob es zumutbar ist, die Eltern schriftlich dazu 
aufzufordern, schulische Ausbildungsverantwortung zu übernehmen, insbesondere unter 
dem Gesichtspunkt, dass ein beträchtlicher Anteil der Erziehungsbe rechtigten der 
deutschen Sprache zur Erfüllung dieser Aufgabe nur ungenügend bemächtigt sein dürfte.  
7. Mit welchem Anteil an Primarschülern, bzw. deren Eltern, konnten die Lehrkräfte bis zu den 
Osterferien keinen zweckmässigen Austausch aufbauen?  
8. Wie wurden  die schulfreien acht Arbeitstage der Osterferien genutzt, um die Lehrkräfte 
nach den Ferien besser unterstützen zu können als vorher?  
9. Welche ersten Lehren hat die Regierung im Bereich Primarschulen aus der Corona -Krise 
gezogen und wie konnten diese im Unt erricht nach den Osterferien umgesetzt werden?  
Lorenz Amiet  