Interpellation Nr . 135  (Dezember  2019 ) 
betreffend kurzfristige Absage des Konzerts von RAF Ca mora und Bonez 
MC durch die Basler Behörden – Imageschaden für die Jogg elihalle und 
Basel? 19.5541.01 
 
Knapp 24 Stunden vor dem Konzert der derzeit im deu tschsprachigen Raum bekanntesten 
Künstler RAF Camora und Bonez MC haben die Basler Beh örden am Freitag, 22.11.19 
informiert, dass das für Samstag in der St. Jakobshall e geplante Konzert abgesagt werden 
musste. So wird mitgeteilt, dass die für die Durchführu ng nötigen Bewilligungen (Brandschutz) 
nicht erteilt werden konnten. Das Erziehungsdeparteme nt und das Bau- und 
Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt hätten abe r «mit weiteren Behörden (…) 
versucht, die nötigen Schritte einzuleiten, damit die  nötigen Bewilligungen vorliegen. Leider 
erfolglos.» Für weitere Informationen wird auf den V eranstalter verwiesen, welcher die 
Ticketbesitzer über einen allfälligen Ersatztermin od er eine Rückerstattung des Kaufpreises 
informieren sollte.  
Kurz nach dieser Ankündigung brach in den sozialen Medi en über Basel ein «Shitstorm» ein. 
Erboste Ticketbesitzer taten ihren Unmut kund und auch  die Künstler selbst resp. der 
Veranstalter reagierten mit Verärgerung über die kur zfristige Absage. Einhellig vertrat man die 
Meinung, dass ein Ersatzkonzert keinesfalls in Basel stat tfinden solle, sondern dass man lieber 
nach Zürich oder eine andere Stadt ausweichen möchte.  
Es handelt sich bei dieser Absage um die zweite Absage ei ner Veranstaltung innert kürzester Zeit 
in der St. Jakobshalle. Gerade erst haben die Behörden , wohl berechtigt, eine MMA-
Veranstaltung aus Sicherheitsgründen abgesagt.  
Die Idee bei der Sanierung der Halle (mit über knap p 115 Millionen Franken) war, dass neben 
Sportveranstaltungen auch vermehrt Rock- und Pop-Konz erte und weitere Veranstaltungen 
stattfinden. Die entsprechende Konkurrenz in der Schwe iz ist, seit Fertigstellung, allerdings noch 
grösser geworden und die Hallenauslastung wohl nicht bef riedigend. Da Konzerte über 
Agenturen zentral eingekauft werden, steht Basel in K onkurrenz und muss sich auf einem 
internationalen Markt beweisen. Wenn Konzerte kurzfri stig abgesagt werden müssen, wirft dies 
ein schlechtes Bild auf Basel und hat wohl einen Reputa tionsschaden zur Folge – zumal die 
europaweite Tour der besagten Künstler, wohl im glei chen Setting, überall sonst problemlos 
bisher durchgeführt werden konnte.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Was waren die genauen Gründe der kurzfristigen Ko nzertabsage?  
2. Welche Behörden, die in der Medienmitteilung nich t erwähnt werden, haben die Bewilligung 
nicht erteilt? 
3. Weshalb wurden die entsprechenden Brandschutzvorschrift en nicht frühzeitig durch die 
Verantwortlichen von den Bewilligungsbehörden abgenom men resp. die Situation geklärt? 
4. Weshalb konnten bisher alle Konzerte der laufende n Tour von RAF Camora und Bonez MC 
durchgeführt werden und nun dieses Konzert in Basel ni cht? Bestehen hier andere 
Vorschriften? 
5. Wie will der Regierungsrat sicherstellen, dass das Ersa tzkonzert (sofern eines in der 
Schweiz durchgeführt wird) in Basel stattfindet? 
6. Teilt der Regierungsrat die Befürchtung, dass durch diese kurzfristige Absage ein 
Reputations- und Imageschaden für die Stadt Basel entst anden ist? 
7. Fallen durch die Absage des Konzerts für den Kanton Kosten an, welche nun nicht gedeckt 
werden? Falls ja, wie hoch sind diese Kosten? 
8. Wie will der Regierungsrat sicherstellen, dass künftig e Veranstaltungen im Konzertbereich – 
welche meistens zentral bei einem europäischen Veranstal ter eingekauft werden – nach 
Basel kommen, wenn kurzfristige Absagen drohen können?  9. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Ansicht, dass solche  Absagen im Zusammenhang mit 
der Strategie einer stärkeren «Ausstrahlung Basels als Sportstadt» - für welche er beim 
Grossen Rat derzeit 2 Millionen Franken beantragt – diesem Ansinnen schaden? 
10. Ist der Regierungsrat mit der Auslastung der St. Ja kobshalle zufrieden, nachdem im 
damaligen Ratschlag Bezug auf Konzerte und andere Ver anstaltungen genommen wurde 
und u.a. so die Modernisierung/Sanierung begründet wu rde? 
11. Wie hoch ist die Auslastung der Halle seit Fertigs tellung der Sanierung? 
Joël Thüring 