 
  
   
Schriftliche Anfrage betreffend Überdachung der Vel oständer am Bahnhof SBB 19.5100.01 
 
Im Rahmen der Beratung des Ratschlags RailCity - Ba hnhof SBB (09.1688.01) hat der Grosse Rat beschloss en, 
dass die SBB zusätzlich 700 Veloabstellplätze rund um den Bahnhof SBB anordnen müssen. 
Diesem Beschluss sind die SBB nachgekommen, indem n eben dem bestehenden unterirdischen Veloparking ein  
zusätzliches Veloparking für 500 Velos geschaffen w urde. Die rund 200 Veloparkplätze wurden am Ende de r 
Centralbahnstrasse, Ecke Gartenstrasse, angeordnet.  Die doppelstöckig erbauten Veloständer kann man üb er 
Rampen und Treppen erreichen. 
Die erste Etage ist durch den Boden der zweiten Eta ge regengeschützt. Im 2. Stock sind die Veloabstell plätze 
unter freiem Himmel. Die Zugangstreppe ist ironisch erweise überdeckt, die doppelstöckige Veloabstellan lage 
hingegen ist ganz dem Regen ausgesetzt. 
Bahnkunden lassen ihre Velos ganztätig abgestellt. Nebst dem Ärgernis des nassen Sattels leiden die Ve los 
stark, wenn sie permanent dem Regen ausgesetzt sind . 
Ich frage die Regierung an ob: 
− die obere Etage der Veloabstellplätze am Ende der Centralbahnstrasse Ost gänzlich überdacht werden 
kann. 
− die Finanzierung über den Pendlerfonds möglich ist . Der Pendlerfonds lässt die Finanzierung von Bike-
and-Ride-Anlagen zu. Diese Veloabstellanlage ist ei ne typische Bahnpendleranlage. 
Jörg Vitelli 
 
 