95381 _ .. _ . _ ' .. _ . . .^^02
Petition «Rettet das La Torre auf dem Bruderholz»
^•sü-?;^t m•vym^g.^ ^-^ ^ ..?m wy ^ ä.m^ ';-% ,<.,-
^
1:1s I« s,I«
:*,
m
^Ssg...^*^»*-
sS
Das Restaurant « La Torre » steht seit 1926 am höchsten Punkt der Stadt Basel und wurde
gleichzeitig mit dem Wasserturm erbaut. Nun soll das historische Haus an der Reservoirstrasse 240
abgerissen und die dazugehörende Gartenanlage mitWohnblöcken überbaut werden.
Für die Bevölkerung und den Kanton BS ist dieses Gebiet und das La Torre aus folgenden Gründen
von unschätzbarem Wert:
Höchstgelegenes und geschichtsträchtiges Haus der Stadt Basel
• Das Haus ist Zeitzeuge der Besiedlung Basel Süd / Bruderholz
Naherholungsgebiet und Ausflugsziel der Bewohner der dichtbesiedelten Stadt Basel, sowie
der ganzen Region
Kulturhistorische und Sozialgeschichtliche Relevanz
Zusammen mit dem Wasserturm, dem Wehrmännerdenkmal und der Schanze von 1815 ist
die Anlage von grossem kulturgeschichtlichem und ortsbildprägendem Wert.
Die Unterzeichnenden fordern:
Das Gebäude, die dazugehörende Gartenanlage und der Wasserturm sollen unter Schutz
gestellt werden
Werterhaltung der Batterieanlage und der jetzigen Grünzone rund um den Wasserturm
Name + Vorname Strasse + Nr. Wohnort Unterschrift
Petitionen dürfen von allen Personen, unabhängig von Alter, Nationalität oder Wohnort
unterschrieben werden.
Ganz oder teilweise ausgefüllte Bogen bitte bis 31.08.2019 zurücksenden an:
NQV Bruderholz, «Rettet das La Torre», c/o C. Jauslin, Arabienstrasse 7, 4059 Basel