  Interpellation Nr. 69  (September  2019)  
betreffend lebendige und saubere Plätze in Basel 19.5262.01 
 
Basel-Stadt hat mehrere schöne und lebendige öffent liche Plätze wie zum Beispiel das Kasernenareal, de r St. 
Johanns Park oder die Dreirosenanlage. Diese sind f ür das städtische Bild und Zusammenleben in den 
Quartieren sehr wichtig. Die städtische Struktur ha t aber zur Folge, dass Kinderspiel- und Sportplätze , Bars, 
Skate- und Streetballplätze, usw. sehr nah aneinand er liegen. 
Insgesamt funktioniert das Zusammenleben sehr gut u nd die Bevölkerung - in jedem Alter - profitiert vo n den 
unterschiedlichen Angeboten. 
Im Sommer werden diese Plätze natürlich intensiver genutzt - auch in der Nacht. In den Medien ist zu l esen, wie 
sich Bürger und Bürgerinnen über das Littering, Uri nieren und den allgemeinen Zustand gewisser Plätze - zum 
Beispiel des Kasernenareals – aufregen müssen. Nebe n den Unschönheiten des Litterings und Urinierens, sind 
mögliche Gefahren zu beachten. So können Zigaretten stummel und Glasscherben auf Kinderspielplätzen für  
Kinder besonders gefährlich sein. Eigenverantwortun g wäre wünschenswert und sollte bei solchen Fällen 
eigentlich ausreichen. Die Erfahrungen der Einwohne r zeigen aber, dass nun Handlungsbedarf besteht. Es  ist in 
der Verantwortung des Kantons, dass die öffentliche n Plätze angenehm und gefahrlos benutzbar sind. 
Der Interpellant möchte dementsprechend der Regieru ng folgende Fragen stellen: 
1. Wäre ein Rauchverbot auf Spielplätzen - wie es a ktuell zum Beispiel in Liestal, Pratteln und Chur g ibt - 
auch für Basel-Stadt denkbar? 
2. Wäre die Regierung bereit, einen Massnahmenkatal og vorzulegen, wie Littering und ungewünschtes 
Verhalten auf solchen Plätzen bekämpft werden könnt e? 
3. Ist die Regierung der Meinung, dass die Infrastr uktur auf dem Kasernenareal den Bedürfnissen der 
Benutzer entspricht (z. B. Toiletten, Aschenbecher,  Mülleimer)? 
4. Ist die Regierung der Meinung, dass eine Prävent ionskampagne vor Ort das Problem entschärfen könnte ? 
Christian Griss 
 
 