   Schriftliche Anfrage betreffend möglichst rasche Umsetzung der neuen 
bundesrechtlichen Möglichkeit, Zivilprozesse auf Englisch zu führen  23.5208.01  
 
Im Rahmen einer grösseren Revision der eidgenössischen Zivilprozessordnung (ZPO, SR 272) wird, vorbehältl ich 
eines (unwahrscheinlichen) Referendums1, folgende Bestimmung in die ZPO aufgenommen werden:  
 
Art. 129 Abs. 2  
2 Das kantonale Recht kann vorsehen, dass auf Antrag sämtlicher Parteien folgende Sprachen benutzt 
werden:  
a. eine andere Landessprache, wobei kei ne Partei auf die Verfahrenssprache nach Absatz 1 zum Voraus 
verzichten kann;  
b. die englische Sprache in internationalen handelsrechtlichen Streitigkeiten nach Artikel 6 Absatz 4 
Buchstabe c2 vor dem Handelsgericht oder dem ordentlichen Gericht3. 
Justizstand orte stehen in einem Wettbewerb, da insbesondere bei vertragsrechtlichen Streitigkeiten die Parteien 
den Gerichtsstand selbst wählen oder Streitigkeiten durch Schiedsklauseln, in denen auch ein Schiedsort gewählt 
wird, den staatlichen Gerichten entziehen k önnen. Im Bereiche handelsrechtlicher Streitigkeiten wird vielfach 
davon ausgegangen, dass Handelsgerichte die Attraktivität von Standorten steigern können. Anlässlich der 
Totalrevision des baselstädtischen Gerichtsorganisationsgesetzes (GOG) wurde aus div ersen Gründen darauf 
verzichtet, den baselstädtischen Justizstandort durch ein Handelsgericht zu stärken (vgl. David Jenny, Von der 
eidgenössischen ZPO zum baselstädtischen Gerichtsorganisationsgesetz, in: Festschrift für Prof. Thomas Sutter -
Somm, Zürich 2 016, S. 251 ff., 256 -257).  
Das Bundesrecht wird künftig auch Nicht -Handelsgerichtskantonen die Chance einräumen, ein attraktiver 
Standort für internationale handelsrechtliche Streitigkeiten zu sein. Vielleicht wird sich der Umstand, dass Basel -
Stadt auf da s einstufige Verfahren vor einem Handelsgericht verzichtet, auch vorteilhaft vermarkten lassen. Dass 
sehr viele handelsrechtliche Verträge mit schweizerischen Parteien auf Englisch verfasst sind, ist notorisch.  
Der Fragesteller ist überzeugt, dass Zivilger icht, Appellationsgericht und die regionale Anwaltschaft ohne weiteres 
in der Lage sein werden, Verfahren kompetent auf Englisch zu führen. Bei der zukünftigen Rekrutierung von 
Richterinnen und Richtern für das Zivil - und das Appellationsgericht sollte die  Wahlvorbereitungskommission des 
Grossen Rates auch die Qualität der Englischkenntnisse der Kandidatinnen und Kandidaten berücksichtigen. 
Eine möglichst rasche Umsetzung von Art. 129 Abs. 2 lit. b ZPO in unserem Kanton wird nach Auffassung des 
Fragesteller s dem hiesigen Justizstandort ermöglichen, sich rasch als Kompetenzzentrum für die Führung 
komplexer handelsrechtlicher Prozesse zu etablieren.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat  die Auffassung, dass die Möglichkeit, internationale handelsrechtliche Prozesse in 
unserem Kanton auf Englisch abzuwickeln, die Attraktivität unseres Justizstandortes steigern wird?  
2. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass die hiesige Justiz und Anwal tschaft ohne weiteres in der 
Lage sein wird, mit hoher Qualität Zivilprozesse auf Englisch zu führen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, eine rasche Umsetzung der neuen bundesrechtlichen Möglichkeit, 
Zivilprozesse auf Englisch zu führen, auch aus eigenem Antrie b, d.h. ohne ausdrücklichen 
parlamentarischen Auftrag, an die Hand zu nehmen?  
4. Kann sich der Regierungsrat auch vorstellen, Verfahren in anderen Landessprachen gemäss Art. 129 Abs. 
2 lit. a ZPU zu ermöglichen?  
David Jenny  
 
                                            
1  Die Referendumsfrist läuft am 6. Juli 2023 ab. Die vollständige Änderung der Zivilprozessordnung 
(Verbesserung der Praxistauglichkeit und der Rechtsdurchsetzung) findet sich in BBl 2023 786 ff.  
2  Diese Bestimmung lautet neu wie folgt: Wenn "c. die Parteien als Rechtseinheiten im 
schwe izerischen Handelsregister oder in einem vergleichbaren ausländischen Register 
eingetragen sind;".  
3  Solche Verfahren können vor Bundesgericht neu in englischer Sprache fortgesetzt werden (vgl. 
Art. 42 Abs. 1bis des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 200 5 (in der Fassung der 
vorgeschlagenen Revision der ZPO)).  