Interpellation Nr . 49 (April  2021 ) 
betreffend Perspektiven und Planungssicherheit für die vom Corona -
Lockdown betroffenen Betriebe  21.5272.01 
 
Seit nunmehr über einem Jahr sind das öffentliche Leben und die Wirtschaft sowie unsere Grund - 
und Freiheitsrec hte wegen der Coronapandemie – mit zwischenzeitlichen Lockerungen und 
erneuten Verschärfungen – teilweise drastisch eingeschränkt oder gar aufgehoben. Dass einem 
neuartigen Virus im Frühjahr 2020 zunächst mit Vorsicht und einschneidenden Massnahmen 
begegne t wurde, leuchtet jedem ein. Jedoch darf erwartet werden, dass die getroffenen 
Massnahmen laufend auf ihre Wirksamkeit und Verhältnismässigkeit überprüft und neuen 
Erkenntnissen angepasst werden. Festzustellen ist jedoch, dass gerade der Abschied von den 
Massnahmen und die Rückversetzung von Gesellschaft und Wirtschaft in einen tragbaren 
«Normalzustand» einigermassen schwer fällt.  
Mit Anpassung der «Covid -19-Verordnung beson dere Lage» vom 22. Dezember 2020  wurde durch 
den Bundesrat Betrieb von Restaurations -, Bar - und Clubbetrieben sowie von Diskotheken und 
Tanzlokalen verboten. Restaurationsbetriebe wurden im Kanton bereits einen Mon at früher – am 
24. November 2020  – für das Publikum geschlossen. Die von den behördlichen Schliessungen 
betroffenen Betriebe h aben seither – nunmehr seit Monaten – weder Planungssicherheit noch eine 
Zukunftsperspektive. Dadurch ist aktuell allein in unserem Kanton eine grosse Zahl von Betrieben 
und Arbeitsplätzen existenziell gefährdet, was die physische und psychische Gesundheit  vieler 
zusätzlicher Menschen beeinträchtigt.  
Die Welt ist seit dem ersten Auftreten des Virus nicht stillgestanden, die Datenlage hat sich deutlich 
verbessert und die Erkenntnisse über den Erreger und dessen Auswirkungen auf die Gesellschaft 
haben zugenom men. Gemäss der neuesten Studie1 von Prof. John P. A. Ioannidis (Stanford 
University, ein renommierter Epidemiologe und schon vor der Pandemie einer der 10 meistzitierten 
Wissenschaftler der Welt) von Ende März beläuft sich die IFR (infection fatality rate  = 
Infektionssterblichkeit) von Covid -19 im weltweiten Durchschnitt auf 0.15% (für unter 70 -Jährige ist 
sie nochmals erheblich tiefer). Bei rund 80% der Bevölkerung verläuft die Infektion ohne jegliche 
Symptome. Der Altersmedian der an oder mit Covid -19 Ve rstorbenen (auch bei der Ermittlung der 
eigentlich Todesursache ist die medizinische Wissenschaft aktuell nicht konsequent) beträgt in der 
Schweiz rund 86 Jahre. Statt vulnerable Personen zu schützen, werden aber ganze 
Wirtschaftszweige und Freizeitangebot e stillgelegt.  
Dabei hat das Team von Prof. Ioannidis unlängst auch die Wirksamkeit von Lockdowns untersucht 
und ist – wie auch Spezialisten der WHO und andere Experten – in einer weiteren überprüften 
Studie2  zum Schluss gekommen, dass Lockdowns (v. a. Au sgangssperren und 
Betriebsschliessungen) kein taugliches Mittel zur Bekämpfung der Pandemie seien und auch bei 
der älteren Bevölkerung mehr Schaden anrichten als Nutzen stiften würden. Prof. Ioannidis hat 
diese Ansicht unlängst in einem Interview mit der « Welt am Sonntag» bestätigt.3 17 amerikanische 
Bundesstaaten verzichten aufgrund solcher Erkenntnisse mittlerweile auf Lockdowns und 
Maskenpflicht, ohne dass dies höhere Fallzahlen oder schwerere Verläufe zur Folge hätte. Auch 
die Erfahrungen von Schweden, Japan und einzelnen anderen Staaten ohne erheblich 
einschränkende Massnahmen legen denselben Schluss nahe.  
Nicht nur aufgrund solcher Tatsachen hat sich die Konferenz der kantonalen 
Gesundheitsdirektorinnen und -direktoren (GDK) laut Medien am 19. März 202 1 über die 
damaligen als zu zögerlich empfundenen Öffnungsschritte des Bundesrates enttäuscht gezeigt, 
nachdem sich die Kantone vorab klar für eine von Schutzmassnahmen begleitete Rückkehr 
Richtung Normalzustand und sogar einstimmig für eine sofortige Öffn ung wenigstens der 
Restaurantterrassen ausgesprochen hatten. Etwas später liess sich der baselstädtische 
Gesundheitsdirektor zudem dahingehend zitieren, dass Veranstaltungen ab April wieder möglich 
sein sollten und dass auch höhere Fallzahlen nicht so star k bewertet werden sollten wie bisher 
                                                   
1 https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/eci.13554  
2 https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/eci.13484  
3 https://www.welt.de/gesundheit/plus228783145/ John-Ioannidis -Wissenschaft -ist-zu-einer -Waffe -geworden.html  (wenn ja mehr getestet wird).  
Schliesslich war einer Medienmitteilung des JSD unlängst zu entnehmen, dass im Kanton Basel -
Stadt die Prostitution ab dem 1. April 2021 «unter Auflagen» wieder erlaubt werde (mutmasslich 
mit Abstand und Maskenpflicht?), während Restaurationsbetriebe und Wellnesseinrichtungen 
weiterhin geschlossen bleiben. Begründet wurde dies damit, dass die Situation für dieses Gewerbe 
«prekär» sei.  
Im Lichte dieser Ausgangslage erlaube ich mir, dem Regieru ngsrat die folgenden Fragen zu 
unterbreiten:  
1. Als wie schwerwiegend erachtet der Regierungsrat die wirtschaftliche Lage für die seit 
Monaten von einer Schliessung betroffenen Betriebe, insbesondere der Gastrounternehmen?  
2. Welche Möglichkeiten sieht der Regie rungsrat, beim Bundesrat auf Planungssicherheit für die 
geschlossenen Betriebe und eine zeitnahe Öffnung hinzuwirken? Nimmt er diese 
Möglichkeiten wahr? Falls ja, auf welche Weise und wie mit wie  viel Nachdruck?  
3. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass de r Kanton oder der Bund für Massnahmen, die 
private Unternehmer wirtschaftlich in Schieflage bringen oder gar in den Konkurs treiben, im 
Sinne einer Staatshaftung voll entschädigungspflichtig ist? Falls nein, weshalb nicht?  
4. Weshalb sind die sog. Coronahilfe n des Kantons (Geldzahlungen bei Härtefällen) so tief 
angesetzt, dass sie – nebst den Kurzarbeitsentschädigungen – nur einen Bruchteil des 
Schadens decken, der den Unternehmern und Selbständigen durch das Betriebsverbot 
entsteht, und in vielen Fällen die I nsolvenz dennoch nicht abwenden kann, insbesondere bei 
Restaurants?  
5. Wie viele Betriebe haben seit Beginn der Massnahmen Kurzarbeitsentschädigungen beantragt 
und gesamthaft in welcher Höhe? Wie viele Arbeitnehmende  sind von Kurzarbeit betroffen?  
6. Wie viele G eschäftsbetriebe sind seit April 2020 bis heute pro Quartal Konkurs gegangen oder 
durch die Betreiberschaft eingestellt worden (jeweils im Vergleich zu den Zahlen von 2019)? 
Wie sehen diese Zahlen spezifisch bei Gastrobetrieben aus? Ist bei den 
Betriebssch liessungen und Konkursen ab April 2020 ein Zusammenhang mit dem 
behördlichen Betriebsverbot ersichtlich resp. kann ein solcher Zusammenhang 
ausgeschlossen werden?  
7. Welche Überlegungen haben den Regierungsrat beim Entscheid geleitet, die Prostitution ab 1. 
April wieder zu erlauben? Erachtet er bspw. die Situation des Gastgewerbes oder anderer von 
Schliessungen betroffenen Branchen als weniger prekär? Teilt der Regierungsrat die Ansicht, 
dass solche Entscheide von der Allgemeinheit nur schwer verstanden und te ilweise als 
willkürlich und wenig konsistent empfunden werden und der allgemeinen Akzeptanz der 
Massnahmen in der breiten Bevölkerung nicht dienlich sind?  
8. Wird der Regierungsrat bei der Festlegung der Pandemiebekämpfungsstrategie von 
Expertinnen und Expert en beraten? Falls ja, aus wie vielen Personen welcher Fachgebiete ist 
das Beratungsteam zusammengesetzt? Erachtet es der Regierungsrat als wichtig, keinen 
einseitig epidemiologischen Fokus zu haben, sondern sich bei der Pandemiebekämpfung 
multidisziplinär und auch von Wirtschaftsfachleuten beraten zu lassen? Falls nein, weshalb 
nicht?  
9. Kann der Regierungsrat ausschliessen, dass die gesamtgesellschaftlichen Folge - und 
Gesundheitsschäden aufgrund der restriktiven Pandemiemassnahmen unter dem Strich 
grösser und  schwerwiegender sind als die direkten gesundheitlichen Folgen von Covid -19? 
Daniel Albietz  