  Anzug betreffend Veloparking -Situation auf der Gundeli -Seite des Bahnhofs  20.5338 .01 
 
Schon heute gibt es auf der Gundeldinger Seite des Bahnhofs SBB klar zu wenig e Velo-Abstellplätze. Viele Velos 
sind an Orten parkiert, die nicht als Velo -Parkplätze vorgesehen sind, resp. wo keine Veloständer stehen. Auch 
am Bahnhofeingang Gundeldingen an der Güterstrasse stehen sehr viele Velos an  Orten, die nicht als Velo -
Abstellplätze vorgesehen sind.  
Aus verschiedenen Gründen wird die Nachfrage nach Abstellplätzen  in den  nächsten Jahren voraussichtlich 
weiter stark ansteigen. Zu nennen sind in  diesem Zusammenhang neben der Tendenz zu mehr Velos im 
Allgemeinen und  zu mehr E -Bikes im Besonderen speziell die ambitionierten Stadtentwicklungs -Projekte am 
Walkeweg sowie auf dem Dreispitz -Areal.  
Schon allein deswegen wäre es dringend geboten, auf der Gundeldinger Seite  des Bahnhofs (also im Bereich der 
Meret -Oppenheim -Strasse oder an der  Güterstrasse) zusätzliche Veloabstellplätze zu haben. Denn 
Velofahrerinnen  und Velofah rer, die zu den Gleisen gelangen wollen, möchten möglichst nah  heranfahren und am 
Bahnhof wenig Zeit verlieren. Hinzu kommt, dass von den  anderen Bahnhofs -Übergängen aus nicht alle Gleise 
erreicht werden können.  
Nun wird aber absehbar die Zahl der Velo -Abstellplätze gerade in diesem  Bereich drastisch sinken. Denn die 
SBB werden bis 2025 im Bereich des  Bahnhofs das Gleisfeld erweitern. Es sollen ein zusätzlicher Perron und 
zwei zusätzliche Abstellgleise entstehen. Diese Erweiterung ist definitiv sinnvoll. Nu r wird ihr ein Grossteil des 
oberirdischen Veloparkings im Bereich der Meret -Oppenheim -Strasse und der Passerelle zum Opfer fallen.  
Die Unterzeichnenden bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu  berichten, ob in diesem Bereich nicht ein 
unterirdisches Veloparking mit einer  Kapazität von mind. 1000 Plätzen und direktem Liftzugang zur Passerelle  
erstellt werden könnte. Da ein solcher Lift bereits besteht (und zwar vom  Parkhaus Bahnhof Süd zur Passerelle) 
ist dabei insbesondere abzuklären, o b dieser nicht auch für ein Veloparking genutzt werden könnte.  
Tim Cuénod, Semseddin Yilmaz, Jérôme Thiriet, Raphael Fuhrer, René Brigger, Sibylle Benz, 
Beatrice Isler, Jörg Vitelli, Jean -Luc Perret, Sandra Bothe, Esther Keller, Talha Ugur Camlibel, Seyit 
Erdogan, Daniel Sägesser, Lisa Mathys, Ursula Metzger  
 
 
 