   Schriftliche Anfrage betreffend Bestattungen im Rhein – Wie ist das genau?  23.5179. 01 
 
Ich kenne viele ehemalige Einwohner von Basel, die lassen nach ihrem Tod ihre Asche in den Rhein schütten. 
Dazu habe ich folgende Fragen:  
1. Seit wann ist es erlaubt, das s man die Asche von Toten in den Rhein schütte kann und darf?  
2. Wieviele solche Bestattungen gab es in den letzten Jahren? Gibt es dazu Zahlen und Hinweise?  
3. Kann ein jeder die Asche in den Rhein werfen oder dürfen das nur Bestattungs -Firmen?  
4. Kann durch die z ahlreiche Asche der Fluss geschädigt werden und können daran die Fische sterben? Wie 
verhält es sich wegen Gift -Stoffen?  
Eric Weber  
 
 