  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Corona -Pandemie und ihre Folgen 
zerstören Fortschritte bei Gleichberechtigung: Fakten und 
Massnahmen im Kanton Basel -Stadt  21.5238.01 
 
Wie verschiedene Berichte zeigen, hat die Corona -Pandemie verheerende Auswirkungen auf 
die Gleichberechtigung der Geschlechter. Erste Studien deuten darauf hin, dass Frauen von 
der Krise stärker betroffen sind als Männer. So waren Frauen in der Schweiz  − laut 
Bundesamt für Statistik − im letzten Quartal 2020 etwa doppelt so häufig vom Verlust ihres 
Arbeitsplatzes betroffen wie Männer. Die Gesamtbeschäftigung sank bei Frauen im 
Vergleich zum Vorjahr um 0,41%, bei Männern um 0,25%.  In erster Linie trifft d ie 
Ungleichheit gemäss einer SRG -Studie Mütter1. Jene Frauen also, die auch unabhängig von 
der Pandemie einen Grossteil der unbezahlten Haus - und Betreuungsarbeit leisten und dafür 
Lohneinbussen, kleinere Renten und Mehrfachbelastungen in Kauf nehmen müsse n. Die 
Krise verschärft dieses Ungleichgewicht zusätzlich. Insbesondere deshalb, weil Familien 
durch Schulschliessungen im Frühjahr, durch Kontaktbeschränkungen und den Ausfall 
ausserfamiliärer Betreuungsangebote stärker auf sich allein gestellt waren.  
Dies zeigt auch jüngst ein Bericht der EU: «In Europa und darüber hinaus hat die Pandemie 
die bestehenden Ungleichheiten zwischen Frauen und Männern in fast allen 
Lebensbereichen verschärft und hart erkämpfte Fortschritte der vergangenen Jahre wieder 
zunichte  gemacht», teilte die Brüsseler Behörde mit 2. Weiter wird kritisiert, dass Frauen in 
den Corona -Krisenstäben «eklatant» untervertreten sind. Auch in der Pandemie wird 
deutlich: Frauen stehen zwar an vorderster Front (86 Prozent der Pflegekräfte im 
Gesundh eitswesen sind Frauen), aber eben selten in Führungspositionen. In der Schweiz 
nahm gemäss Zahlen des Bundesamts für Statistik 2020 der Anteil arbeitnehmender Frauen 
in Vorgesetztenfunktion erstmals seit längerem wieder ab: um 0,5 Prozentpunkte auf 16,9 
Prozent. Von allen Vorgesetzten stellten Frauen 2020 36 Prozent, 0,6 Prozentpunkte 
weniger als noch 2019.   
Ein weiterer gravierender Effekt der Pandemie ist die europaweite Zunahme häuslicher 
Gewalt, von der nicht nur, aber weitaus öfter Frauen betroffen sin d. Im Anschluss an den 
Lockdown im Frühling 2020 wendeten sich mehr Frauen an Frauenhäusern und es wurden 
in Basel -Stadt und der gesamten Nordwestschweiz mehr Beratungen wegen häuslicher 
Gewalt in Anspruch genommen.  
Der Regierungsrat wird angesichts diese r Situation um Beantwortung folgender Fragen 
gebeten:  
1. Mit welchem Anteil sind Frauen, Migrant*innen sowie andere marginalisierte Gruppen 
in den vorbereitenden oder beratenden Gremien zu Corona -Entscheiden des 
Regierungsrats vertreten?  
2. Beobachtet die Regier ung genderspezifische Auswirkungen der Corona -Pandemie in 
Basel?  
3. Wenn ja, was tut die Regierung, um die verfassungsmässig verankerte Gleichstellung 
von Mann und Frau mit besonderen Mitteln zu fördern?  
4. Wie analysiert die Basler Regierung die Auswirkungen vo n Corona auf dem 
Arbeitsmarkt?  
5. Wie sind die Geschlechter in Basel -Stadt unterschiedlich von Erwerbslosigkeit, 
Unterbeschäftigung und Erwerbsausfall betroffen?  
6. Wie sind die Geschlechter in Basel -Stadt unterschiedlich von Kurzarbeit betroffen?  
7. Ist der Rückga ng von Frauen in Vorgesetztenfunktion auch in Basel -Stadt 
beobachtbar?  
8. Wie sind die Geschlechter in Basel -Stadt unterschiedlich vom Verlust ihrer 
Unternehmungen betroffen? Was ist die Situation insbesondere von 
Kleinstunternehmerinnen?  
9. Gibt es Unterschied e bei der Inanspruchnahme oder der Gewährung von 
Härtefallgeldern und anderer zur Abfederung der Corona -Massnehmen kantonal oder 
national eingerichteten Unterstützungsgeldern (z.B. Bürgschaften für Technologie -
Startups oder 3/3 -Modell)?    
10. Wie sind die Geschl echter in Basel -Stadt im Bereich der Verantwortung für unbezahlte 
Arbeit (Kinderbetreuung usw.) unterschiedlich von der Corona -Krise betroffen?  
11. Wie sind die Geschlechter in Basel -Stadt als Kulturschaffende unterschiedlich von der 
Corona -Krise betroffen?  
12. Wie hat sich die häusliche Gewalt in Basel -Stadt während der Pandemie entwickelt 
und was unternimmt der Regierungsrat, um den Bedarf nach Beratungen und 
Opferhilfe zu decken?  
13. Wie hat sich der Aufwand für unbezahlte Arbeit im Familien -, Pflege - und 
Haushalt sbereich im Lauf der Pandemie entwickelt und welche 
geschlechtsspezifischen Unterschiede gibt es dabei?  
14. Falls dazu keine Daten vorliegen: Gedenkt der Regierungsrat die relevanten Daten zu 
erheben bzw. einen Bericht zu erstellen?  
1 https://www.srf.ch/news/s chweiz/schweizer -corona -studie -verlierer -des-shutdowns -gebildete -muetter  
2 Report on Gender Equality in the EU. International Women's Day 2021: COVID -19 pa ndemic is a major 
challenge for gender equality: https://ec.europa.eu/info/files/2021 -report -on-gender -equality -in-the-eu_en  
Tonja Zürcher  