  Interpellation Nr. 2 (Februar 2022 ) 
betreffend unerfüllbare Auflagen für Jungfasnächtler  22.5031 .01 
 
Die sich speziell an junge Fasnächtler richtende Vorfasnachtsveranstaltung «Laaferi» musste vorerst abgesagt 
und auf ein noch zu findendes Datum verschoben werden. Gleiches widerfuhr dem «Offizielle Brysdrummle und -
pfyffe», dass neu auch die Kategorie «Binggis» führt; hier hätten die «jungen» Kategorien nicht ausgetragen 
werden können. Die Verantwortung für diese grosse Enttäuschung bei Basels Jun gfasnächtlern trägt das Basler 
Gesundheitsdepartement (GD), welches den beiden Veranstaltungen mit unerfüllbaren Auflagen quasi den 
Stecker zog.  
Die beiden Vorfasnachtsveranstaltungen waren mit strengem Schutzkonzept und 2G -Voraussetzung für alle über 
16-Jährigen geplant. Dies entspricht den Regeln des Bundes. Der Bundesrat hatte zum Schutze der psychischen 
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen diese Personengruppen von Massnahmen ausdrücklich 
ausgenommen. Die Auflagen des GD verlangten aber 2G+ für alle,  also auch für Kinder jeglichen Alters. So hätte 
beispielsweise ein 6 -jähriges Kind, welches an einer dieser Veranstaltungen teilnehmen möchte, genesen oder 
geimpft sein und zusätzlich noch für jede einzelne Vorstellung einen aktuellen negativen Test vorle gen müssen.  
Diese Auflagen waren unmöglich zu erfüllen. Kinder unter 12 Jahren können erst seit sehr kurzer Zeit überhaupt 
geimpft werden. Die Zeit bis zur Veranstaltung hätte für eine vollständige Impfung gar nicht gereicht. Das GD 
ignoriert mit der Aufla ge 2G+ für Kinder jeglichen Alters zudem die Impfempfehlungen des Bundes. Zur 
Erinnerung: Der Bund empfiehlt Kindern die Impfung nur dann, wenn diese (a) wegen einer chronischen 
Krankheit bereits stark gesundheitlich beeinträchtigt sind, um möglichst jede zusätzliche Infektion/Krankheit zu 
verhindern, oder (b) wenn diese enge Kontakte (z. B. Haushaltsmitglieder) von besonders gefährdeten Personen 
sind, welche sich selbst mit der Impfung nicht ausreichend schützen können (z. B. Menschen mit geschwächtem 
Immu nsystem).  
Dazu stellen sich die folgenden Fragen:  
1. Wieso verfügt das GD Auflagen, die im Widerspruch zu den Empfehlungen des Bundes stehen?  
2. Wäre es nicht ehrlicher gewesen, gar keine Bewilligung in Aussicht zu stellen, statt die Veranstalter mit 
unerfüllba ren Auflagen zur Aufgabe quasi zu nötigen?  
3. Wie steht der Regierungsrat zum Vorwurf, mit diesem Vorgehen aktiv zum psychischen Leid von Kindern 
und Jugendlichen beizutragen, welche ohnehin Hauptleidtragende der Corona -Massnahmen sind?  
André Auderset  
 
 
 