Interpellation Nr . 65 (Mai 2021 ) 
betreffend tatsächliche Zahlungen der IWB für klimafeindliche Aktivitäten 
der Gasverbände  21.5403.01 
 
Der Regierungsrat hat in seiner Antwort vom 3. November 2020 auf meine Interpellation betreffend 
„indirekter Finanzieru ng von Kampagnen gegen kantonale Klimaziele“ angegeben, der VSG -
Beitrag der IWB liege in der Höhe, wie sie im zitierten Zeitungsartikel aus der Republik genannt 
wird. Der Wortlaut im betreffenden Zeitungsartikel («Republik» vom 7.10.2020, 
https://www.republik.ch/2020/10/07/das -greenwashing -der-schweizer -gasbranche ) heisst: 
«Rechnet man diese Zahl [VSG -Mitgliedsbeitrag von Group E Fribourg] gemäss dem Gasabsatz 
hoch,  kommt man für die Versorger aus Basel und Zürich auf gegen eine halbe Million Franken.»  
Inzwischen ist mir zu Ohren gekommen, dass die tatsächlichen jährlichen Zahlungen von IWB an 
den VSG und allenfalls weitere regionale Verbände der Gasbranche (wie VGOZ T, GWMB, Gaziers 
Romands) deutlich höher liegen.  
Neben der – prinzipiell zu begrüssenden – Förderung von erneuerbarem Gas finanziert der VSG 
aus den Mitgliedsbeiträgen von IWB und Co. Image -Kampagnen für die weiterhin fossil dominierte 
Gasversorgung. Aktu ell läuft z.  B. eine millionenschwere Kampagne mit Aussagen wie «Erdgas 
und Biogas sind klimaschonend und verbessern die CO2 -Bilanz. Und somit ist auch alles, was mit 
Gas produziert wird, klimaschonend.» (sic!) https://gazenergie.ch/de/energiezukunft/ ). Ein 
relevanter Teil der Mitgliedsbeiträge fliesst zudem in massive Lobbyarbeit für gasfreundliche und 
klimaschädigende Gesetze (so z.  B. gegen die vollständige Übernahme des «Basler Modells» 
beim Heizu ngsersatz im neuen Zürcher Energiegesetz).  
Das Fazit der «Republik» («Das ist öffentliches Geld, das gegen die Ziele dieser Städte eingesetzt 
wird.») steht weiterhin im Raum, denn diese von IWB mitfinanzierten Aktivitäten des VSG stehen 
auch dann in einem  offensichtlichen Widerspruch zu den klima - und energiepolitischen Zielen des 
Kantons Basel -Stadt, wenn sie ausschliesslich ausserhalb der Kantonsgrenzen stattfinden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Antworten auf die folgenden Fragen:  
1. Wie hoch sind die gesamten direkten und indirekten Zahlungen (inklusive aller Beiträge und 
Beteiligungen), die IWB jährlich im Durchschnitt der letzten drei Jahre an den VSG 
ausgerichtet hat?  
2. Wie hoch sind allenfalls zusätzliche direkte und indirekte Zahl ungen an regionale Verbände 
der Gasbranche (wie VGOZT, GWMB, Gaziers Romands), die IWB jährlich im Durchschnitt 
der letzten drei Jahre ausgerichtet hat?  
3. Wie ist es zu erklären, dass der Regierungsrat in se iner o.  g. Stellungnahme vom 
3. November 2020 allen falls davon abweichende Beträge genannt hat?  
4. Wofür werden die Zahlungen an die regionalen Verbände eingesetzt? Zu welchem Zweck 
existieren diese zusätzlichen Strukturen?  
5. Ist es nicht im Interesse des Kantons Basel -Stadt, dass auch ausserhalb der Kantonsgre nzen 
wirksame Rahmenbedingungen für Klimaschutz verabschiedet werden und diese nicht durch 
Kampagnen und Lobby -Aktivitäten torpediert werden – weil die Klimakrise nur durch 
gemeinsames Handeln verhindert werden kann?  
6. Stellt sich vor diesem Hintergrund und der allenfalls höheren jährlichen Zahlungen der IWB 
an den VSG als ursprünglich kommuniziert nicht erneut die Frage, inwiefern eine 
Mitgliedschaft der IWB in diesen Strukturen tatsächlich zu rechtfertigen und sinnvoll ist?  
7. Wie will der Regierungsrat andern falls gewährleisten, dass die Zahlungen von IWB 
ausschliesslich im klimapolitischen Interesse des Kantons Basel -Stadt eingesetzt werden: 
Einfluss via Verwaltungsrat des VSG? Zweckbindung der Beitragsmittel? Anteilige Kürzung 
der Zahlungen? Ruhen der Mitgli edschaft, bis der VSG und regionale Gasverbände sich 
glaubwürdig für eine realistische Gasversorgung im Einklang mit der Klimapolitik des Kantons 
Basel -Stadt und des Bundesrats einsetzen?  
Tonja Zürcher  