Interpellation Nr . 146 (Dezember  2019 ) 
betreffend wegen Stadtlauf läuft nichts in der Adväntsgass  19.5560.01 
 
Die „Adväntsgass“ bildet mittlerweile eine Hauptattraktion der Vorweihnachtszeit und belebt das 
Kleinbasel. Dank viel ehrenamtlichen Engagements  und grosszügiger Sponsoren kommt man so 
langsam Richtung schwarze Zahlen. Die diesjährige Ausgabe erlitt in dieser Hinsicht aber einen 
herben Dämpfer: Wegen des am 30. November stattfindenden Stadtlaufs wurden die 
Organisatorinnen faktisch gezwungen, sämt liche Stände zu schliessen – und dies ausgerechnet 
an einem Samstag und damit einem der umsatzstärksten Tage.  
Zwar fanden vorgängig Gespräche statt, um einen Kompromiss zu finden, der die gleichzeitige 
Durchführung beider Anlässe erlaubt hätte. Im Gespräch  waren eine „Kanallösung“ mit Ständen 
nur auf einer Seite oder eine Verlegung der Route an den Rhein anstelle der Rheingasse. Der 
Organisator des Stadtlaufes zeigte sich vordergründig kompromissbereit. Ende September  
erreichte die Organisatorinnen der Adv äntsgass aber via Allmendverwaltung die ultimative 
Forderung des Stadtlauf -OK, alle Stände den gesamten Tag zu schliessen, ansonsten der 
Stadtlauf abgesagt würde. Da die Organisatorinnen  begreiflicherweise nicht als Verhinderinnen 
des beliebten Laufes das tehen wollten, akzeptierten sie den Entscheid der Allmendverwaltung, 
die Adväntsgass am 30. November 2019 komplett zu schliessen.  
Als Folge des unnachgiebigen Verhaltens der Stadtlauf -Organisatoren erlitten die Standbetreiber 
massive Umsatzverluste, genau so wie die Lokale in der Rheingasse. Das Restaurant des East 
West Hotels etwa sah sich gezwungen, vorzeitig zu schliessen, da potentielle Gäste von der 
Security teilweise rüde daran gehindert wurden, zum Lokal vorzudringen. Von einer Einbusse in 
vierstelli ger Höhe spricht auch die Betreiberin des „Café Spitz“.  
Da sich die Terminüberschneidung zwischen Stadtlauf und Adväntsgass in den nächsten Jahren 
wiederholen wird, drängen sich folgende Fragen auf:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat das Verhalten eines Veran stalters, durch Verzicht auf 
jegliche Kompromissbereitschaft die Zukunft eines gleichzeitig stattfindenden und ebenfalls 
bewilligten Anlasses zu gefährden?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, die zuständigen Stellen der Verwaltung mit einer Vermittlung 
zu beauft ragen m it dem Ziel, dass beide Anlässe  künftig gleichberechtigt behandelt werden 
und „aneinander vorbeikommen“?  
3. Ist es denkbar, in der Bewilligung des Stadtlaufes künftig einen Passus zu verankern, 
welche die Organisatoren verpflichtet, mehr Kompromissbere itschaft zu zeigen?  
4. Wäre es nicht ohnehin angebracht, die Route des Stadtlaufs so zu bewilligen, dass andere 
– und ebenso beliebte – Anlässe ebenfalls stattfinden können?  
André Auderset  