 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Hacker -Angriffe auf die Regierung  22.5287 .01 
 
Man liest immer wieder, dass es Hacker -Angriffe auf fast alle Regierungen gibt. Von wem aber diese Hacker -
Angriffe kommen, ist nie ganz klar oder wird nicht gesagt.  
1. Gab es Hack er-Angriffe auf die Kantonsverwaltung?  
2. Wurde die Kantonsverwaltung erpresst durch Hacker?  
3. Was ist genau ein Hacker -Angriff? Ist damit z.B. auch gemeint, wenn dann der Hacker z.B. publiziert, 
wieviel Steuern ein Grossrat in Basel bezahlt oder was ein Indust rie-Chef z.B. von Novartis oder Roche an 
Steuern bezahlt?  
Eric Weber  
 
 