Motion betreffend flankierende Massnahmen Autobahnzubringer 
Allschwil ZUBA 19.5447.01 
 
Die Regierung Basel-Stadt will in Zusammenarbeit mit der Regierung Basel-Landschaft in 
den nächsten Jahren den Autobahnzubringer Allschwil baue n. Dieser soll von der 
Nordtangente, ausgehend von einem Kreisel an der Neu dorfstrasse unterirdisch das 
Gewerbegebiet Bachgraben in Allschwil erschliessen. 
Mit dieser neuen schnellen und attraktiven Strasse müsse n künftig motorisierte 
Verkehrsteilnehmende von der und zur Nordtangente n icht mehr die städtische Route 
(Anschluss Luzernerring – Luzernerring – Hegenheimerstra sse – Belforterstrasse und den 
Hegenheimermattweg) befahren. 
Die Regierung spricht denn auch in ihrer Präsentation v on einer Entlastung des 
Luzernerrings um 40%. 
Die Erfahrungen mit der Nord- und Osttangente zeigen : Mit der Eröffnung einer neuen 
Schnellstrasse müssen gleichzeitig flankierende Massnahmen u mgesetzt werden, damit der 
Verkehr in den anfänglich entlasteten Strassen nicht wie der zunimmt. Der Entlastungseffekt 
mit der Verbesserung der Wohn- und Luftqualität wird damit zunichte gemacht.  
Der Luzernerring präsentiert sich seit der Umgestaltung  als 4-spuriger Autobahnzubringer. 
Der Bus 36 wird immer wieder behindert und wegen der  Priorität für den Autoverkehr im 
Luzernerring hat das Tram 3 immer noch zu lange Wart ezeiten an der Kreuzung 
Burgfelderstrasse/Luzernerring. Die beidseitig bewohn ten Hegenheimerstrasse und 
Belforterstrasse sind wegen des massiven Pendler- und Last wagenverkehrs unwirtlich. Die 
Hausbesitzerinnen und -besitzer haben Mühe die Wohnung en zu vermieten. Für diese 
Strassen kann das Projekt ZUBA Entlastung bringen, wenn flankierende Massnahmen 
ergriffen werden.  
Die Unterzeichnenden verlangen von der Regierung,  
a) dass mit der Projektierung des Zubringers Allschwils gl eichzeitig auf den basel-
städtischen Strassen flankierende Massnahmen projektiert un d mit der Eröffnung 
umgesetzt werden. 
b) sicherzustellen, dass gemäss USG §13 die gesamte Verke hrsmenge auf dem ZUBA 
(gemäss Prognose 15'000 Fahrzeuge) oberirdisch kompensie rt wird. 
c) dass auf dem Luzernerring (ab Autobahnein-/-ausfahr t bis zum Kreisel 
Hegenheimerstrasse) die Priorität für den Bus 36 und d ie Sicherheit der Velofahrenden 
mit durchgehenden Bus-/Velospuren umgesetzt wird. 
d) dass die Hegenheimerstrasse, zwischen Kreisel Luzernerri ng und Belforterstrasse, von 
einer verkehrsorientierten zu einer siedlungsorientiere n Strasse umgewandelt wird mit 
den entsprechenden Massnahmen wie bauliche Umgestaltung, Tempo 30, 
Einschränkung des Durchgangsverkehrs für Motorfahrzeuge  und Lastwagen. 
e) dass der motorisierte Verkehr von/nach Allschwil (Hege nheimermattweg) und 
Hegenheim (Rue du Bâle) konsequent mit verkehrslenken den Massnahmen auf den 
Zubringer Allschwil kanalisiert wird. 
f) dass vor der Erteilung einer Baubewilligung für de n Zubringer Allschwil (ZUBA), 
spätestens aber in 2 Jahren, dem Grossen Rat ein entspreche nder Ratschlag für 
flankierende Massnahmen zur Entlastung des Hegenheimer quartiers vorgelegt wird. 
Lisa Mathys, Jörg Vitelli, Tim Cuénod, Pascal Pfister, J ean-Luc Perret, Raphael 
Fuhrer, Kaspar Sutter, Nicole Amacher, Beat Leuthardt,  Beda Baumgartner, 
Barbara Wegmann, Thomas Gander, Claudio Miozzari, Tho mas Grossenbacher, 
Talha Ugur Camlibel, Stefan Wittlin, Sibylle Benz, S emseddin Yilmaz 