  
Schriftliche Anfrage  betreffend Tierversuche in Basel  21.5455.01 
 
Basel ist weltweit die Stadt mit den meisten Tierversuchen. Millionen von  Mäusen sind schon 
in Basel gestorben, wegen Tierversuchen.  
Eigentlich dürften bei der Chemie nur eigens für Experi mente gezüchtete Tiere  verwendet 
werden.  
1. Weiss man, welche Tiere in Basel für Experimente eingesetzt werden?  
2. Weiss man, wie  viele Tiere das sind?  
3. Werden bei der Chemie in Basel nur eigens für Experimente gezüchtete  Tiere 
verwendet?  
4. Gibt es beim Kanton Base l-Stadt eine Stelle, die sich um Tierversuche  kümmert? Oder 
kann die Chemie machen was sie will?  
5. Wenn die Chemie machen kann was sie will, dann könnte aber der  Regierungsrat bei 
den re gelmässigen Treffen mit der Basl er Chemie das  Thema bitte einmal ansprec hen. 
Eric Weber  