  Anzug betreffend Neustart 2020: Zukunftsgerichtete, nachhaltige Investition zur 
Abschwächung der Klimaerhitzung, zur Verbesserung des Stadtklimas und 
gleichzeitigen Stärkung der Wirtschaft nach dem Corona -Lockdown  20.533 3.01 
 
Die verschiedenen Massnahmen zur Abfederung der wirtschaftlichen Folgen durch den Lockdown in  der akuten 
Phase des Coronavirus -Ausbruchs haben den betroffenen Personen und Firmen geholfen,  die finanziell 
schwierige Situation so unbeschadet wie möglich zu überstehen. Dennoch  ist davon  auszugeben, dass 
verschiedene Teile der Wirtschaft mittel - bis langfristig mit deutlich negativen  Auswirkungen und 
Beschäfti gungseffekten zu rechnen haben.  
Eine Politik des Abwartens kann hohe gesellschaftliche Kosten verursachen, zu früh eingeführte  Massnahmen 
können dagegen wirkungslos verpuffen und künftige Spielräume unnötig einengen. Zur  Stabilisierung der 
Wirtschaft sollte der Kanton Basel -Stadt daher ein nachhaltiges und sozial  ausgewogenes und zukunftsgerichtet 
Impulsprogramm aufleg en. Dabei sollten Investitionen die  Herausforderungen der Dekarbonisierung, des 
demografischen und sozialen Wandels sowie der  digitalen Transformation adressieren.  
Die Energiewende und der Klima -Umbau werden in Basel -Stadt bereits heute vorangetrieben.  Dennoch gibt es 
auch hier sehr sinnvolle Möglichkeiten, im Rahmen eines Impulsprogrammes die  Anstrengungen zu verstärken. 
In diesem Zusammenhang bitten die Anzugstellenden den  Regierungsrat  zu prüfen und zu berichten, welche 
zukunftsgerichteten Investitionsmassnahmen in  den folgenden Bereichen sinnvoll umsetzbar sind.  
1. Eine Ausbauoffensive bei den Erneuerbaren Energien (IWB): Solarstromproduktion mit Priorisierung der 
Winterenergie, Fassadenintegrierte Photovoltaik, kantonale Infrastrukturprojekte . 
2. Eine Beschleunigung der energetischen Gebäudesanierung und der Dekarbonisierung im Bereich der 
Fern- und Nahwärmenetze. Effizienz - und Suffizienzoffensive (Information der Bevölkerung und sämtlicher 
Stakeholder).  
3. Abwrackprämien für fossile Heizungssystem e. 
4. E-Mobilität: Ladestationen / Förderung der Elektromobilität in den Bereichen des Gütertransports, des 
öffentlichen Verkehrs und des Individualverkehrs; Wasserstofftechnologie: Fördermassnahmen im Bereich 
des Schwerverkehrs und schwerer Baumaschinen.  
5. Stadtgrün -Offensive (Fassaden -Begrünung, Entsiegelung) zur Verbesserung des städtischen Klimas.  
6. Erleichterungen für den städtischen Velo - und Langsamverkehr.  
Jürg Stöcklin, Pascal Pfister, Harald Friedl, Georg Mattmüller, Oliver Bolliger, Lisa Mathys, Michell e 
Lachenmeier, Michela Seggiani  
 
 
 