  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Zeitschrift MIX zum Thema Ausländer 
und Asylanten  21.5369.01 
 
Viele Jahre habe ich die Zeitschrift MIX gelesen. Es war so eine Zeitschrift, die  rund viermal 
pro Jahr kam und Themen wie Ausländer und Asylanten  behandelt hat . Nun bekomme ich 
die Zeitschrift nicht mehr zugestellt.  
Es waren rund fünf Kantone, die diese Zeitschrift zusammen raus gegeben  haben. Dabei war 
auch unserer Kanton Basel -Stadt.  
1. Warum ist Basel -Stadt aus dieser Zeitschrift ausgestiegen?  
2. Gibt es diese Zeits chrift nicht mehr?  
3. Gibt es ein Ersatz -Angebot für diese Zeitschrift?  
4. Beim Einwohnermeldeamt Basel lagen immer viele Zeitschriften und Info  Blätter auf. 
Wegen Corona liegt dort nichts mehr auf. Wo findet man nun  diese Drucksachen?  
Eric Weber  