  
Schriftliche Anfrage  betreffend  wie viele Anzeigen gehen bei Sozialamt und 
Amt für Sozialbeiträge ein?  21.5376.01 
 
Mit dem Wähler in regem Kontakt, erfährt man doch so einiges. Die  Informationen möchte ich nicht 
missen. Ich sage den Menschen immer wieder : Denkt positiv.  
Aber wenn ich Leute auf der Strasse sprechen höre, dann geht es in 99 % der  Fälle immer nur über 
negative Sachen. Die Menschen sprechen kaum positiv  über andere Menschen. Das ist nicht mein 
Ding.  
Dennoch muss ich feststellen, dass viele Ba sler ihren Nachbarn beim Sozialamt  oder beim Amt für 
Sozialbeiträge anzeigen, wegen Leistungsbetrug.  
1. Wie viele Anzeigen gingen in den letzten fünf Jahren beim Amt für  Sozialbeiträge ein, wegen 
Leistungsbetrug?  
2. Wie viele Anzeigen gingen in den letzten fünf Jahren beim B asler Sozialamt ein, wegen 
Leistungsbetrug?  
3. Bei wie  vielen Fällen kam es zu Anklagen?  
4. Dürfen Menschen mit IV arbeiten? Wenn ja, wie  viel Stunden pro Woche?  
Eric Weber  