  
Schriftliche Anfrage  betreffend wettbewerbsrechtskonformen 
Lohngleichheitsanalysen  22.5590.01 
 
In den Medien, namentlich im Onlinemagazin Nebelspalter vom 15.12.20221, wurde über 
eine mutmassliche Rüge der Wettbewerbskommission (WEKO) gegen den Kanton Ba sel-
Stadt berichtet. Angeblich geht es dabei um den Vorwurf, der Kanton bevorzuge mit Logib 
einen staatlichen Anbieter von Lohngleichheitsanalysen unrechtmässigerweise gegenüber 
gleichwertigen privaten Anbietern.  
Aufgrund dieses gravierenden Vorwurfes und möglicher rechtlicher Konsequenzen für den 
Kanton Basel -Stadt stellen sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich die Regierung 
ersuche:  
1. Wird das System Logib vom Kanton Basel -Stadt gegenüber gleichwertigen privaten 
Konkurrenzprodukten bevorzugt behand elt? 
2. Bei welchen öffentlichen Ausschreibungen wird eine Lohngleichheitsanalyse mittels 
Logib verlangt und bei welchen ist der Einsatz von gleichwertigen Konkurrenzsystemen 
zulässig?  
3. Welche privaten Systeme zur Lohngleichheitsanalyse werden vom Kanton Basel -Stadt 
als im Vergleich zu Logib gleichwertig eingestuft?  
4. Welchen gängigen Tools wird diese Gleichwertigkeit aus welchen Gründen 
abgesprochen?  
5. Bestätigt die Regierung, dass sie bezüglich dieser Thematik von der WEKO im Oktober 
schriftlich gerügt wurde?  
6. Welche rechtsverbindlichen Anordnungen bzw. welche Empfehlungen enthält das in 
Frage 5. erwähnte Schreiben, sofern ein solches existiert?  
7. Welche Korrekturmassnahmen hat die Regierung als Reaktion auf dieses Schreiben 
bereits ergriffen und welche plant sie zu ergreifen?  
8. Wie stellt sich die Regierung gegenüber dem Vorwurf der fehlenden 
Wettbewerbsneutralität?  
9. Besteht für den Kanton das Risiko, dass private Anbieter ihre wettbewerbsrechtliche 
Gleichbehandlung vor Gericht erstreiten werden?  
10. Falls ja: Wie beurteilt  die Regierung das Prozessrisiko und allfällige Kostenfolgen für 
den Kanton?  
1 https://www.nebelspalter.ch/gleichstellung -wettbewerbshueter -ruegen -basel -stadt  
Lorenz Amiet  