Interpellation Nr . 127 (Dezember  2022 ) 
betreffend  «Parlamentarische Untersuchungskommission zum Neubau 
des Biozentrums – Stellungnahme des Regierungsrates»  22.5536.01 
 
Anstelle einer Stellungnahme zum PUK -Bericht, welche offensichtliche Differenzen zwisc hen 
Parlament und Regierung hätten vor Publikation desselbigen bereinigen können, und anstelle 
einer an den PUK -Bericht angehängten Stellungnahme, welche in die Debatte hätte einfliessen 
können, hat der Regierungsrat am Tag vor der Ratssitzung vom 19. Okto ber 2022 seine 
Stellungnahme an alle Ratsmitglieder verschickt und anschliessend im Rat verlesen lassen. Eine 
weitere inhaltliche Stellungnahme oder Diskussion auch zu den Voten fand bedauerlicherweise 
seitens des Regierungsrats nicht statt, obschon gemäss  Aussage der vorlesenden 
Regierungsrätin an dieser Stellungnahme seit Wochen oder Monaten gearbeitet wurde und der 
Regierungsrat in seiner Stellungnahme darauf verweist, dass er bisher auf eine Stellungnahme 
verzichtet hatte, um dann die Debatte im Grossen  Rat zu führen. Im Anschluss haben zwei 
Regierungsratsmitglieder gegenüber einer Zeitung ausführlicher als im Grossen Rat selbst 
Stellung genommen.  
Es ist zu befürchten, dass die knappe Stellungnahme der Regierung und die medialen Aussagen 
von Regierungsra tsmitgliedern die umfangreichen Vorhaltungen der PUK nicht ausreichend 
beantworten, viele Fragen im Raum stehen lassen und so auch das Vertrauen in den 
Regierungsrat untergraben könnten.  
Deshalb bittet der Interpellant höflichst um die Beantwortung der fo lgenden Fragen betreffend die 
Stellungnahme des Regierungsrats zum PUK Bericht über das Biozentrum:  
1. Abschnitt «Grundsätzliches»  
a. Wann haben die Mitglieder des Regierungsrats den Entwurf zum PUK -Bericht zur 
Stellungnahme erhalten?  
b. Warum hat der Regierungsrat  im Gegensatz zu anderen Betroffenen ausser eines 
Verweises auf angebliche Fehler sowohl auf eine schriftliche Stellungnahme zum PUK -
Berichtentwurf als auch auf eine mündliche Anhörung verzichtet?  
c. In seiner nun vorliegenden Stellungnahme weist der Regierun gsrat viele Feststellungen 
zurück oder erklärt sie als falsch: Warum hat der Regierungsrat dies der PUK 
Biozentrum nicht während des rechtlichen Gehörs auseinandergesetzt?  
d. Wann hat der Regierungsrat den verabschiedeten Bericht der PUK Biozentrum zur 
Stellu ngnahme erhalten? Hat sich dieser in wesentlichen Teilen vom zuvor zugestellten 
Berichtsentwurf unterschieden?  
e. In der Grossratsdebatte verwies der Regierungsrat auf die mehrere Wochen bis Monate 
dauernde Vorbereitung der Stellungnahme: Wann hat der Regieru ngsrat die 
Ausarbeitung beschlossen und welche Verwaltungseinheiten und ggf. externen 
Mandatierten waren damit betraut?  
f.  Welche Kosten sind dem Lenkungsausschuss bzw. dem Projekt Biozentrum für die 
Kommunikationsberatung für die Stellungnahme zum PUK -Beric ht seit März 2022 
entstanden?  
g. «Die öffentliche Debatte zu einer parlamentarischen Untersuchung ist nach 
Überzeugung des Regierungsrats nicht über Medienkonferenzen zu führen, sondern 
hier, im Parlament.», argumentierte der Regierungsrat in seiner Stellungn ahme: Warum 
hat der Regierungsrat die eigene Analyse nicht dem Grossen Rat zur Beratung 
vorgelegt, sondern an einer Medienkonferenz am 28. September 2021 präsentiert?  
2. «Zurückzuweisende Feststellungen»  
a. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der F eststellung 7 betreffend 
Aufsicht (S. 56 PUK Bericht), wurde doch noch Ende 2016 vom Regierungsrat davon 
ausgegangen, dass das Projekt unter Budget abschliessen würde (S. 84)?  
b. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellung 19 und 20 (S.  85), 
wurde doch zum Beispiel mit dem Projektänderungsantrag 117 explizit an der Qualität 
zugunsten der Kosten gespart?  c. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellung 34 (S. 105), 
insbesondere eingedenk der Audits beim Generalplaner un d der Baukom missions -
sitzung vom August 2016 (S. 164)?  
d. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellung 35 (S. 107), wobei 
doch selbst damalige Mitglieder der Projektorganisation (bspw. der damalige 
Verwaltungsdirektor) die mangelnde Plan ung und Projektorganisation bemängeln?  
e. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellung 57 (S. 135), wurde 
doch der Universitätsrat gemäss seiner eigenen Protokolle erst ab 2018 über die 
Schieflage im Projekt informiert und hat erst im Au gust 2019 das Ausmass des Debakels 
erfahren (S. 111)?  
f.  Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellung 67 (S.149) und 
wie schätzt der Regierungsrat die Leistung des Lenkungsausschusses bezüglich seiner 
im Pflichtenheft festgelegten Aufga ben: Aufsicht strategische Ausrichtung, Genehmigung 
Meilensteine, Entscheid über wes. Projektänderungen und Reservenbewirtschaftung?  
g. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellungen 80 und 82 (S. 
179 bzw. 182), wurde doch sogar noch im Frühling 2019 von einem 
Baukommissionsmitglied moniert, dass die Baukommission ihre Kompetenzen 
überschritten hat (S. 140)?  
h. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellungen 31 und 72  
(S: 102 bzw. 154)?  
i. Handelte es sich bei den 238 Mill ionen um eine politische Zahl und inwiefern 
wurde dies dem Grossen Rat oder seinen Kommissionen 2012 offen dargelegt?  
ii. Inwiefern wurde im Bericht an die Finanzkommissionen 2019 offengelegt, dass 
gemäss FHG -BL ohne den Finanzierungsdeal ein Parlamentsbeschl uss nötig 
würde?  
iii. Hat sich der basel -städtische Regierungsrat für eine rechtskonforme und gemäss 
FHG -BS mögliche Finanzierung der Mehrkosten eingesetzt und die 
Finanzkommission entsprechend informiert, warum dies aus Sicht  des 
Regierungsrats nicht möglich s ei? 
iv. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass die Geschäftsprüfungskommission 2018 
adäquat über die Lage informiert wurde, sodass aus deren im Juni 2019 
publizierten Bericht ein akkurates Bild über die Situation entstand?  
v. Hat der Regierungsrat, namentlich au ch die Vorstehenden des Bau - und 
Verkehrsdepartement s, des Erziehungsdepartements und des 
Finanzdepartements in der Ratsdebatte vom 11. September 2019 den Grossen 
Rat betreffend des Biozentrums akkurat und transparent über den aktuellen, ihnen 
bekannten St and insbesondere der Mehrkosten informiert (GR -Vollprotokoll: 
https://grosserrat.bs.ch/media/files/ratsprotokolle/vollprotokoll_2019 -09-11.pdf)?  
3. Finanzrechtlicher Sachverhalt  
a. Was ist die rechtliche Grundlage für eine Vorfinanzierung der Mehrkosten durch di e 
Universität?  
b. Gemäss Grossratsbeschluss vom 6. Februar 2013 werden die betrieblichen und 
finanziellen Folgekosten des NBZ in künftigen Globalbeiträgen berücksichtigt:  
i. Ermächtigt dies den Regierungsrat auch Mehrkosten über Globalkredite 
abzuwickeln?  
ii. Sind a us Sicht des Regierungsrats beispielsweise die Laborquadranten MIDI, 
deren Ausbau gemäss LA -Protokoll vom 2. Juni 2020 an die Universität 
übertragen wurden (S. 85), ebenfalls betriebliche und finanzielle Folgekosten?  
c. «Daher muss die Universität in ihrem An trag betreffend die Globalbeiträge 2026 -29 die 
Mehrkosten einberechnen.»  i. Inwiefern liegt in der Kompetenz des Regierungsrats von 2019 (gemäss Beschluss 
vom Dezember 2019), über den Globalkreditantrag der Universität für 2026 -2029 
zu entscheiden?  
ii. Inwiefern ist der Finanzierungsdeal mit § 34 Abs. 3 des Universitätsvertrags 
vereinbar?  
iii. Welche Massnahmen hat der Regierungsrat seither ergriffen, damit die 
Parlamente von Basel -Stadt und Basel -Landschaft dem Globalkredit 2026 -2029 
zustimmen werden?  
4. Interessenskonfl ikte 
a. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellungen 41, 51, 58 und 
74, haben doch die regierungsrätlichen Vertretungen im Lenkungsausschuss wiederholt 
gegen die Vertretung der Universitätsrats gestimmt, wobei diese selbst zum Teil Mit glied 
des Universitätsrats waren?  
b. Wie stellt sich der Regierungsrat zur Aussage im Universitätsrat, die einen Rollenkonflikt 
bemängelte (S. 112 PUK -Bericht)?  
5. Mehrwert  
a. Wie begründet der Regierungsrat die Zurückweisung der Feststellungen 79, 94 und 95 
und s ieht der Regierungsrat beispielsweise eine funktionierende 
Rauchschutzdruckanlage («unvisierter Projektänderungsantrag 95») als Mehrwert an 
(siehe Anhang, Analyse Projektverzögerungen, 21.06.2021, S. 24)?  
6. Kommunikation ausserhalb der Ratsdebatte  
a. In einem I nterview mit der Basler Zeitung  konstatierte der Erziehungsdirektor 
Verantwortungsdiffusion:  
i. Waren die Aufgaben des Lenkungsausschusses im Pflichtenheft zu wenig genau 
definiert? Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass diese inskünftig genauer 
definiert werden und wie?  
ii. Wie konnte in dem 5er Gremium die Verantwortung diffundieren? Welche 
Massnahmen hat der Vorsitzende ergriffen, um dem vorzubeugen bzw. dies zu 
verhindern?  
b. Wie erklärt sich der Regierungsrat die Diskrepanz der öffentlichen Äusserungen 
zwisch en den beiden Vorsitzenden des Lenkungsausschusses in derselben Zeitung? 
Und gab es Absprachen oder Unterstützung bei der Kommunikation mit ehemaligen 
Mitgliedern der Regierung? Wenn ja, welche?  
c. Warum ist der Regierungsratsbeschluss P215652 (Stellungnahme des Regierungsrats 
zur PUK Biozentrum) nicht auf der Webseite des Regierungsrats unter den Beschlüssen 
einsehbar?  
d. Warum ist der Regierungsratsbeschluss vom Dezember 2019 zum Bericht an die 
Finanzkommission nicht auf der Webseite des Regierungsrats unter de n Beschlüssen 
aufgeführt?  
7. Rechtliche Fragen  
a. Die PUK Biozentrum hat keine rechtliche Einordnungen vorgenommen: Wird der 
Regierungsrat zur Verhinderung eines weiteren Reputationsschadens eine rechtliche 
Prüfung vornehmen, eine aufsichtsrechtliche Anzeige geg en sich selbst erwägen oder 
gemäss GOG § 29 eine ausserordentliche Staatsanwaltschaft mit einer Untersuchung 
betrauen?  
Oliver Thommen  