Motion  betreffend genügend Unterrichtszeit für alle  23.5229.01 
 
Die Basler Schüler und Schülerinnen haben während ihrer Volksschulzeit (Primar/Sekundar) 
weniger Unterrichtszeit als der Durchschnitt der Schweizer Kinder (vgl. Bildungsbericht/ BiBer 
2023, S eiten 64 und 90).  
Falls die Aussage stimmt, wonach „mehr oder weniger Unterrichtszeit insgesamt einen 
kausalen Effekt auf die Schulleistung hat“ (BiBer, S. 90), so sind die Basler Schüler und 
Schülerinnen gegenüber ihren Kolleginnen und Kollegen in anderen  Kantonen offensichtlich 
benachteiligt. Möglicherweise ist dies mit ein Grund, weshalb sie bei den Leistungstests 
(UeGK Grundkompetenzen, BiBer, S. 67 und 92) unterdurchschnittlich abschneiden.  
Gemäss den Vernehmlassungsunterlagen zur neuen Stundentafel de r Sekundarschule soll 
die Zahl der wöchentlichen Lektionen im A -Zug im letzten Schuljahr um zwei weitere 
Lektionen gesenkt werden. Den A -Zug-Lernenden wird somit weniger Unterricht erteilt, als 
den Lernenden im E - und P -Zug. Dies benachteiligt die Schüleri nnen und Schüler im A -Zug 
und entspricht nicht dem Grun dsatz der Chancengerechtigkeit.  
Weiter werden die Basler A -Zug-Lernenden auch gegenüber den Schülerinnen und Schülern 
im Nachbarkanton Basel -Landschaft benachteiligt, haben sie doch in den drei Sek -Jahren 
insgesamt fünf Wochenlektionen weniger Unterricht als ihre Alterskolleg:innen in der 
Landschaft. Dies schwächt ihre Position bei der Lehrstellensuche und bringt Folgekosten mit, 
z.B. wenn Sekabgänger:innen ein Zusatzjahr im ZBA benötigen, damit ihnen d er Übertritt in 
die Berufswelt gelingt.  
Die Unterzeichnenden fordern deshalb den Regierungsrat auf, die Anzahl Unterrichtszeit für 
die Volksschüler:innen mindestens auf den schweizerischen Durchschnitt zu heben und 
insbesondere den leistungsschwächeren Jug endlichen im Sek -A-Zug so viele 
Unterrichtslektionen – vermehrt auch in kleinen Gruppen oder in Doppelbesetzung –  
anzubieten, dass die Erreichung der vom Lehrplan 21 vorgegebenen Lernziele verbessert 
werden kann und dass sie bei der Lehrstellensuche gegen über ihren Kolleginnen und 
Kollegen aus den Nachba rkantonen konkurrenzfähig sind.  
Franziska Roth, Sasha Mazzotti, Annina von Falkenstein, Sandra Bothe, Béla 
Bartha, Jenny Schweizer, Amina Trevisan, Catherine Alioth, Brigitte Gysin, Erich 
Bucher  