 
Motion betreffend Vereinbarkeit von Familie und Ber uf 19.5280.01 
 
Der Ruf nach einem raschen beruflichen Wiedereinsti eg der Frauen nach der Geburt eines Kindes ist laut , sowohl 
von Seiten der Wirtschaft – Stichwort Fachkräfteman gel - als auch von Seiten des Staates – Stichwort 
Ausbildungskosten. 
Immer mehr Mütter mit kleinen Kindern arbeiten, das  belegen die Zahlen des Bundesamts für Statistik. D och die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bleibt eine rie sige Herausforderung, insbesondere für Frauen. Denn  die 
Hauptverantwortung für die Hausarbeit und Kinderbet reuung liegt in den meisten Haushalten bei ihnen. 6 2 
Prozent der erwerbstätigen Frauen arbeiten nach der  Mutterschaftspause weniger, während nur 15 Prozent  der 
Väter ihr Arbeitspensum reduzieren. Rund 20 Prozent  der Mütter suchen sich sogar eine familienkompatib lere, 
weniger anspruchsvolle Arbeit. Diesen Schritt mache n gerade mal 6 Prozent der Männer. 
Der Spagat zwischen Beruf und Familie ist kräftezer rend und wird immer häufiger zum Gesundheitsrisiko für die 
Eltern. Die nach wie vor starren Strukturen in der Arbeitswelt wirken da kontraproduktiv. 
In Basel setzt sich seit 2006 die "Familienfreundli che Wirtschaftsregion Basel" für familienfreundlich e Arbeits- und 
Rahmenbedingungen in der Wirtschaftsregion Basel ei n. Dabei setzt sie auf Sensibilisierung und Freiwil ligkeit. 
Ein regelmässiges Reporting, das die Umsetzung betr ieblicher Massnahmen in den beteiligten Unternehmen  
dokumentiert, wurde bislang nicht durchgeführt. 
Die Motionärinnen und Motionäre beauftragen den Reg ierungsrat hiermit: 
1. eine Evaluation der "Familienfreundlichen Wirtsc haftsregion Basel" durchzuführen und ein regelmässi ges 
Reporting zu implementieren. 
2. familienfreundliche Massnahmen (z.B. Teilzeitarb eit, flexible Arbeitszeiten, flexibler Arbeitsort, Top- und 
Jobsharing, familienbezogener Urlaub) als Bedingung  für Staatsbeiträge festzulegen. 
Barbara Wegmann, Lea Steinle, Tonja Zürcher, Beatri ce Messerli, Jo Vergeat, Michelle 
Lachenmeier, Harald Friedl, Raphael Fuhrer, Thomas Grossenbacher, Jérôme Thiriet, Oliver 
Bolliger, Jürg Stöcklin, Barbara Heer, Martina Bern asconi, Alexandra Dill, Esther Keller, Nicole 
Amacher 
 
 
 
 
 
 