  
Schriftliche Anfrage  betreffend Diplomatisches Corps in Basel  21.5460.01 
 
Konsulate und Botschaften sind immer wichtig. Es gibt dort viele  gesellschaftliche Anlässe 
und Veranstaltungen. In Bern ist praktisch jeden Tag  was anderes los in einer Botschaft. 
National -Feier, Empfang von Sportlern,  Kunst -Ausstellung, neuer Botschafter und und und. 
In Basel gibt es nur  Konsulate.  
Wenn ein Botschafter neu ist in Bern, wird er vom Bundesrat empfangen.   
Anfang Jahr gibt es immer den Neujahrs -Empfang und die Botschaf ter, vor  allem aus 
Afrikanischen Ländern, kommen mit schönen Kleidern und diese  Fotos sehe ich dann immer 
in den Zeitungen.  
1. Wie viele Konsulate gibt es in Basel?  
2. Wie viele General -Konsulate gibt es in Basel? Wie  viel Honorar -Konsulate  gibt es in 
Basel?  
3. Ich gehe davon aus, dass es in Basel keine Botschaft eines Ausländischen  Staates 
gibt, ist das richtig?  
4. Wie konkret pflegt die Basl er Regierung den Austausch mit den Herren  und Damen 
Diplomaten?  
5. Gibt die Regierung einen Neujahrs -Empfang für das Konsular -Wesen  in Basel?  
6. Wenn ein General -Konsul neu seinen Dienst in Basel antritt, wird er dann  in der Regel 
von der Regierung empfangen?  
7. Es ist doch richtig erkannt, ein General -Konsul ist Hauptamtlicher und ein  Honorar 
Konsul macht es im Nebenamt?  
Eric Weber  