Anzug  betreffend Unterstützungsbeiträge für Senior:innen in 
bescheidenen  finanziellen Verhältnissen  22.5421.01 
 
„Es ist bekannt, ältere Menschen wollen so lange wie möglich in ihrem bisherigen Umfeld  
wohnen bleiben, auch wenn sie Betreuung, Unterstützung  und Pflege benötigen. «Wohnen  wie 
gewohnt»  oder auch «Ageing in place», dieser Wunsch wird von der älteren Bevölkerung  
westlicher Industrienationen unisono geäussert, so auch in der Schweiz." Katharina  
Frischknecht; Gerontologieblog.ch; 17. Mai 2022 . 
Viele Senior :innen haben den Wunsch, möglichst lange in der eigenen Wohnung und im  
vertrauten Quartier selbstbestimmt leben zu können. Das bedingt, dass sie Unterstützung  und 
Betreuung erhalten und diese auch bezahlen können.  
Während  dem die Pflege im Alter üb er die Krankenversicherung und kantonale Beiträge  
finanziert wird, müssen Senior :innen die Betreuung und Unterstützung im Alltag eigenständig  
finanzieren. Senior :innen, die bezüglich der  AHV, BVG und Ergänzungsleistungen in  
bescheidenen finanziellen Verhäl tnissen leben, können sich diese Kosten, welche ihre  
Lebensqualität verbessern würden, jedoch oft nicht leisten.  
In der Stadt Bern wurde deshalb ein Pilotprojekt lanciert: Senior:innen in bescheidenen  
finanziellen Verhältnissen können seit 2019 Unterstützu ngsbeiträge für Angebote wie  
Mahlzeiten - oder Besuchsdienste bei der Stadt beantragen. Mit den Betreuungsgutsprachen  
können so vorhandene Lücken gezielt geschlossen werden.  
Das Pilotprojekt der Stadt Bern wurde durch die Berner Fachhochschule evaluiert. Es  konnte  
gezeigt w erden, dass die Gutsprachen einen wichtigen Beitrag zum Erhalt der  Lebensqualität  
und Selbständigkeit der Senior: innen leisten und eine Lücke im  Finanzierungssystem der 
Betreuung im Alter schliessen konnten1. 
Das erfolgreiche Berner Projek t, dass dort nun implementiert werden soll, sollte als Vorbild  für 
ein ähnliches Projekt in Basel -Stadt dienen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie unterstützt der Kanton Basel -Stadt Senior :innen die auf Be treuung angewiesen  sind, 
dies aber nicht finanzieren können?  
2. Wie könnte ein Pilotprojekt zur Ausschüttung von kantonalen  Unterstützungsbeiträgen für 
Senior:innen in bescheidenen finanziellen Verhältnissen  nach dem Vorbild des 
Stadtberner Projektes in Basel -Stadt umgesetzt werden?  
3. Wie kann die Expertise von lokalen Fach - und Anlaufstellen, die sich mit dem Thema  Alter 
auseinandersetzen, in ein mögliches Pilotprojekt miteinbezogen werden ? 
1 https://www.bfh.ch/gesundheit/de/aktuell/news/2022/betreuungsgutsprac hen-im-alter/  
Jessica Brandenburger, Pascal Pfister, Claudia Baumgartner, Beatrice Messerli  