Anzug  betreffend  Überprüfung und Erweiterung der Angebote für 
Obdachl ose in der Stadt unabhängig von Anmeldekanton und 
Aufenthaltsstatus  21.5513.01 
 
In Sicherheit, Friede und Würde zu leben ist ein Menschenrecht. Die im UNO -Abkommen 
über die  wirtschaftli chen, sozialen und kulturellen Rechte festgehaltenen Menschenrechte 
beinhalten das «Recht  eines jeden auf einen angemessenen Lebensstandard für sich und 
seine Familie [...], einschliesslich  ausreichender Ernährung, Bekleidung und Unterbringung 
[...]» (Art 11). 
Der Kanton Basel -Stadt steht in der Pflicht, die Grundrechte aller im Kanton anwesenden 
Personen  sicherzustellen, egal welchen Aufenthaltsstatus sie haben, in welchem Kanton sie 
angemeldet sind und wie  lange sie hier sind. In Basel existieren staatlic he und nichtstaatliche 
Angebote für Obdachlose, die Leistungen  anbieten wie Tagesaufenthalt, Verpflegung, 
psychosoziale Betreuung, Übernachtungsmöglichkeiten,  medizinische Erstversorgung und 
Angebote zur Hygiene (Waschmaschinen, Duschen). Allerdings  beschr änken die meisten 
Institutionen den Zugang ihres Angebots für nicht in Basel -Stadt angemeldete  Personen auf 
ein Minimum (Studie FHNW2019, https://www.livesnccr.ch/sites/default/files/pdf/  
publication/lives_wp_76_drilling.pdf). Nicht zuletzt deswegen schlafen  Obdachlose selbst im 
Winter im öffentlichen Raum, obwohl es in der Notschlafstelle freie Kapazität hätte;  diese 
Menschen sind durch Unterkühlung, Gewalt und Krankheiten gefährdet.  
Es muss  sichergestellt werden, dass Obdachlose unabhängig vom Aufenthaltsstatus und 
Anmeldekanton  besseren Zugang zu diesen Angeboten erhalten. Falls nötig müssen in 
Zusammenarbeit mit Privaten  Dienstleistungen ausgebaut und Angebote den Bedürfnissen 
verschiedene r Personengruppen angepasst  werden. Der Kanton steht in der Pflicht, den 
koordinativen Lead zu übernehmen und wo nötig mit den  entsprechenden Finanzmitteln 
Angebote auszubauen.  
Wir fordern den Regierungsrat auf:  
1. Eine Überprüfung aller staatlichen und priva ten Angebote für Obdach - und 
Wohnungslose  durchzuführen und Anpassungen an Zugang, Qualität, Angebot und 
Quantität vorzunehmen, um die  Sozialrechte aller Obdach - und Wohnungsloser in 
Basel -Stadt sicher zustellen,  
2. dabei insbesondere niederschwellige Übernach tungsa ngebote einzurichten zum 
Schutz vor Kälte im  Winter, wie Z.B. im Winternotprogramm im Hamburg oder 
Kältehilfe Berlin.  
3. Zu prüfen, ob ganzjährige Übernachtungsangebote zur Sicherung der sozialen Rechte 
und zur  Entlastung der intensiven Nutzung der Park s beitragen können,  
4. dabei den Grundsatz der Niederschwelligkeit zu beachten und 
Übernachtungsangebote bei  nichtstaatlichen Organisationen (z.B. Kirchen) zu 
koordinieren, und bei Bedarf den Ausbau finanziell  zu unterstützen.  
5. Niederschwellige, mehrsprachige Beratungsangebote für Armutsreisende aufzubauen, 
Z.B. betreffend Hilfe zur Stellensuche, Hilfe zur Rückkehr, alltägliche und 
gesundheitliche Versorgung. Die  Umsetzung der Grazer Idee eines Informations -, 
Begegnungs - und Beratungscenter soll geprüft  werden.  
6. Staatliche Stellen und private Institutionen dabei zu unterstützen, 
zielgruppenspezifisches  Fachwissen aufzubauen und dabei Erfahrungen aus anderen 
Schweizer und europäischen Städten  einzubeziehen.  
7. Sicherzustellen, dass Betroffene in die Planung der Massn ahmen einbezogen werden.  
Tonja Zürcher, Barbara Heer, Oliver Bolliger, Beatrice Messerli, Heidi Mück, Lea 
Wirz, Oliver Thommen, Sasha Mazzotti, Melanie Nussbaumer, Eric Weber, 
Danielle Kaufmann, Beda Baumgartner, Toya Krummenacher, Fleur Weibel, 
Michela Se ggiani, Edibe Gölgeli, Mahir Kabaci  