Interpellation Nr . 83 (Juni 2021 ) 
betreffend geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung Basel -Stadt  21.5447.01 
 
Die Abteilung Gleichstellung von Frauen und Männern (GFM) hat kürzlich auf der Website 
gleichgeste llt.ch Empfehlungen, Tipps und Beispiele zum geschlechtergerechten Formulieren 
veröffentlicht. Für die offizielle amtliche Schreibweise des Kantons Basel -Stadt gilt jedoch weiterhin 
der von der Schweizerischen Bundeskanzlei publizierte Leitfaden zum gesch lechtergerechten 
Formulieren aus dem Jahr 2009.  
Dieser 12 Jahre alte Leitfaden spiegelt aber nicht die fortschreitenden gesellschaftlichen 
Bemühungen um sprachliche Gleichstellung. So berücksichtigt er nur die beiden Geschlechter 
Mann und Frau, womit nicht binäre Geschlechtsidentitäten nicht abgebildet werden. Zudem werden 
lediglich Paarformen, der Verzicht auf die Nennung von Personen (z.B. Passivkonstruktion) und die 
nicht in jedes Satzgefüge passende Weglassung des Geschlechts (vgl. "Die Singenden lachen. " 
vs. "Die Sänger*innen lachen.") vorgeschlagen. Neuere, inklusive Formen wie Gender_Gap, 
Gender* oder Gender:Doppelpunkt fehlen.  
Der Kanton schreibt in seiner Medienmitteilung vom 19. April 2021 "Sprache und Bilder 
beeinflussen unser Denken und Handeln. E ine diskriminierungsfreie Sprache adressiert alle 
Geschlechter und zeigt Wertschätzung gegenüber allen." Umso stossender ist es, dass der Kanton 
selbst diese Erkenntnis in seiner amtlichen Schreibweise nicht konsequent umsetzt und teilweise 
sogar noch mit dem generischen Maskulinum gearbeitet wird.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass in den offiziellen Schreiben des Kantons alle 
Einwohner:innen von Basel -Stadt geme int sind und sie deshalb auch sprachlich repräsentiert 
werden sollten?  
2. Wie geht die Regierung damit um, dass die durch die Staatskanzlei vorgegebenen Richtlinien 
veraltet sind?  
3. Ist es für den Regierungsrat denkbar, dass zum offiziellen Leitfaden zusätzlich  ein 
ergänzendes Dokument mit gendergerechten Schreibweisen als Empfehlung (z.B. die von 
der Abteilung Gleichstellung von Frauen und Männern zusammengetragenen Empfehlungen) 
für die Verwaltung erstellt wird?  
4. Wenn nicht, was braucht es dazu?  
Michela Seggian i 