  
Schriftliche Anfrage  betreffend psychische Gesundheit am Arbeitsplatz  22.5137.01 
 
Gemäss Aussagen von Experten ist jede fünfte Arbeitnehmer:in von einer psychischen 
Erkrankung betroffen.  
Es ist daher sehr häufig, dass Menschen durch unterschiedliche Umst ände früher oder 
später im Zusammenhang mit ihrer psychischen Disposition Probleme am Arbeitsplatz 
kriegen.  
Da nur wenige KMU ihre Führungskräfte auf den Umgang mit psychisch auffälligen 
Arbeitnehmer:innen sensibilisieren oder schulen, werden psychische P robleme von 
Mitarbeiter:innen häufig nicht als Krankheit erkannt. Falls sie doch erkannt werden, fehlt den 
Führungspersonen der Mut und das Know How die Mitarbeiter:in rechtzeitig darauf 
anzusprechen und einen drohenden Konflikt abzuwenden.  
Vielen psychis ch bedingten Krankschreibungen geht daher ein Konflikt zwischen 
Arbeitnehmer:in und Vorgesetzten voraus.  
Dieser Umstand verursacht viel Leid bei den betroffenen Arbeitnehmer:innen, schlechte 
Stimmung und Produktivität im Unternehmen sowie hohe Kosten im G esundheitsbereich.  
Der Kanton Basel -Stadt leistet bereits viel für die Sensibilisierung und Entstigmatisierung 
psychischer Krankheiten in der Gesellschaft. Diese Bemühungen müssen zwingend 
weitergeführt, wenn nicht intensiviert werden. Spezifisch auf das Arbeitsumfeld von 
Betroffenen bezogen, ist es wichtig, Unternehmen und deren Führungskräfte auf psychische 
Probleme und den Umgang mit betroffenen Arbeitnehmer:innen zu sensibilisieren und 
darüber aufzuklären.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierun gsrat um Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat die grosse Problematik von Konflikten wegen psychischen 
Krankheiten am Arbeitsplatz bekannt?  
2. Hat der Regierungsrat bereits Massnahmen diesbezüglich ergriffen und falls ja, 
welche?  
3. Sieht der Regierungsrat die Möglichkeit seitens Kantons einen Leitfaden betreffend 
Umgang mit Menschen mit psychischen Personen mit spezifischer Methodik für KMU 
auszuarbeiten?  
4. Sieht der Regierungsrat die Möglichkeit eine entsprechende Helpline für 
Arbeitgeber:innen  einzurichten?  
5. Welche Massnahme sieht der Regierungsrat, um sicherzustellen, dass diese Hilfen zu 
den KMU kommen und dort auch wirkungsvoll genutzt werden können?  
6. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat betreffend Einbindung der 
Arbeitgeberverbände (G ewerbeverband, Arbeitgeberverband, Handelskammer, etc.) 
für die Weiterleitung eines allfälligen Leitfadens oder Helpline Angebots sowie weiteren 
Aufklärungsinstrumenten an die KMU im Kanton Basel -Stadt?  
7. Sieht der Regierungsrat die Möglichkeit einer Einbind ung von entsprechenden 
Hilfsmitteln in die obligatorischen EKAS -Schulungen zur Arbeitssicherheit?  
Jérôme Thiriet  