  Anzug betreffend Auswirkungen verschiedener Schulmodelle auf die 
Chancengerechtigkeit  22.5214. 01 
 
An den Basler Schulen liefen und laufen mehrere interessante Schulentwicklungsprojekte vom Waldkindergarten 
über das Klassenmusizieren bis zur Begabtenförderung.  
Weiter sind Schulen mit altersdurchmischtem Lernen unterwegs (Primarstufen Schoren und Rittergasse, 
Sekundarschule Sandgrube).  
Die letzten drei - sogenannte Erfahrungsschulen - liess das Erziehungsdepartement im letzten Jahr evaluieren. 
Dabei wurde u.a. abgeklärt, ob die vorgegebenen Lernziele erreicht werden können, wie hoch die 
Arbeitsbela stung der Lehrpersonen ist, ob bei den Lehrpersonen und den Schulleitungen die Bereitschaft besteht, 
das Projekt mit dem altersdurchmischten Lernen weiter zu betreiben und wie es um die Zufriedenheit der Eltern 
mit der betreffenden Schule steht. Überprüft wurde n so vornehmlich die Bildungsorganisation und die 
Schulqualität.  
Explizit in den Evaluationsbericht nicht einbezogen wurden Leistungsdaten der Schülerinnen und Schüler oder 
Übertrittsquoten.  
Auch wenn dies auf den ersten Blick verständlich ist, sind bestimmte Punkte, vor allem auch im Hinblick auf eine 
Fortsetzung/Beendigung oder Ausdehnung dieser Schulentwicklungsprojekte interessant zu erfahren. Um dies 
seriös zu untersuchen, wäre es notwendig die folgenden Fragen mittels einer Studie zu beantworten .  
- Eignet sich das altersdurchmischte Lernen für alle (leistungsstarken/leistungsschwachen) Schülerinnen 
und Schüler gleichermassen?  
- Haben Schülerinnen und Schüler in Klassen des altersdurchmischten Lernens gegenüber Schülerinnen 
und Schüler in Regelklasse n Vor -/Nachteile, resp. welche Kompetenzen werden eher gestärkt, resp. 
kommen eher zu kurz?  
- Sind die Übertrittschancen von Schülerinnen und Schülern aus Klassen mit altersdurchmischtem Lernen in 
die Folgeschulen höher/tiefer als von Schüler*innen der Regel klassen?  
- Weisen Schülerinnen und Schüler aus Klassen mit altersdurchmischtem Lernen in der Folge andere 
(bessere/schlechtere) Schulbiographien auf als Schülerinnen und Schüler der Regelklassen?  
- Ist die Chancengerechtigkeit der Kinder unabhängig vom besucht en Schulmodell gewährleistet?  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat obgenannte Fragen zu prüfen und dazu zu berichten.  
Sasha Mazzotti , Catherine Alioth, Jenny Schweizer, Nicole Strahm -Lavanchy, Franziska Roth, 
Beatrice Messerli, Brigitte Gysin, San dra Bothe, Alexandra Dill, Karin Sartorius, Laurin Hoppler, Lea 
Wirz 
 