   Schriftliche Anfrage betreffend der besseren Abstimmung von Lärmschutz und 
Verdichtung gegen Innen  23.5092. 01 
 
Das Umweltschutzgesetz (USG) resp. die darauf gestützte Lärmschutzverordnung (LSV) sehen aktuell bzgl. 
Lärmschutz bei Neubauten und Umbauten ei ne strenge Regelung vor. Viele an sich sinnvolle, bzw. der durch das 
Raumplanungsgesetz (RPG) geforderten Innenentwicklung entsprechend, neue Wohnungen und Umbauten 
werden durch diese strengen Regelungen im verhindert resp. die Baukosten, somit final die M ietzinsen, werden 
durch die entsprechenden Auflagen erhöht. Dies obwohl natürlich nach wie vor das Prinzip gilt, Lärmemissionen 
möglichst an der Quelle zu begrenzen (Art. 11 Abs. 1 USG).  
Unser Kanton resp. die Stadt Basel wird durch Nationalstrassen und E isenbahnwege durchschnitten. Die 
Lärmemissionen aus Strassen - und Bahnverkehr schaffen grosse lärmvorbelastete Gebiete inmitten unserer 
Stadt. In diesen Gebieten sind Wohnbauten nur sehr eingeschränkt möglich. Dies ist u.a. der Fall, weil von Stadt 
und Kan ton verpasst wurde, die Begrenzung der Lärmemissionen an der Quelle zu fordern, wie dies unser USG 
eigentlich verlangt. Als Beispiel kann auf den Vierspurausbau Basel -Karlsruhe verwiesen werden (DB). Im 
Rahmen des Ausbaus sind nur zum Teil Lärmschutzwände vorgesehen. In viele Wohnperimeter im Bereich 
Lange Erlen, Hirzbrunnen, Erlenmatt etc. sind jedoch keine Lärmschutzwände vorgesehen, obwohl in diesen 
Gebieten die Immissionsgrenze schon Stand heute in der Nacht überschritten sind. Der Kanton hatte zwar geg en 
das Plangenehmigungsgesuch Einsprache erhoben (Finanzdepartement). Es fällt aber auf, dass 
Lärmschutzwände, vor allem über Brücken etc., gelegt werden, die vorgenannten Wohngebiete aber nicht oder 
kaum geschützt werden.  
Bekanntlich hat der Bundesrat End e 2022 seine Botschaft zur Änderung des Umweltschutzgesetzes 
verabschiedet. Eines der Ziele der vorgeschlagenen Gesetzesänderungen besteht darin, den Lärmschutz und die 
Innenentwicklung besser aufeinander abzustimmen. Dafür schlägt der Bundesrat u.a eine n eue, bzw. klarere 
Regelung für Baubewilligungen an lärmexponierten Lagen vor. Bis diese neue Regelung Effekt auf die innere 
Verdichtung bzw. die Entwicklung neuen Wohnraums zeitigt, dürften noch Jahre vergehen.  
Damit drängt sich die Frage auf, ob und wie s ich der Kanton bei lärmvorbelasteten Gebieten für die Begrenzung 
von Lärmemissionen an der Quelle einsetzt (neben den Erleichterungen für den Umbau). Im Vordergrund stehen 
Lärmschutzwände, andere Massnahmen wären auch denkbar. Solche Lärmschutzwände können  auch ästhetisch 
gestaltet werden und es wäre gar denkbar, diese mit Solarpaneelen etc. zu bestücken.  
Daher bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wo kommen solche Interessenskonflikte resp. bereits bestehende Lärmüberschreitungen ge genüber 
klassischen Wohngebieten in Basel vor?  
2. Ist der Regierungsrat resp. die entsprechenden Ämter gewillt, nach Art, 31 Abs. 2 LSV Ausnahmen im 
Interesse der Wohnraumentwicklung zu bewilligen?  
3. Ob und wie ist der Kanton bereit und fähig, solche Schutzmass nahmen an der Quelle zu fördern und zu 
fordern und allenfalls zu finanzieren?  
4. Wird mit den Bauherrschaften im Wohnbereich resp. den Verantwortlichen dieser lärmigen 
Infrastrukturanlagen (SBB, Bundeseisenbahnvermögen, ASTRA etc.) entsprechend zusammengearbe itet? 
René Brigger  
 
 