Interpellation Nr . 3 (Februar  2021 ) 
betreffend Widerruf, Nichtverlängerung und Rücks tufung von 
ausländerrechtlichen Bewilligungen in Folge der COVID -19-Pandemie  21.50 30.01 
 
Mit dem 2019 revidierten Ausländer - und Integrationsgesetz (AIG) können Niederlas sungs - wie 
auch Aufenthaltsbewilligung in Folge von Sozialhilfebezug entzogen werden resp. kann eine  
Rückstufung erfolgen. In Folge der Coronaviruspandemie steigt einerseits das Risiko eines  
Sozialhilfebezugs und anderseits ist es aufgrund des Umfelds zune hmend schwierig, bei  
bestehendem Sozialhilfebezug von diesem unabhängig zu werden. Dabei ist es im Einzelfall oft  
nicht möglich, den Sozialhilfebezug direkt auf die Pandemie zurückzuführen, auch wenn diese  
ursächlich dafür verantwortlich ist. Ebenso wird e s nur in wenige Fällen möglich sein, einen  
längeren Verbleib in der Sozialhilfe auf die Pandemie zurückzuführen.  
Die Staatspolitische Kommission des Nationalrats hat ihre diesbezüglichen Bedenken dem  
Bundesrat am 22. April 2020 mitgeteilt und meint, dass a ufgrund “einer pandemiebedingten  
Arbeitslosigkeit oder Sozialhilfeabhängigkeit keine Nachteile entstehen” sollen. Der Vollzug der  
diesbezüglichen Bestimmungen des Ausländer - und Integrationsgesetz liegt jedoch in der  
Zuständigkeit der Kantone, so dass dies e eine Praxis zur Berücksichtigung der unverschuldeten  
Not finden müssen.  
Es ist betroffenen Personen nicht möglich abzuschätzen, ob und wann bei einem Sozialhilfebezug  
ein Widerruf oder eine Rückstufung erfolgt. Es gibt kaum Möglichkeiten sich mit einer g ewissen  
Rechtssicherheit diesbezüglich zu informieren - also ob man auch tatsächlich von einer  
Rückstufung oder einem Widerruf betroffen wäre. Dies führt dazu, dass Personen auf den Bezug  
von Sozialhilfe verzichten und dies sogar dann, wenn ein Bezug keine rlei ausländerrechtlichen  
Folgen hätte. Damit droht die Nichtbezugsquote von Sozialhilfe gerade bei Ausländerinnen und  
Ausländer anzusteigen und Betroffene werden in prekäre Lebenslagen gedrängt.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass die COVID -19-Pandemie und die damit  
einhergehenden ökonomischen Verwerfungen keine ausländerrechtlichen Folgen für  
armutsbetroffene Ausländerinnen und Ausländer haben?  
2. Wie können armutsbetroffene Ausländerinnen und Ausländer mit grosser Rechtssicherheit 
für sich feststellen, ob und wann sie bei einem Sozialhilfebezug überhaupt von einem 
Widerruf,  Nichtverlängerung oder Rückstufung betroffen wären?  
3. Die Vorwerfbarkeit des Sozialhilfebezugs ist ein ze ntrales Kriterium beim Entscheid über eine  
Rückstufung oder den Widerruf von Aufenthalts - und Niederlassungsbewilligungen. Welche  
Verhaltensweisen von Sozialhilfebeziehende führen ganz allgemein zu einer solchen  
Vorwerfbarkeit? Wie kann eine solche überhau pt unter den ökonomischen Bedingungen der  
Pandemie festgestellt werden?  
4. Welche konkreten Weisungen, Richtlinien oder anderweitigen Bestimmungen im Umgang mit  
Sozialhilfebezug und den ausländerrechtlichen Folgen in Zusammenhang mit der COVID -19- 
Pandemie be stehen und wie lange werden diese gelten?  
5. Hat der Kanton Basel -Stadt zu den allfälligen Weisungen des SEM eigene Weisungen im  
Zusammenhang mit COVID -19 erlassen? Wenn ja, wie lange werden diese gelten?  
Nicole Amacher  