Interpellation Nr . 111 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Situation beim Bau - und Gastgewerbeinspektorat  22.5454.01 
 
Die Situation beim Bau - und Gastgewerbeinspektorat scheint derzeit nicht optimal zu sein, um 
dies vorsichtig auszudrücken. Aus Kreisen von Bauherr en, Architekten und anderen Kundinnen 
und Kunden hört man immer mehr von unhaltbaren Zuständen. So sollen die Bearbeitungszeiten 
für Gesuche, welche bis anhin innert drei Monaten erledigt wurden, ein halbes Jahr bis neun 
Monate oder noch länger dauern. Es seien viele Krankheitsabwesenheiten von längerer Dauer zu 
verzeichnen. Auch von Kündigungen langjähriger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist zu hören. 
Neben langdauernden Fallbearbeitungen geht auch ein Verlust von Wissen und Fachkompetenz 
einher.  
Der In terpellant geht davon aus, dass es sich dabei um mehr als nur um Gerüchte handelt. Denn 
das BGI weist auf seiner Homepage selber auf eine lange Bearbeitungsdauer und personellen 
Engpass hin. Ebenso wurden dem Interpellanten von diverser und voneinander una bhängiger 
Seite entsprechende Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem BGI berichtet. Die 
Hintergründe sind dem Interpellanten unbekannt, weshalb es ihm auch nicht um 
Schuldzuweisungen und Verantwortlichkeiten geht. Letztlich ist es aber Sache des 
Regieru ngsrats, für eine funktionierende Verwaltungs - und Behördentätigkeit und für ein gutes 
Arbeitsumfeld zu sorgen. Denn letzteres ist zentral für die Erfüllung von kundenfreundlichen und 
kundenorientieren Dienstleistungen. Die Fallbearbeitung von sechs und me hr Monate ist 
schlichtweg zu lang.  
In diesem Zusammenhang wird der Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen 
gebeten:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die aktuelle Situation beim Bau - und Gewerbeinspektorat 
ein? 
2. Wie viele Mitarbeitende sind aktu ell krankgeschrieben und wie viele Mitarbeitende haben in 
dem vergangenen Jahr gekündigt?  
3. Wie lange dauert aktuell die Bearbeitung eines Gesuchs?  
4. Was gedenkt der Regierungsrat zur Verbesserung der Situation auf dem BGI vorzukehren?  
5. Wie ist der Stand der di gitalen Umrüstung beim BGI?  
6. Wie schätzt der Regierungsrat das Potential bei einer digitalen Eingabe von Baugesuchen 
auf die Dauer der Fallbearbeitung ein?  
Für die Beantwortung der Fragen danke ich im Voraus bestens.  
Andreas Zappalà  