Interpellation Nr . 74 (Mai 2021 ) 
betreffend Sofortmassnahmen zur Wiederherstellung des rechtmässigen 
Zustands bei Autoparkflächen  21.5412.01 
 
Einer der wertvollsten behördlichen Beiträge zur Sicherheit im Verkehr in dieser Stadt ist die 
Aufhebung der rec htswidrig zu nah am Tram liegenden Autoparkflächen, insbesondere an der 
Austrasse, der inneren Allschwilerstrasse, der Bruderholzstrasse und dem Leonhardsgraben, 
sowie deren Umwidmung zu Velofahrflächen.  
Dies verhütet einerseits weitere schlimme Unfälle. Andererseits ist es hilfreich, weil wir nun per 
Velo ohne Angst zur Arbeit oder zum Einkauf im Quartierlädeli oder nach Hause fahren können - 
insbesondere ohne diese Dauerangst vor rechts öffnenden Autotüren und vor links zu eng 
überholenden Autos.  
Eine w eitere Rechtswidrigkeit wird durch diese von der Regierung erstmals am 18. September 
2020 angekündigte Massnahme beseitigt, nämlich dass die zu nah an den Tramschienen 
parkierten Autos dem Tram das ihm verfassungs - und gesetzmässig zustehende Vortrittsrech t und 
den Fahrgästen somit den Vorteil wegnehmen. Die Autoparkflächen haben strukturelle Konflikte 
zwischen Tram und Velo geschaffen, die nun endlich aufgehoben werden; Tram und Velo kommen 
nun gut aneinander vorbei und man lernt sich gegenseitig wieder sc hätzen.  
Unerträglich bleibt aber der weiterhin bestehende rechtswidrige Zustand in einigen Basler 
Strassen, so unter anderem an der äusseren Allschwilerstrasse Rtg. Allschwil sowie entlang Tram 
8 vor und nach dem Neubad. Dort bleiben die Autoparkspuren wei terhin zu nahe am Tram und 
machen daraus brandgefährliche Orte für sämtliche Verkehrsteilnehmenden.  
Eine Kurzexpertise der IGOeV hat die Rechtswidrigkeit von Autoparkflächen entlang von 
Tramschienen schon im Winter 2019/20 bestätigt: Soweit die Markierung en 1,5 Meter und weniger 
von der Tramschienenkante entfernt liegen, verstösst das Parkieren gegen das SVG und sein 
Anwendungsrecht (insbesondere Art. 25 Abs. 5 VRV).  
Bei rechtswidrigen Verkehrszuständen hat die Regierung keinen Handlungsspielraum; vielmeh r 
muss sie diesen rechtswidrigen Zustand überall dort, wo er besteht, sofort beseitigen. Leider ist 
dies in  Bezug auf die gefährdenden Autoparkflächen bisher nicht vollständig geschehen. Die 
Wiederherstellung des rechtmässigen Zustands ist bloss in Etappen  vorgesehen, sodass noch 
immer Basler Tausende OeV - und Velo -Nutzender entlang den Tramlinien auf die Herstellung des 
rechtmässigen Zustands warten.  
Da die Sicherheit im Verkehr keine Halbheiten und keine Unrechtmässigkeiten duldet, frage ich die 
Regierung  an: 
1. Ist es möglich, sämtliche rechtswidrigen Autoparkflächen bis Mitte Jahr in sämtlichen Tram -
Strassen aufzuheben?  
2. Können die weiteren angekündigten Massnahmen zur Beseitigung des rechtswidrigen 
Zustands u.a. in der äusseren Allschwiler -, Neubad -, Missio ns- und Neuweilerstrasse 
beschleunigt werden?  
3. Falls nicht, wie sind weitere Verzögerungen zu rechtfertigen:  
a) angesichts des Gebots von Strassen - und Verkehrssicherheit nach SVG?  
b) angesichts des verfassungs - und gesetzmässigen Vortrittsrechts des Trams nacah KV 
und SVG?  
4. Ist angedacht, die freiwerdenden Tram -Nebenfahrspuren integral als Velospuren zu öffnen?  
5. Ist es hierzu möglich und sinnvoll, zugunsten der Quartierlädeli die jetzigen Parkflächen ums 
Eck in die Einmündung der jeweiligen Nebenstrassen zu verlege n: 
a) betreffend die Veloparkflächen?  
b) betreffend die Autoparkflächen?  
6. Wird die Regierung die trotz Umsetzung der «Etappe 1» (vor allem im Leonhardsgraben und an der Bruderholzstrasse) ungeniert falsch parkierenden und damit sicherheitsgefährdenden 
Autos versc härft kontrollieren und zur Rechenschaft ziehen?  
Beat Leuthardt  