 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ausfall des Nachmit tagsunterrichts in der ersten 
Kindergartenwoche 19.5328.01 
 
In der ersten Kindergartenwoche gelten- zumindest i n manchen Kindergärten - leicht reduzierte Stundenp läne für 
die neuen Kindergartenkinder. Auf dem Informationsb latt der Kindergärten wird dies mit einer sanfteren  
Eingewöhnung begründet. Die Neulinge im Kindergarte n profitieren von einer längeren Einlaufzeit in der  ersten 
Woche - von 8h bis 9h statt 8h bis 8h30. Diese Lock erung des Stundenplanes ist optional. Nicht aber di e 
Lockerung beim Nachmittagsunterricht, der generell für alle Kinder in der ersten Woche ausfällt. 
Da aber schon ab der 2. Woche der Nachmittagsunterr icht stattfindet und Kinder auch zur Teilnahme verp flichtet 
sind, organisieren die Erziehungsberechtigten die B etreuung um diesen Nachmittagsunterricht herum, in dem sie 
ihre Arbeitszeiten entsprechend legen oder Betreuun g in der Kita oder in der Tagesstruktur entsprechen d buchen. 
In der ersten Kindergartenwoche entsteht damit am N achmittag, an dem die Kinder ab der 2. Woche Unterr icht 
haben, eine Betreuungslücke. 
Es wird keine Alternative angeboten für diesen Nach mittag und die Erziehungsberechtigten müssen eine 
Sonderbetreuung selber organisieren. Dies steht in einem Widerspruch zur Forderung nach einer besseren  
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
Ich möchte vom Erziehungsdepartement darum gerne wi ssen: 
1. Ist dies ein flächendeckender Ausfall, der alle Kindergärten des Kantons betrifft? 
2. Wenn nein: Kann das Erziehungsdepartement einen Überblick liefern, welche Kindergärten und 
Schulstandorte der Ausfall in der ersten Woche betr ifft? 
3. Gibt das Erziehungsdepartement eine diesbezüglic he Weisung an die Kindergärten oder liegt der 
Entscheid über die Durchführung des Nachmittagsunte rrichts in der ersten Woche in der Kompetenz der 
Kindergärten oder Schulstandorte? 
4. Was würde das Erziehungsdepartement davon halten , den Nachmittagsunterricht in der ersten 
Kindergartenwoche fakultativ durchzuführen, damit d ie Familien selbst wählen können, ob sie zu Gunsten  
einer ruhigeren ersten Woche auf den Nachmittagsunt erricht verzichten oder ob sie ihr Kind auch schon in 
der ersten Woche in den Nachmittagsunterricht schic ken - analog zur verlängerten Einlaufzeit am Morgen . 
5. Oder ob das Erziehungsdepartement stattdessen ei ne alternative Betreuung - zum Beispiel durch die 
Tagesstruktur - anbieten kann für Kinder, die in di eser Zeit nicht durch die Erziehungsberechtigten be treut 
werden können. 
Alexandra Dill 
 
 
 
 