  Anzug betreffend Haus der Begegnungen 19.5078.01  
 
Im Zuge von Massnahmen im Bereich der Radikalisieru ngsbekämpfung wird immer wieder darauf hingewiesen,  
dass Gebetsräume verschiedener religiöser Gemeinsch aften in Hinterhöfen liegen und damit weder sichtba r noch 
für die Öffentlichkeit einfach zugänglich sind. Mit glieder der betreffenden Religionsgemeinschaften ha ben in 
diesem Zusammenhang oft das Gefühl, wenig akzeptier t zu sein, während gleichzeitig Teile der Bevölkeru ng in 
dieser Tatsache eine Gefährdung und mangelnde Trans parenz und Offenheit sehen. Dass Gebetshäuser 
mehrerer Religionsgemeinschaften oft in Hinterhöfen , aber auch in Industriezonen eingerichtet werden, ist 
einerseits der geringen Finanzkraft von kleinen Rel igionsgemeinschaften geschuldet. Andererseits komme n oft 
auch nur wenig repräsentative Bauten überhaupt in F rage, sollen sie für die Verwendung als Sakralraum einer in 
der Öffentlichkeit wenig akzeptierten Religionsgeme inschaft dienen. 
Es fehlt ein offener Raum, in dem Begegnungen zwisc hen Religionsgemeinschaften entstehen können. Ein 
solches Haus der Begegnungen existiert in einer spe zifischen Form in Bern, wo seit 2014 das Haus der 
Religionen besteht, welches von verschiedenen Relig ionsgemeinschaften gemeinsam genutzt wird. Eine 
Lokalität, die von verschiedenen Religionsgemeinsch aften gemeinsam bespielt wird, hat den Vorteil, das s 
Gemeinschaften nicht nur geschlossen in ihrem Kreis  bleiben, sondern sich aufgrund der gemeinsamen Nut zung 
der Räume zumindest im Alltag verständigen müssen u nd so - gewissermassen als "Nebeneffekt" - auch den  
religiösen Alltag der nicht eigenen Religionsgemein schaften miterleben. 
Aus diesem Grunde bitten die Unterzeichnenden die R egierung, zu prüfen und zu berichten: 
− ob die Regierung ein Haus der Begegnungen, analog dem Berner Haus der Religionen für 
unterstützenswert und sinnvoll erachtet, 
− ob sie Kenntnis hat von Religionsgemeinschaften, w elche Schwierigkeiten hinsichtlich der Suche nach 
einem Sakralraum haben, 
− ob es genügend Räume für Religionsgemeinschaften g ibt, die sich nur unregelmässig treffen (zum 
Beispiel Buddhisten), 
− ob es bestehende Sakralräume grosser Religionsgeme inschaften gibt, bei denen eine Umnutzung ansteht, 
und die bei Aufbau einer entsprechenden Trägerschaf t im Sinne eines Hauses der Begegnungen der 
Religionen nach dem Berner Vorbild genutzt werden k önnten. 
Sibylle Benz, Christian Griss, Beatrice Isler, Geor g Mattmüller, Semseddin Yilmaz, Alexander 
Gröflin, Pascal Pfister, Mark Eichner, Leonhard Bur ckhardt, Danielle Kaufmann, Harald Friedl, 
Andreas Zappalà, Tim Cuénod, Catherine Alioth, Davi d Jenny, Beatrice Messerli, Jürg Stöcklin 
 
 
 
 
 