  
Schriftliche Anfrage  betreffend die gemeinsame Bekämpfung der 
Cyberkriminalität  22.5406 .01 
 
Cyberkriminalit ät nimmt nicht nur weltweit, sondern auch in unserer Region stark zu. Es  
entstehen grosse Sch äden bei Privatpersonen, in Firmen wie den staatlichen  Institutionen.  
Die Bek ämpfung dieser Form von Kriminalit ät ist dabei sehr anspruchsvoll und erfordert  
hohe Kompetenz und entsprechend ausgebi ldetes und motiviertes Personal 
Cyber kriminalität macht nicht halt an den Kantonsgrenzen. Die Delikte sind – ander s als 
etwa Körperverletzungen, Diebstahl etc. – lokal schwierig einzuordnen, häufig erweist es 
sich auch, dass die T äter vom Ausland aus operieren. Eine strikte r äumliche Zuweisung der  
Verfolgung auf eine einzelne öffentliche Hand ist keinesfalls zwingend,  es erscheint vielmehr  
als vorteilhaft, die Aktivit äten etwa von Basel -Stadt und Basel -Landschaft  
zusammenzulegen. Durch eine gemeinsame Abteilung kann besser und rationeller  
gearbeitet werden. In beiden Kantonen ist man gezwungen auszubauen, gleichzeitig erweist  
es sich als ausserordentlich schwierig, gen ügend und vor allem qualifiziertes Personal zu  
finden. Eine gemeinsame Abteilung beider Kantone/Staatsanwaltschaften verspricht, diese  
besondere Form der Kriminalit ät mit gleichen Mitteln effizienter zu be kämpfen.  
Die gemeinsame Abteilung m üsste an einem gemeinsamen Standort t ätig sein, administrativ  
einer der beiden kantonalen Staatsanwaltschaften zugewiesen werden und einer  
gemeinsamen rechtlichen Aufsicht unterstehen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den  Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
- Kann die Bek ämpfung der Cyberkriminalit ät in der Region durch eine gemeinsame  
Abteilung von Basel -Stadt und Basel -Landschaft effizienter erfolgen?  
- Könnte – durch Zusammenlegung der bisher eingesetzten Personen  und Mittel – eine 
gemeinsame Beh örde geschaffen werden?  
- Wie kann eine solche Abteilung rechtlich, organisatorisch und personell aufgestellt  
werden?  
Balz Herter  