  Anzug betreffend Anerkennung, Entschädigung und gerechtere Verteilung von 
unbezahlter Care -Arbeit  20.5362 .01 
 
Die Zahlen des BFS von 2016 zeigen: Jährlich werden 9,2 Milliarden Stunden  unbezahlte Arbeit und 7,9 
Milliarden Stunden bezahlte Arbeit geleistet. Der Wert der  unbezahlten Arbeit z. B. in Form von Hausarbeit, 
Kinderbetreuung, Betreuung und  Pflege von Erwachsenen sowie Freiwilligenarbeit in der Schweiz beträgt 408  
Milliarden Franken. Dies sind rund 41,2% der Bruttowertschöpfung um die  Hauha ltsproduktion erweiterten 
Gesamtwirtschaft. Die Verteilung der unbezahlten  Care -Arbeit zwischen den Geschlechtern ist sehr 
unausgeglichen: Im Jahr 2016  haben Frauen rund 61% und Männer 39% der unbezahlten Arbeit übernommen.  
Insgesamt rund 2,8 Milliarden Ar beitsstunden werden für die Betreuung von Kindern  und Erwachsenen 
aufgewendet. Vier Fünftel davon macht die unbezahlte  Betreuungsarbeit für Kinder und pflegebedürftige 
Erwachsene in Familien aus,  konkret sind dies 2,3 Milliarden Arbeitsstunden. Davon wiede rum entfallen 2,1  
Milliarden Stunden (über 90%) auf die Kinderbetreuung.  
Frauen und Männer arbeiten im Durchschnitt zwar etwa gleich viel e Stunden, Frauen  verrichten aber einen viel 
grösseren Teil der unbezahlten Arbeit und verdienen bei der  bezahlten Arbeit im Schnitt weniger pro Stunde als 
Männer. Dadurch sind Frauen in  der Erwerbsphase mit Lohneinbussen und schlechteren Karrieremöglichkeiten  
konfrontiert. Aber auch im Alter erleiden sie dadurch erheblich massive finanzielle  Nachteile. Der 
sozialversicherungsrecht liche Schutz ist ungenügend. Einzig in der  AHV wird die Betreuungsarbeit in einem sehr 
tiefen Ansatz angerechnet.  
Die Corona -Krise hat gezeigt, dass die unbezahlt geleistete Care -Arbeit für die  Gesellschaft von grosser 
Bedeutung ist . Die Betreuung von Kindern und  pflegebedürftigen Angehörigen ist eine wichtige, wertvolle und 
unverzichtbare  gesellschaftliche Aufgabe. Die Politik wie auch die Wirtschaft muss anerkennen, dass  der Bedarf 
an Betreuungs - und Sorgearbeit konstant wächst und  sie sich nicht weiter  auf die Gratisarbeit von überwiegend 
Frauen stützen können.  
Auch Senior*innen, insbesondere die Frauen, leisten besonders viel Care -Arbeit: sie  betreuen Enkelkinder, 
kranke Ehepartner *innen, sind aktiv in der Nachbarschaftshilfe  etc. Im Generellen spricht man bei der 
unbezahlten Care Arbeit von den drei "R"s : "Recognition" (sichtbar machen, anerkennen, in Analysen 
einbeziehen),  "Renumeration" (bessere Absicherung in der Altersvorsorge.) und "Redistribution"  (gerechtere 
Verteilung zwis chen den Geschlechtern).  
Die Anzugstellenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten, mit was für  Massnahmen der Kanton 
Basel -Stadt Vorreiter bei der Anerkennung, Entschädigung  und gerechterer Verteilung unbezahlter Care -Arbeit 
werden kann:  
 Es gilt  abzuklären, was für innovative Massnahmen in anderen Ländern, Kantone und Städten gefunden 
worden sind und was davon in Basel -Stadt umgesetzt werden könnte  
 Es soll ein Gesamtkonzept mit Massnahmen zu den drei "R"s (siehe oben) ausgearbeitet werden  
 Es gilt  die Möglichkeit zu prüfen, über die Abbildung des Werts der unbezahlten Care -Arbeit im 
Wirtschaftsbericht des Kantons  
Es sind folgende Beispiele von Massnahmen zu prüfen und weitere vorzuschlagen:  
 Verbindliche und bessere Anerkennung bei der Care -Arbeit erworbenen  Kompetenzen für 
Wiedereinsteiger*innen bei der Einstellung, Lohneinstufung  aber auch in der Altersvorsorge, auch - soweit 
kantonal möglich – finanzieller  Natur  
 Anreize/ Massnahmen,  die eine gleichwertige Verteilung der unbezahlten Care -Arbeit auf die Geschlechter , 
z. B. in Form zeitlicher und finanzieller Entlastung  und einer Elternzeit, Förderung von Teilzeitarbeit für 
Männer    
 Bessere Bedingungen zur Vereinbarkeit von Betreuungsar beit von  pflegebedürftigen Angehörigen und 
Erwerbsarbeit wie z. B. in Form von  zeitlicher Entlastung, beispielsweise durch zu erhaltene 
Betreuungszeit . 
Nicole Amacher, Edibe Gölgeli  
 
 
 
 
 