  Anzug betreffend Überwachung der Gebühren gemäss NörV  21.5839. 01 
 
Der Kanton Basel -Stadt hat soeben eine Vernehmlassung zum Entwurf der Verordnung  zum Gesetz über die 
Nutzung des öffentlichen Raums (NörG) durchgeführt. Die Mitte hat  teilgenommen und dabei u.a. Folgendes 
festgehalten: positiv ist eine neue klarere  Regelung, welche auch differenziertere Lösungen vorsieht und zu 
einzelnen, kleineren  Entlastungen führt. Dem stehen aber ein grösserer administrativer Aufwand mit neuen  
(Bewilligungs -) Gebühr en), verschiedene Erhöhungen und insgesamt eine grosse  Unsicherheit bez. der 
konkreten finanziellen Auswirkungen gegenüber. Die Mitte hat  postuliert, dass die gesamthafte Belastung der 
Allmendbenützer keinesfalls gr össer werden darf als zuvor.  
Die Mitte will, dass hier klare Verhältnisse bestehen. Konkret soll ein Vergleich erfolgen  zwischen dem Zustand 
gemäss bisherigem Recht und demjenigen nach Einführung der  neuen Verordnung. Dabei ist zu beachten, dass 
nach Inkrafttreten des neuen Tarifs eine  Übergang szeit bestehen wird für die praktische Umsetzung samt 
teilweise längeren  Fristen. Ausserdem ist zu beachten, dass Corona einen Einfluss hatte und noch haben  wird. 
Sinnvoll dürfte daher sein, zur Ermittlung der Ausgangslage zu erheben, wie viel  Gebühren der  Kanton auf Basis 
des NörG im 2019 eingenommen hat (dies wird auch  zeigen, welch hohe Beträge die Benutzer der Allmend, 
meist KMU wie Läden, Restaurants  oder Baufirmen, dem Staat abliefern). Zum Vergleich sollen die Gebühren 
erhoben  werden im 2. vollen Jah r nach Einführung der neuen Gebührenordnung. Dabei kann man  mit der Arbeit 
sofort beginnen mit den Zahlen aus dem Jahr 2019.  
Wir bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
Wie hoch waren die vom Kanton auf Basis des NörG im 2019 erhobenen  Gebühre n? 
Ist der Regierungsrat bereit, die im 2. Jahr nach Einführung der Verordnung zum  NörG eingegangenen Gebühren 
zu ermitteln und dem Grossen Rat  bekanntzugeben, und ist er bereit, dies in regelmässigen Abständen, z.B. alle 
5 Jahre zu wiederholen?  
Bestätigt der Regierungsrat die Forderung, wie sie Die Mitte erhebt, dass mit der  Umstellung der 
Gebührenerhebung die Gesamtbelastung der Allmendbenützer  nicht erhöht werden darf?  
Andrea Strahm, Andrea Elisabeth Knellwolf  
 
 
 