  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Informationsbesuche sowie Frage - und 
Auskunftsrecht von Abgeordneten  21.5329.01 
 
Es gibt in Basel keine Grundsätze für das Verhalten der Polizei im Umgang mit  
Abgeordneten von Gross - und Nationalrat. E gibt kein Gesetz ode r Papier, in  dem steht, wie 
Informationsbesuche von Abgeordneten bei der Verwaltung  stattfinden können.  
1. Warum darf ein Grossrat keine Informationsbesuche bei der Basl er Verwaltung 
machen?  
2. Ist der Regierung bewusst, dass ein jeder Grossrat, auch Eric Weber,  ein Kontrollrecht 
gegenüber der Regierung hat?  
Eric Weber  