Motion  betreffend  Einhaltung des Luftreinhalte plans 2016: 
Stromanschlüsse für Schiffe im Basl er Rheinhafen  21.5487.01 
 
In der Antwort auf die schriftliche Anfrage betreffend „Str omanschlüsse für Schiffe im Basl er 
Rheinhafen - Umsetzung Massnahme des Luft reinhalteplans 2016" (21.5227) stellt sich der  
Regierungsrat auf den Standpunkt, dass aktuell keine Planungen für Landstrombezugstellen  
vorangetrieben werden sollen. Dies wird damit begründet, dass es zum heutigen Zeitpunkt  
noch nicht festgelegt sei, wo di e künftigen Liegestellen der Grossschif ffahrt angeordnet sein  
werden.  
Es ist mittlerweile unbestritten, dass Dieselmotoren in grossem Masse für Feinstaub -
emissionen  sorgen und dass es hier besonders wichtig ist, jede unnötige Schadstoffquelle zu 
beseitigen . Die Schiffe sind bereits für Stromanschlüsse ausgerichtet und verfügen über die 
nötige  Technik an Bord. Da im Rheinhafen aber keine Stromanschlüsse vorhanden sind, sind 
die Schiffe gezwungen, für die alltägliche Stromgewinnung die Diese lmotoren laufen zu  
lassen.  Das Hafengebiet liegt nahe an stark von Verkehr belasteten Wohngebieten mit 
schlechter  Luftqualität. Jede Massnahme, die zur Verbesserung der Situation beiträgt ist also 
unbedingt  begrüssenswert.  
Im Luftreinhalteplan 2016 ist die „Landseitige Elek trifizierung der Liegeplätze" als neue  
Massnahme (S1) aufgeführt. Nun soll diese Massnahme erst nach der Festlegung der  
Standorte im Rahmen der Hafen - und Stadtentwicklung erfolgen.  
Angesichts der Tatsache, dass es noch mehrere Jahre dauern wird, bis die 
Hafenentwicklung  abgeschlossen ist und dass sich der Aufwand auch für eine provisorische 
Einrichtung  von Landanschlüssen im Rahmen halten dürfte, ist es nicht nachvollziehbar, 
dass auf die  Erfüllung dieser Massnahme im Luftreinhalteplan 2016 verzichtet wird . 
Aus diesen Gründen beauftragen die Unterzeichnenden die Regierung die Massnahme (S1)  
des Luftreinhalteplans 2016 „Landseitige Elektrifizierung der Liegeplätze" innert eines Jahres  
umzusetzen.  
Heidi Mück, Oliver Bolliger, Beatrice Messerli, Lea Wirz, Tonj a Zürcher, Beat K. 
Schaller, Mahir Kabakci, Michelle Lachenmeier, Laurin Hoppler, Jérôme Thiriet, 
Johannes Sieber, Raphael Fuhrer, Beat Leuthardt, Lorenz Amiet, Georg 
Mattmüller, Michela Seggiani,  