  Anzug betreffend Herzstück: Platzierung der Bahnstation bei der Hauptpost  19.5570.01 
 
Das geplante "Herzstück“ hat u.a. zum Ziel, das Zentrum Basels mit dem öffentlichen Verkehr besser zu 
erschliessen und dieses von den drei grossen Bahnhöfen Basel SBB, Basel Badischer Bahnhof und Basel St. 
Johann aus leichter erreichbar zu machen. Entscheidend dabei ist  die Platzierung der S -Bahnstation Grossbasel -
Zentrum. Die in den nächsten Jahren funktionslos werdende Hauptpost bietet sich dafür hervorragend an: Sie 
liegt zentral, erfordert keinen unschönen Eingriff ins Stadtbild (keine Abstiegsschächte auf dem Markt - und 
Barfüsserplatz oder bei der Schifflände) und verfügt über einen ansprechenden Zugang in den Untergrund unter 
Wahrung der historischen Fassade und des Innenraumes der heutigen Hauptpost.  
Die Unterzeichnenden bitten das Bau - und Verkehrsdepartement zu prüfen und zu berichten, ob bzw. inwiefern 
die Hauptpost für die Platzierung einer Herzstück -Bahnstation geeignet ist.  
Thomas Widmer -Huber, Andrea Elisabeth Knellwolf, Thomas Grossenbacher, Tim Cuénod, David 
Wüest -Rudin, Olivier Battaglia, Luca Urgese  
 
 
 