Interpellation Nr . 96 (September  2020) 
betreffend Sparmassnahmen bei den Deutsch - und Integrationskursen im 
Kanton Basel -Stadt  20.5318.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt hat eine grosse Migrationsbevölkerung aus bildungsnahen wie nicht 
bildungsnahen Bevölkerungs schichten und für alle ist es gleichermassen wichtig, die Sprache 
und die Gebräuche ihres neuen Wohnorts zu erlernen, damit eine erfolgreiche Integration 
gelingen kann.  
Der Kanton Basel -Stadt trifft seit Jahren Massnahmen, damit diese Integration gelingt u nd ist 
dabei auch erfolgreich!  
Ein wichtiger Pfeiler der sprachlichen und weiteren gesellschaftlichen Integration sind die 
Deutschkurse der nichtgewinnorientierten Sprachschulen beziehungsweise Bildungsinstitutionen, 
wie beispielsweise des K5 Basler Kursze ntrums, der Ecap, der ABSM und weiterer 
nichtgewinnorientierter Schulen. Ihre Rechtsform ist üblicherweise nicht die einer 
Kapitalgesellschaft, sondern meistens die eines Vereins oder einer Stiftung.  
Für den Kanton sind diese Schul - und Kurszentren für de n Spracherwerb der zugewanderten 
Bevölkerung unentbehrlich und «Gold wert». Der Kanton kann dank der nichtgewinnorientierten 
Kurszentren Kurse in flexibler Anzahl buchen, die er sonst als Kanton über sein Bildungssystem 
anbieten müsste. Das Risiko der Schw ankungen in den Anmeldezahlen und also auch das Risiko 
die Lehrkräfte anzustellen und zu entlassen, kann der Kanton somit «auslagern».  
Dies ist für die betroffenen Bildungseinrichtungen nicht einfach, aber seit Jahren bewältigen sie 
die Herausforderung un d sind dankbar für eine gute Zusammenarbeit mit dem Kanton.   
Nun kündigt das ED für 2021 Sparmassnahmen an und verlangt, dass die Kurspreisermässigung 
für alle Personen mit Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt unabhängig des Einkommens von 30% auf 
10% gesenkt we rden müssen. Berechnungen zeigen, dass vor allem Grossanbieter mit einer 
15%-igen Kürzung rechnen müssen uns somit auch für einkommensschwache Teilnehmende die 
Kurspreisermässigung kürzen müssen.  
Diese Sparmassnahmen treffen die Anbieter in einer ohnehin s chwierigen Phase. Covid 19 
bedingt haben alle Anbieter zusätzliche Kosten für Schutzmassnahmen (Hygienemittel, 
Schutzmasken), für zusätzliche Reinigung und sie müssen zudem die Gruppengrössen 
reduzieren, um die Distanzregeln einzuhalten.  
Wie das ED selbst  schreibt, ist die Nachfrage seit Jahren steigend und auch jetzt immer noch 
sehr gross. Bereits jetzt führen die Anbieter für viele Kurse Wartelisten bzw. müssen 
Teilnehmende auf spätere Kursstarts verweisen. In den letzten Jahren wurde das Budget 
regelmäs sig überschritten. Aufgrund der Subjektfinanzierung ist dies eine erfreuliche Nachricht, 
denn das heisst, dass sich das System bewährt hat und sich sehr viele MigrantInnen um die 
Verbesserung der Sprachkenntnisse bemühen.  
Viele Migrantinnen und Migranten s ind in der Krise mehr denn je aber auf gute Deutschkurse 
angewiesen, da Deutschkenntnisse nebst der sozialen Integration sich klar positiv auf die 
berufliche Integration auswirken. Deutschkenntnisse erhöhen die Chancen auf dem Arbeitsmarkt!  
Als Folge der a ngekündigten Sparmassnahmen werden aber die Deutschkurse für alle teurer und 
gerade Familien, die bereits jetzt arg am Kämpfen sind, können sich diese nicht mehr leisten. Die 
Gefahr, in die Sozialhilfe abzurutschen, ist gross.  
Für den Kanton Basel -Stadt is t die Förderung der sprachlichen Integration der erwachsenen 
Bevölkerung eine Erfolgsgeschichte. Die vielen Anmeldungen zeigen den grossen 
Integrationswillen der Migrationsbevölkerung und die hohe Motivation Deutsch zu lernen.  
Aufgrund dieser Ausführungen  bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie begründet das ED die angekündigten Sparmassnahmen bei den Deutschkursen, 
obwohl die Nachfrage steigend ist, die Kurse sehr bewährt sind und die 
nichtgewinnorientierten Schul - und Kurszentre n nachweislich sehr gute Arbeit leisten?  2. Die Kurse werden unter anderem durch den Integrationskredit des Bundes finanziert. Wird 
2021 der Integrationskredit des Bundes reduziert oder verringert Basel -Stadt den eigenen 
Anteil an der Sprachförderung?  
3. Alle Sp rachkursanbieter verzeichnen weiterhin sehr hohe Anmeldezahlen. Durch die 
Sparmassnahmen werden weniger Personen von subjektfinanzierten Kursreduktionen 
profitieren können. Es ist daher von einem Kursteilnehmerrückgang ab 2021 auszugehen. 
Wie gedenkt das E D die Sprach - und Integrationsförderung trotz geringerer 
Deutschkursteilnehmer zu gewährleisten?  
4. Sind Ersatzmassnahmen geplant? Wenn ja, welche?  
5. Die Covid 19 -Schutzmassnahmen führen bei den Deutschkursanbietern aufgrund der 
Distanzregeln zu kleineren Kursg ruppen. Dies bewirkt ein automatischer Rückgang der 
Teilnehmerzahlen. Bei kleineren Kursgruppen fallen zudem die subjektfinanzierten 
Teilnehmer -Reduktionen höher aus. Damit wird das Kostendach für die Teilnahme an 
Deutschkursen rascher ausgeschöpft. Welche  Massnahmen gedenkt das ED einzuleiten, 
damit die Nachfrage an preislich zugänglichen Deutschkursen gedeckt werden kann?  
6. Ist das ED bereit, die angekündigten Sparmassnahmen bei den Deutschkursen zu 
überdenken und zurückzunehmen?  
Franziska Roth  