  
Schriftliche Anfrage betreffend aktueller Ausbaustand bei 5G  20.5403.01 
 
Die Schweiz ist mit der 5G -Einführung lange Zeit an vorderster Front dabei gewesen. 
Scheinbar entschleunigt sich jetzt aber der Ausbau eines flächendeckenden Netzes wegen 
vieler Ein sprachen massiv und die Schweiz riskiert ins Abseits zu geraten. In diesem 
Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie lange dauert der Ausbau eines flächendeckenden hybriden 5G -Netzes (mit 
Mobilfunk Makro -und Mic rozellen) im Kanton Basel -Stadt unter Annahme, dass der 
Status Quo der heute geltenden Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender 
Strahlung (NISV) erhalten bleibt und die durchschnittliche Bearbeitungsdauer in der 
Verwaltung bis zur Baubewilligungen  auf dem heutigen Stand bestehen bleibt?  
2. Was müsste unternommen werden, damit ein flächendeckendes 5G -Netz in zwei bis 
drei Jahren zur Verfügung steht? Welche Massnahmen könnte der Kanton ergreifen, 
um den Ausbau des flächendeckenden Netzes möglich zu mach en?  
3. In welchem Masse ist es möglich, die zusätzlich benötigten Antennen in einem 
vereinfachten Verfahren zu bewilligen?  
4. Welche Aktivitäten hat der Regierungsrat unternommen, um ein flächendeckendes 5G -
Netz im Kanton zu ermöglichen?  
5. Wie lange dauert heute  ein Bewilligungsverfahren für eine 5G -Antenne? Wie sieht die 
Fristeinhaltung der Verwaltung aus? Wird alles unternommen, dass die Verwaltung die 
Geschäfte speditiv bewirtschaftet und die eigenen Fristen möglichst nicht ausgenutzt 
werden. Bitte um eine tab ellarische Übersicht über hängige Verfahren und den Stand 
der Dinge (welche Frist läuft, wie lange schon, wie lange soll das Verfahren noch 
laufen).  
Luca Urgese  