Interpellation Nr . 87 (September  2022 ) 
betreffend  „Dreitägige Teilblockade der Falknerstrasse “ 22.5373.01 
 
Nachdem das Projekt «Flâneur» von Stadtkonzept Basel, ausgerechnet in der heissesten Zeit  des 
Jahres das Baden in den Brunnen zu verunmöglichen, fü r grossen Unmut gesorgt hatte,  soll die 
Bevölkerung nun mit einer neuen Aktion «beglückt» werden: Vom Donnerstag, 15.  bis Samstag 
17. September soll die Falknerstrasse in eine Fest - und Event -Meile verwandelt  und ab 17 Uhr für 
jeglichen Verkehr gesperrt we rden. Dass diese Strasse die Hauptachse des  Tramverkehrs in der 
Innerstadt ist, wurde von den «Stadtverschönern» nicht etwa  übersehen; Nein, dieser Ort wurde 
bewusst gewählt, lässt sich der Flâneur -Chef doch in den  Medien mit dem Satz zitieren: «Auf ein 
Drämmli wartet man an diesen drei Abenden  zwischen Barfüsserplatz und Schifflände vergebens.»  
Keine Rolle spielt es für das Projekt anscheinend, dass vielleicht die Attraktivität der  Falknerstrasse 
in dieser Zeit steigt, gleichzeitig aber diejenige an andere n Orten des Gross - und vor allem des 
Kleinbasels durch die Blockade der Innerstadt für den öV massiv verringert  wird. Die Geschäfte in 
der Rheingasse und am Claraplatz zum Beispiel – ohnehin durch die  dauernden Demos 
geschädigt – dürften durch die stark er schwerte Erreichbarkeit deutliche  Einbussen erleiden – und 
zwar ausgerechnet an den frequenzstarken Tagen der zweiten  Wochenhälfte.  
Ein Sonderopfer wird auch den Pendlerinnen und Pendlern zugemutet, die ab 17 Uhr  mühsam 
ihren Heimweg um die Innerstadt heru m planen müssen – oder an diesen drei  Tagen dann halt 
notgedrungen auf ihre privaten Fahrzeuge zurückgreifen.  
Dazu stellen sich folgende Fragen:  
1. Ist sich der Regierungsrat der durch die dreitägige Teilblockade entstehenden  
Schwierigkeiten für die Bevölkeru ng und das (nicht in der Falknerstrasse ansässige) 
Gewerbe  bewusst?  
2. Aus welchen Überlegungen wurde dieser massive Spezialgebrauch von Allmend bewilligt?  
3. Wurden Ersatz -Standorte geprüft – etwa die für den öV nicht massgebliche Gerbergasse?  
4. Welche Kosten ent stehen dem Kanton durch diese Aktion? Werden diese durch den  
Veranstalter abgegolten?  
5. Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, auf den Bewilligungs -Entscheid angesichts des  
oben Ausgeführten zurückzukommen? (Dies mittels vorausschauendem Handeln, im Wisse n, 
dass es bis zur Beantwortung dieser Interpellation wohl zu spät ist.)  
André Auderset  