  Anzug betreffend Einsetzung einer Spezialkommission  des Grossen Rates 
zum Klimaschutz 19.5266.01  
 
Mit der Erklärung des Klimanotstands hat sich der G rosse Rat verpflichtet, auf kantonaler Ebene möglic hst 
effektive Massnahmen zum Schutz des Klimas zu ergre ifen. In seinem anfangs 2019 publizierten 
"Klimaschutzbericht: Auf dem Weg in eine ressourcen schonende und CO2-arme Zukunft" bilanziert der 
Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt die CO2-Emiss ionen im Kanton und listet Massnahmen auf, mit welc hen 
die Decarbonisierung vorangetrieben werden soll. 
Dieser Bericht und die darin aufgeführten Massnahme n wurden bisher im Grossen Rat nicht traktandiert, und 
insbesondere auch nicht dahingehend überprüft, ob s ich mit den aufgeführten Massnahmen die Klimaziele 
erreichen lassen, bzw. welche zusätzlichen Massnahm en oder Gesetzesänderungen notwendig sind, um die 
angestrebten Ziele zu erreichen. 
Mit diesem Anzug soll erreicht werden, dass der Gro sse Rat eine Spezialkommission einsetzt, deren Aufg abe 
darin besteht, auf der Grundlage des erwähnten Klim aschutzberichts des Regierungsrats: 
− die bisherige Klimapolitik des Kantons kritisch zu  überprüfen, 
− dem Grossen Rat Massnahmen und Anträge zu unterbre iten, welche geeignet sind, den Klimaschutz zu 
verbessern, 
− für ihre Arbeit kann die Spezialkommission Hearing s mit Experten in und ausserhalb der Verwaltung 
durchführen und gegebenenfalls Expertisen in Auftra g geben, 
− die Kommission berichtet periodisch, mindestens ab er einmal pro Jahr über den Stand ihrer Arbeit 
Die Anzugsstellenden beantragen dem Grossen Rat ein e Spezialkommission mit dem oben formulierten Auftr ag 
einzusetzen. 
Jürg Stöcklin, Barbara Wegmann, Raphael Fuhrer, Tho mas Grossenbacher, Jo Vergeat, Lea 
Steinle, Tonja Zürcher, Harald Friedl, Balz Herter,  David Wüest-Rudin, Raoul I. Furlano, Lisa 
Mathys, Martina Bernasconi, Tim Cuénod, Patricia vo n Falkenstein, Andrea Elisabeth Knellwolf, 
Esther Keller, Stephan Mumenthaler 
 
 
 