Interpellation Nr . 44 (April  2020) 
betreffend freies WLAN im Kanton Basel -Stadt  20.5140.01 
 
In Zeiten von Corona zeigt sich, dass viele Menschen, sowohl alte wie junge, über keinen oder 
keinen guten Zugang zu einem WiFi -Netzwerk haben und dass sich das a ls ein Problem darstellt.  
Wie in der Stellungnahme zur Motion «Toya Krummenacher und Konsorten betreffend frei 
zugänglichem WiFi in Basel -Stadt für alle» (19.5448.02) gut aufgeführt wird, handelt es sich bei 
dem Bedürfnis um freien Internetzugang um ein al tes Begehren, das innerhalb der letzten zehn 
Jahre durch bereits zwei, respektive drei politische Vorstösse angestrebt wurde. Der 
Regierungsrat schreibt in der Stellungnahme zur Motion, dass er an seiner Haltung festhält und 
ein flächendeckendes WLAN ableh nt, weshalb die Motion nicht überwiesen werden soll. Die 
Motion sei nicht zielführend, ein Mehrwert könne nicht nachgewiesen werden und die Kosten 
wären zu hoch.  
Aufgrund der aktuellen Krisensituation durch Covid -19 zeigt sich nach Ansicht der Interpellant in, 
dass diese Haltung dringlich überdenkt werden sollte und stellt deshalb folgende Fragen:  
- Haben alle schulpflichtigen Kinder und Jugendlichen Zugang zum Internet, damit die 
Voraussetzungen für einen funktionierenden Fernunterricht auch online durch den Kanton 
gewährleistet ist?  
- Ist der Regierungsrat nicht der Ansicht, dass ein flächendeckendes Internet eine wichtige 
Massnahme gegen die Vereinsamung von Menschen jeglichen Alters wäre?  
- Ist ein funktionierendes Internet nicht gerade in Krisenzeiten ein wich tiger 
Informationskanal, der allen in Basel -Stadt wohnenden Personen zugänglich sein sollte?  
- Könnte sich der Regierungsrat vorstellen, dass der freie Zugang zum Internet eine 
öffentliche Dienstleistung ist?  
- Kann sich der Regierungsrat vorstellen, den Antra g, die Motion nicht zu überweisen, 
zurückzunehmen und noch einmal zu prüfen?  
Michela Seggiani  