Anzug  betreffend mehr Sitzgelegenheiten an der Basler Riviera - 
Sanierung Rheinbord  23.5125.01 
 
Die Böschung des rechtsseitigen Rheinufers zwischen Wettstein - und Mittlerer Brücke bricht ein 
und muss saniert werden, andernfalls drohen im Falle von Hochwa sser Abbrüche. Am 15. März 
2023 informierte das BVD nun über das Projekt und legte die Pläne für die Gestaltung des 
Rheinbords am Oberen Rheinweg zwischen Mittlerer und Wettsteinbrücke auf.  
Die Anzugstellenden begrüssen die Bemühungen der Projektverantwor tlichen, eine 
ansprechende und nutzerfreundliche Böschung zu gestalten. Sie sind jedoch der Ansicht, dass 
beim gegenwärtigen Projekt zu wenig auf eine benutzerfreundliche Gestaltung der Böschung 
geachtet wurde.  
So fällt auf, dass im Gegensatz zur Gestaltu ng gemäss Wettbewerb 2010, die durchgehende 
Sitzreihen vom Oberen Rheinweg hinunter bis ans Wasser vorsah, der obere Böschungsteil neu 
gänzlich ohne Sitzreihe geplant ist. Sitzreihen sind lediglich direkt am Wasser unten geplant, 
unterhalb des Uferwegleins  (Berme), und erst noch nicht durchgehend, sondern unterbrochen. 
Lediglich wenige Sitzreihen, und auch da nur teilweise, finden sich oberhalb der Berme, darüber 
aber steigt eine steile, unbegehbare Böschung an, hinauf bis zum Oberen Rheinweg.  
Diese tief pl atzierten Sitzreihen sind zudem nur an wenigen Stellen über eine Treppe 
erreichbar. Der Zugang zur Münsterfähre erfolgt nicht direkt und klar erkennbar vom Oberen 
Rheinweg zum Steg hin, vielmehr ist ein eigentlicher Zick -Zack -Lauf notwendig, um zur Fähre 
zu gelangen. Dies ist insbesondere für Ortsunkundige unzumutbar, und unsere Fähren sind 
bekanntlich eine Touristenattraktion.  
Je höher der Pegelstand des Rheins ist, desto weniger Sitzmöglichkeiten bestehen, denn das 
Wasser überspült die untersten Sitzreihe n. Das Wasser dürfte die Berme bei wenig höherem 
Pegelstand rasch erreichen, so dass ein Gedränge entsteht, wenn Ruhesuchende etwa über 
Mittag einen Platz ergattern wollen.  
Die Anzugstellenden verstehen nicht, wie es möglich ist, angesichts der Beliebtheit  dieses 
Abschnittes, in der Bevölkerung «Basler Riviera» genannt, eine derart rudimentäre 
Ausgestaltung an Sitzgelegenheiten zu planen. An dieser Stelle findet im Sommer das beliebte, 
stark besuchte «Floss» -Festival statt mit Konzerten auf dem vorgelagerte n Floss und dem 
Publikum auf den Sitzreihen des rechtsseitigen Ufers. Die Bedeutung dieses Festivals für die 
Kulturstadt Basel muss an dieser Stelle wohl nicht weiter ausgeführt werden. Ohne genügend 
Sitzplätze am Kleinbasler Ufer kann das «Floss» nicht du rchgeführt werden und Basel riskiert, 
dieses Festival zu verlieren. Dies würde allen Bemühungen von Politik und Behörden, die 
Attraktivität der Stadt und dabei insbesondere des Kleinbasels zu steigern, diametral 
entgegenlaufen. Das ist nicht nachvollziehba r.  
Viel Publikum stellt sich an der Basler Riviera aber auch zu anderen Gelegenheiten ein, etwa 
beim «Vogel Gryff», am Nationalfeiertag, oder an warmen Sommertagen. Ist es heiss, lassen 
sich unzählige Schwimmende den Rhein hinuntertreiben, steigen irgendw o aus dem Wasser 
und legen sich an die Sonne. Genügend Sitzreihen zwischen Mittlerer und Wettsteinbrücke zu 
haben, ist unabdingbar und entspricht einem grossen Bedürfnis der Basler Bevölkerung. Dies 
hat die Regierung ernst zu nehmen.  
Die Anzugstellenden b itten die Regierung deshalb um eine Überarbeitung der Pläne mit dem 
Ziel, möglichst vielen Besuchenden sichere und benutzerfreundliche Sitzgelegenheiten am 
Rhein zu bieten. Dies so, wie es die ursprüngliche Gestaltung von 2010 vorsah, oder in einer 
angepas sten Gestaltung, aber mit durchgehenden Sitzreihen horizontal von der Wettstein - bis 
zur Mittleren Brücke und vertikal von der Obere Rheingasse bis zum Wasserspiegel, sowie 
genügend Treppen von der Oberen Rheingasse hinunter zum Rhein, einschliesslich eine r 
direkten Treppe zum Fähr -Steg. Dies sollte auch unter Einbezug von ökologischen 
Überlegungen und Anpflanzungen möglich sein.  
Andrea Strahm, Balz Herter, Johannes Sieber, Pascal Pfister, Christian von 
Wartburg, Alex Ebi, Joël Thüring, Lorenz Amiet, Jo Ve rgeat, Laurin Hoppler, Karin 
Sartorius, Luca Urgese, Alexandra Dill, Roger Stalder, Daniel Albietz  