 
Motion betreffend integrale Signalisation von Tempo 30 in Basel -Stadt mit 
gleichzeitiger Beschleunigung des öffentlichen Verkehrs gemäss 
Kantonsverfassung §30  21.5840.01 
 
In den letzten rund zehn Jahren konnten durch zahlreiche Pilotversuche mit wissensc haftlicher Begleitung 
umfassende Erkenntnisse zu Tempo 30 im Siedlungsgebiet gewonnen werden. Gleichzeitig haben Gerichte 
wiederholt wegweisende und gut begründete Entscheide zu Gunsten von Tempo 30, gerade auch auf 
Hauptstrassen, gefällt. Es hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, dass eine integrale – sprich flächendeckend und 
rund um die Uhr geltende – Signalisation von Tempo 30 im Siedlungsgebiet entscheidende volkswirtschaftliche 
Vorteile hat, dass ein solches Konzept umsetzbar ist und im Alltag funktion iert. Die Gründe sind vielseitig:  
Lärm: Seit den 1980er Jahren sind die Kantone in der Pflicht, die Grenzwerte einzuhalten mit Frist Frühling 2018. 
Im Kanton Basel -Stadt wohnen dennoch auch heute gegen 40'000 Personen an Standorten, an denen der 
gesetzlich e Grenzwert zu Strassenlärm überschritten wird. Tempo 30 ist schneller, billiger und wirksamer 
Lärmschutz: Eine Reduktion von 50 auf 30 km/h reduziert den Lärm um drei Dezibel; das entspricht circa der 
Lärmwahrnehmung bei einer Halbierung der Verkehrsmenge  
(https://www.bafu.admin.ch/bafu/de/home/themen/laerm/dossiers/besser -schlafen -dank -tempo -30.html ). 
Verkehrssicherheit: Gemäss den Expert*innen der unabhängigen BFU (Beratungsstelle für Unfallverhütung) 
könnte mit generell Tempo 30 im Siedlungsgebiet jedes zweite Unfallopfer auf Schweizer Strassen verhindert 
werden ( https://www.bfu.ch/de/die -bfu/politik/mit -tempo -30-die-verkehrssicherheit -erhoehen ). Im Kanton Basel -
Stadt kam es in den letzten Jahren zu circa 800 Verkehrsunfällen und 400 Verunfallten pro Jahr. Am meisten 
würden Fussgängerinnen und Fuss gänger profitieren.  
Verkehrsfluss und Verkehrskultur: Gerade im Siedlungsgebiet mit seinen häufigen Kreuzungen, 
Fussgänger*innenübergängen und ÖV -Haltestellen verstetigt und verflüssigt Tempo 30 den Verkehrsfluss und 
reduziert insgesamt die Wartezeiten für  alle. Die tiefere Durchschnittsgeschwindigkeit lässt mehr Zeit für 
Blickkontakt unter den Verkehrsteilnehmenden und somit zu einer rücksichtsvolleren Koexistenz. Das bestätigt 
auch das Merkblatt zu Tempo 30 der SVI (Schweizerische Vereinigung der Verkehrs ingenieure und 
Verkehrsexperten, https://www.svi.ch/de/publikationen/tempo -30-auf-hauptverkehrsstrassen -2a04/ ). 
Luft und Klima: Wichtigster Verursacher von Luftsch adstoffen ist der Verkehr. In vielen Basler Quartieren ist ein 
erheblicher Anteil der Bevölkerung von Grenzwertüberschreitungen betroffen. Der Regierungsrat hielt in seinem 
Schreiben zum letzten bikantonalen Luftreinhalteplan fest, dass bei keinem der Scha dstoffe die Grenzwerte bis 
2020 eingehalten werden können (S.6, https://www.grosserrat.bs.ch/ratsbetrieb/geschaefte/200108631 ). Tempo 
30 führt durch die Verflüssigung des Verkehr s (s.o.) zu weniger Luftschadstoffen und auch das Klima profitiert, 
weil damit weniger Treibstoff verbraucht wird.  
Flächeneffizienz: Bei Tempo 30 können Fahrbahnen circa 70 cm schmaler ausgestaltet werden als bei Tempo 
50. Rund 30% der Stadt Basel sind Ver kehrsfläche. Der öffentliche Raum in Basel ist begrenzt und umkämpft. 
Die Wahrscheinlichkeit von genügend Platz für Bäume, Boulevardnutzung usw. steigt durch die Temporeduktion.  
Gegenüber integralem Tempo 30 bestehen zum Teil Befürchtungen: Zunahme von Aus weichverkehr und 
Nachteile für den öffentlichen Verkehr. Die Pilotversuche in anderen Städten und Gemeinden zeigen, dass diesen 
gut begegnet werden kann.  
Ausweichverkehr: Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die gesetzliche Pflicht gemäss USG §13 Abs. 5 li t. b den 
motorisieren Individualverkehr zu kanalisieren weiterhin besteht. Das bereits erwähnte Merkblatt des SVI hält mit 
Blick auf die zahlreichen Pilotversuche in Schweizer Städten fest: «Es ist kein dokumentierter Fall bekannt, bei 
dem aufgrund einer R eduktion von T50 auf T30 auf einer HVS [Hauptverkehrsstrasse] unerwünschter 
Ausweichverkehr in die Quartiere aufgetreten ist.» (S. 3, https://www.svi.ch/de/publikat ionen/tempo -30-auf-
hauptverkehrsstrassen -2a04/ ). Dies wird durch eine kluge Signalisation beispielsweise von Einbahnstrassen auf 
untergeordneten Strassen oder auch bauliche Massnahmen erreicht.  
Nachteile für den öffentlichen Verkehr: Sofern der ÖV nicht ü ber ein eigenes Trassee verfügt, müsste auch er 
sich an Tempo 30 halten. Bereits heute fährt auch er auf vielen Strecken mit Tempo 50 -Signalisation unter 30 
km/h auf Grund von Haltestellen und Interaktion mit anderen Verkehrsteilnehmenden. Die durchschnitt liche 
Beförderungsgeschwindigkeit des ÖVs in Basel liegt zwischen 14 und 20 km/h1. Ohne flankierende Massnahmen 
würde Tempo 30 zu einer Verlangsamung führen, was die Attraktivität des ÖVs mindert und Mehrkosten zur 
Folge hat. Basierend auf groben Auswertun gen in der Stadt Zürich können allfällige Fahrzeitverluste im ÖV 
wegen Tempo 30 im Grundsatz kompensiert werden, indem der ÖV weiter priorisiert würde2. Das wäre in Basel 
ohnehin seit Jahren verbindlicher Auftrag: §30 der Kantonsverfassung räumt dem ÖV Vor rang ein. Dieser 
Grundsatz ist in mehreren Gesetzen des Kantons weiter ausgeführt und damit unmittelbar anwendbar und 
behördenverbindlich. Er wird heute jedoch tagtäglich verletzt, denn fast alle Linien sind in irgendeiner Art von 
Behinderungen durch den M IV betroffen.  Darum ist gleichzeitig ein Massnahmenplan zur Priorisierung und 
Beschleunigung des ÖVs auszuarbeiten. Massnahmen können sein: frühzeitige, d. h. tatsächlich zeitverlustfreie, 
Anmeldung und Fahrt des ÖVs bei Lichtsignalanlagen bzw. Nachrüstun g bisher ungeregelter Knoten, bauliche 
oder verkehrstechnische Massnahmen (z. Bsp. elektronische Busspuren, Fahrbahnhaltestellen), Realisierung 
zusätzlicher Eigentrasses für Tram und Bus, insbesondere auf kritischen Streckenabschnitten, Parkierung usw.  
Die Motionär*innen halten den Regierungsrat dazu an, binnen zweier Jahre parallel ein Umsetzungskonzept zur 
Einführung von integral Tempo 30 im Siedlungsgebiet sowie einen umfassenden Massnahmenplan zur 
tatsächlichen Priorisierung und Beschleunigung des ÖVs a uszuarbeiten.  
1 Durchschnittliche Beförderungsgeschwindigkeit auf den BVB -Tram - und -Buslinien von Endstation zu Endstation, ohne Linie 50.  
2 Gemäss VBZ fallen bei flächendeckend Tempo 30 jährlich zusätzliche Betriebskosten von 17 Mio. und einmalig Investi tionskosten von 75 Mio. 
an (Antwort zu Frage 2,  https://www.gemeinderat -zuerich.ch/Geschaefte/detailansicht -geschaeft/Dokument/f016cd19 -22ed -4e48 -be1c -
b90a777b45bb/2021_0114.pdf ). Gemäss Stadtrat Zürich fallen wegen Behinderung und Eigenbehinderung des ÖV durch den MIV jährlich Kosten 
von 21,5 Mio. und einmalige Investitionskosten von 138 Mio. an (Antwort zu Frage  4, https://www.gemeinderat -
zuerich.ch/Geschaefte/detailansicht -geschaeft/Dokument/f7dbe1b2 -98cc -4783 -a727 -396a f4b541c6/2018_0494.pdf ). Zum Begriff ÖV -
Eigenbehinderung: «Eigenbehinderungen entstehen beispielsweise aus Unregelmässigkeiten im Takt einer Linie, die wiederum durc h 
Behinderungen des motorisierten Individualverkehrs (MIV) ausgelöst wurden.» (Antwort zu Fragen 1 und 2, https://www.gemeinderat -
zuerich.ch/Geschaefte/detailansicht -geschaeft/Dokument/f7dbe1b2 -98cc -4783-a727 -396af4b541c6/2018_0494.pdf .) 
Raphael Fuhrer , Lisa Mathys, Brigitte Kühne, Jean -Luc Perret, Semseddin Yilmaz, Tobias Christ, 
Daniel Sägesser, Raffaela Hanauer  
 
 