Unsere Gründe und Argumentation?43Z
Familienergänzende Kinderbetreuung ist entscheidend für die Gleichstellung der
Geschlechter und die Chancengleichheit der Kinder. Dazu muss sie für alle zugänglich und
qualitativ hochwertig sein. Denn gerade die Corona-Krise hat einmal mehr bestätigt, dass
die familienergänzende Kinderbetreuung kein nice-to-have, sondern systemrelevant ist. Die
familienergänzende Kinderbetreuung ermöglicht es allen Elternteilen unabhängig von der
Verfügbarkeit von Grosseltem oder anderen familieninternen Betreuungsmöglichkeiten
erwerbstätig zu sein. Zudem ist der Nutzen der frühkindlichen Bildung und Betreuung durch
professionelle Fachkräfte für die Chancengleichheit hoch. Sie dienen dem Kindswohl und
ermöglichen eine kindgerechte Förderung der sozialen, kognitiven und emotionalen
Fähigkeiten der Kinder.
Gleichzeitig ist die familienergänzende Kinderbetreuung heute geprägt von Spardruck,
Platzmangel, Zeitdruck und prekären Arbeitsbedingungen und sehr oft ist sie auch
profitorientiert. Die Kosten der Kitas sind für viele Familien eine grosse Belastung. Die
finanzielle Unterstützung vom Staat ist nicht kostendeckend. Die Fachkräfte in der
Kinderbetreuung wehren sich gegen mangelnde Wertschätzung für ihre Arbeit, tiefe Löhne,
zu wenig Personal und chronische Unterfinanzierung. Unter dem Kostendruck leidet auch
die Qualität, wenn der Betreuungsschlüssel schlecht ist und die Betreuerinnen gestresst
sind oder aufgrund der Arbeitsbedingungen ihre Anstellung nach kurzer Zeit wiederkünden.
Der Kanton Basel-Stadt gewährleistet in seiner Verfassung (in § 11 Abs. 2) Eltern das Recht
auf eine familienergänzende Tagesbetreuungsmöglichkeit. Diese muss gemäss dem Artikel
den Bedürfnissen der Kinder entsprechen und zu finanziell tragbaren Bedingungen zur
Verfügung stehen.
Um dieses Recht sicherzustellen, braucht es nicht nur mehr Plätze, sondern bessere
Arbeitsbedingungen, stabile Finanzierung und Qualitätsstandards sowie
Betreuungsschlüssel, bei denen nur ausgebildete Fachkräfte angerechnet werden und
diese jeweils für nicht mehr als 4 Kinder zuständig sind.
Die Unterzeichnenden fordern, dass Familien- und schulergänzende Betreuung künftig
unentgeltlich als Teil des Service Public allen Kindern zur Verfügung stehen soll.
ÄUf ZUM
Diese Petition kann von allen Personen unterzeichnet werden, unabhängig vom Alter,
Wohnort oder Aufenthaltsstatus. Bitte zurücksenden bis spätestens 30. September an:
Frauen*Streikkomitee Basel, c/o Unia, Rebgasse 1, 4058 Basel, www.frauenstreik-bs.chFRAUEN*Petition Kitas sind Service Public"