  
Schriftliche Anfrage  betreffend Zeitschrift vom Kanton Basel -Stadt  21.5461.01 
 
Früher hiess die Zeitschrift pibs. Dann wurde der Name gewechselt. Mir gefällt  dieses Heft 
mit den vielen Fotos.  
1. Wie hoch ist die Auflage von dieser Kantons -Zeitschrift?  
2. Könne n interessierte Einwohner diese Zeitschrift kostenfrei im Abo  erhalten, wenn man 
das beantragt?  
3. Wie viele Exemplare werden pro Ausgabe in andere Kantone geschickt?  
4. Wie viele Exemplare werden pro Ausgabe ins Ausland geschickt?  
Eric Weber  