  
Schriftliche Anfrage  betreffend jahrelang leerstehende Häuser und 
Wohnraumvernichtung  23.5017 .01 
 
Dutzende von Mehrfamilienhäusern sind nach meiner Beobachtung und Infos der 
Anwohnerschaft in unserem Kanton seit vielen Jahren leerstehend. Als Beispiele k önnen die 
drei Mehrfamilienhäuser an der Hardstrasse genannt werden, welche offensichtlich schon 
seit 18 Jahren leer stehen und auch das Haus Wartenbergstrasse 45 gleich um die Ecke 
(gleiche Eigentümerschaft). Leer steht auch schon seit Jahrzehnten das Hau s St. Alban -
Vorstadt 88. Seit mehr als 10 Jahren steht das Haus Gärtnerstrasse 112 leer. Analoges gilt 
für die Mehrfamilienhäuser Rheingasse 18, Sierenzerstrasse 12 und Florastrasse 13 +  23. 
Die Gründe hierfür sind mannigfaltig: Erbstreitigkeiten, planeris che oder bauliche 
Schwierigkeiten oder eben schlichtweg fehlendes Interesse an der Nutzung. In Zeiten der 
Wohnungsnot werden so in Basel mehrere hundert Wohnungen potenziellen Mieterschaften 
entzogen. Bei langjährigen Leerständen vergammeln zudem die Häuse r und/oder werden 
die Liegenschaften wegen möglicher Hausbesetzungen gar verriegelt. Dies stellt auch für 
das Stadtbild und die unmittelbare Nachbarschaft ein grosses Ärgernis dar. Wenn zu lange 
zugewartet wird, so werden diese Wohnliegenschaften auch aufg rund des vernachlässigten 
Unterhaltes nicht mehr bewohnbar resp. nur wieder bewohnbar, wenn grosse Investitionen 
getätigt werden. Auch diesen Gründen ist spätestens nach zwei bis drei Jahren ein 
staatliches Handeln im öffentlichen Interesse notwendig.  
Der Kanton Genf sieht seit vielen Jahren (LGL, Loi générale sur le logement et la protect ion 
des locataires) vor, dass solche Liegenschaften enteignet werden können. Damit wurden 
gute Erfahrungen gemacht. Wenn eine Nutzungsenteignung droht, beeilen sich 
Eigen tümerschaften, die Wo hnnutzung wieder herzustellen. Auch der Kanton St. Gallen 
kennt in seinem PBG eine Bestimmung, wonach der Gemeinde bei Nichtüberbauung 
innerhalb gewisser Fristen ein Kaufrecht an den betroffenen Grundstücken zusteht (Art. 8 + 9 
PBG SG) . 
Denkbar ist auch, dass die jahrelang leerstehenden Wohnungen zusätzlich besteuert 
werden. Solche «Leerstandsabgaben» mit Lenkungswirkung gelten z.B. in mehreren 
österreichischen Bundesländern oder den Städten Hamburg und Vancouver. Damit wird dort 
bewuss t der Wohnungsknappheit und dem Steuerausfall durch Leerstände Gegensteuer 
gegeben. Wir verweisen hier auch auf die Studie der wissenschaftlichen Dienste des 
deutschen Bundestages vom 13.9.2018 i.S. Besteuerung von leerstehenden 
Immobilien/verfassungsrecht liche Möglichkeiten und Grenzen (WD 4 – 3000 -12818).  
Weiter denkbar ist, dass dem Räumungsbegehren von jahrelang leerstehenden Häuser nicht 
ohne weiteres gefolgt wird (Zürcher Praxis).  
Es wird darauf verwiesen, dass dieser Missstand einfach vermeidbar ist , indem solche 
Liegenschaften zwischengenutzt werden. Dies ist auch wirtschaftlich/mietrechtlich für die 
Eigentümerschaft risikolos (vgl. Art. 272 Abs. 1 lit. d OR). Eine entsprechende Regelung 
könnte dazu führen, dass solche Häuser nicht vergammeln resp. auch bei länger 
andauernden Rechtsstreitigkeiten o. ä. zumindest zwischengenutzt werden.  
Ich frage daher die Regierung an:  
1. Ist der Verwaltung bekannt, wie  viele Häuser im Kanton schon länger leer stehen? 
Falls nein, gibt es eine Schätzung?  
2. Wie kann diesem Missstand von jahrelang leerstehenden Wohnliegenschaften 
entgegengetreten werden?  
3. Ist eine gesetzliche Ergänzung in Anlehnung an die Genfer Lösung (vgl. LGL), eine 
Leerstandsabgabe oder eine Änderung im Räumungsmodus eine mögliche Lösung?  
4. Kann sichergestel lt werden, dass zumindest diese jahrelang freiwillig leerstehenden 
Wohnliegenschaften nicht in die amtliche Leerwohnungsstatistik einfliessen?  
René Brigger  