Interpellation Nr . 88 (September  2021 ) 
betreffend lange Verfahrensabläufe beim Grundbuchamt  21.5493.01 
 
Die Verfahren beim G rundbuchamt zwecks Eintragung von Liegenschaftsverkäufen dauern  
mehrere Monate. Dies ist für die betroffenen Parteien recht mühsa m, insbesondere dann, wenn  
aufgrund der langen Behandlungsdauer Erbteilungen nicht durchgeführt werden können. Es ist  
darauf hinzuweisen, dass in einigen Kantonen bereits nach zwei Wochen das Geschäft definitiv 
abgeschlossen werden kann . 
Daraus ergeben sic h folgende Fragen:  
1. Sind dem Regierungsrat die langen Verfahrensabläufe bekannt?  
2. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass diese Verfahren zu lang dauern und im  
Interesse der betroffenen Personen verkürzt werden sollen?  
3. Welche Massnahmen kann und will de r Regierungsrat kurzfristig gegen diese lange  
Verfahrensdauer unternehmen?  
Stefan Suter  