Anzug  betreffend Freilaufareale für Hunde  23.50 91.01 
 
Unstrittig hat die Hundehaltung eine hohe soziale Bedeutung, gerade auch für viele ältere 
Mitbürger:innen. Ebenso unstrittig ist das Bedürfnis der Hunde nach freiem Auslauf, Kontakt 
und Spiel mit den Artgenossen. Im Kanton Basel -Stadt leben heute rund 5700 Hunde (Quelle 
stat. Jahrbuch, S. 237). Ihre Halter :innen unterliegen der Hundesteuer.  
Während auf vielen städtischen Parks der Zugang mit Hunden ganz verboten oder nur mit 
Leinenpflicht gestattet ist , steht den Hunden heute einzig im Horburgpark im Kleinbasel ein 
offizieller Hundepark zur Verfügung. Daneben existiert als „Freilaufareal für Hunde" die 
Riehenteichanlage beim Messeplatz, ohne besondere Einrichtungen wie Spielgeräte  oder einen 
Wasseransch luss. Die Anlage befindet sich seit längerem in einem wenig einladenden Zustand; 
der frühere Rasen wie auch der zentrale Platz mit den Bänken für die Tierhaltenden ist mangels 
geeigneter Neubepflanzung oder Belag (Mulch o.ä) nach Regenfällen „verschlammt".  
Nichtdestotrotz erfreut sich die Anlage hohen Zuspruchs; mangels Alternative nehmen viele 
Hundehaltende auch die Anreise aus weiter entfernten Quartieren im Grossbasel in Kauf. Die 
Hundestrände am Rheinufer im Klein - und Grossbasel sind nicht umzäunt und können das 
Bedürfnis der Hunde nach Auslauf und Spiel schon rein platzmässig nicht abdecken. Zu 
weiterer Problematik, namentlich für ältere Hundehaltende, betreffend Eignung und 
Zugänglichkeit dieser Orte wird auf die Schriftliche Anfrage von Beatrice Isle r betreffend 
Freilaufgelegenheiten für Hunde aus dem Jahr 2020 verwiesen.  
Die Situation hat sich somit seit der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage von Beatrice Isler 
betreffend Freilaufgelegenheiten für Hunde vom Juni 2020 (20.5112.02) nicht verändert.  
Insbesondere wurde in der  Zwischenzeit  die im damaligen Antwortschreiben der Regierung als 
in Prüfung befindliches Projekt erwähnte Hundefreilaufzone im Margarethenpark bisher nicht 
realisiert, obwohl dies auch der Petentschaft in der Petition „für einen Freiraum für Hunde im 
Margarethenpark" (gerichtet an die Stadtgärt nerei) in Aussicht gestellt wurde (vgl. Bz vom 
27.03.2020). Es scheint, als hätten sich bei der Umsetzung Probleme ergeben - von einem 
Ersatzprojekt ist aber öffentlich nichts bekannt.  
Die S ituation für die Hundehaltenden bzw. für ihre Tiere wird sich noch verschärfen, wenn ab 
diesem Jahr während der Brut - und Setzzeit ab 1 . April bis Ende Juli für Teile der bei 
„Hündelern" beliebten Lange Erlen, wie in der umliegenden Landschaft, eine Leinen pflicht 
bestehen wird.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten, wie so bald 
als möglich das bestehende Angebot an Hundefreilaufarealen und Hundeparks in Basel -Stadt 
ausgebaut werden kann.  
Christine Keller, Michela Seg giani, Brigitte Gysin, Jeremy Stephenson, Sasha 
Mazzotti, Lorenz Amiet, Andrea Strahm, Harald Friedl, Daniel Seiler, Salome 
Bessenich, Johannes Sieber, Tonja Zürcher, Christian von Wartburg, Nicole 
Amacher  