  Anzug zur Reduktion der Arbeitszeit in der Pflege  22.5245. 01 
 
In den vergangenen zwei Jahren hat sich die zuvor schon knappe Personalsituation in den Basler Spitälern weiter 
zugespitzt. Die Zusatzbelastung durch die Pandemie führte zu vielen Kündigungen, Abgängen, Kurz - und 
Langzeitausfällen. Viele Stellen bleiben unbesetzt und die Spitäler arbeiten seit Monaten unter permanentem 
Stress, der das verbliebene Personal zusätzlich belastet. Es gelingt aktuell nicht, die Situation zu stabilisieren.  
Eine sichere, ganzheitliche und persönliche Pflege ist unter diesen Umständen kaum mehr möglich.  
Die angenommene Pflegeinitiative fordert neben Investitionen in die Aus - und Weiterbildung auch Massnahmen, 
welche die Stresssituation in den Spitälern entschärfen und die Arbeitsbedingungen dauerhaft verbessern. Die 
Angestellten sollen die Freude an ihrer Arbeit nicht verlieren und wieder länger in ihrem Beruf und im Betrieb 
bleiben. Die Patientinnen und Patienten sollen eine gute und sichere Pflege erha lten. 
Eine der grössten Belastungen ist die Schichtarbeit. Sie verlangt von den Arbeitnehmenden grosse Abstriche in 
ihrem Privatleben und ist ein häufiger Grund, weshalb sich viele eine andere Tätigkeit suchen. Die 
arbeitsrechtlichen Vorgaben und vorgeschr iebenen Ruhezeiten lassen kaum Spielraum für eine flexible 
Freizeitgestaltung.  
Eine Chance, um etwas mehr Freiheit und Flexibilität zu ermöglichen, ist zum Beispiel die Verkürzung der 
wöchentlichen Arbeitszeit. So würde etwa eine Reduktion von heute normal erweise 42 Stunden auf 38 Stunden 
bei einem Vollzeitpensum ein bis zwei freie Tage mehr pro Monat ermöglichen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
1. Ob der Kanton eine Arbeitszeitreduktion in den öffentlich -rechtlichen S pitälern einfordern kann.  
2. Welche Zusatzkosten eine Reduktion der Arbeitszeit auf 38 Stunden pro Woche bei gleichbleibendem 
Lohn für Pflegepersonal in den öffentlich -rechtlichen Spitälern, welches regelmässig  im Drei -Schicht -
System arbeitet, verursacht.  
3. Auf welchem Weg der Kanton eine Arbeitszeitreduktion bei gleichbleibendem Lohn und die dadurch nötige 
Stellenaufstockung ganz oder teilweise finanzieren kann.  
4. Ob eine solche Arbeitszeitreduktion in Etappen mit einer regelmässigen ökonomischen und qualitativen  
Evaluation eingeführt werden kann.  
5. Mit welchen anderen Arbeitszeitmodellen oder auf welchen Wegen das Pflegepersonal im genannten Sinn 
entlastet werden kann, falls der Kanton eine Arbeitszeitreduktion als nicht zielführend betrachtet.  
Jean -Luc Perret , Raoul I. Furlano  
 
 
 
 