  Interpellation Nr. 54 (Mai 2020)  
betreffend Missachtung des Versammlungsverbots durch linksextreme Demonstranten – 
die Polizei schaut zu oder weg  20.5167 .01 
 
An einer unbewilligten 1. Mai -Kundgebung in Basel nahmen gemäss Medienberichten ca. 1'000 Personen teil,  
darunter offenbar auch eine Grossrätin der BastA !. 
ln Anbetracht der derzeitigen , durch den Bundesrat ausgerufenen "ausserordentlichen Lage ", sind weitgehende  
Freiheiten der Bevölkerung aus gesundheitsschutztechnischen Gründen eingeschränkt.  So schreibt die geltende  
COVID -19-Verordnung des Bundes u.a. auch ein Versammlungsverbot (von über fünf Personen) vor. Dieses  
Versammlungsverbot betrifft auch politische Kundgebungen und Versammlungen, weshalb u.a. auch deshalb  der 
Bundesrat die für den 1 7. Mai 2020 angesetzten Volksabstimmungen auf September 2020 verschoben hat.  
Auch die grossen Gewerkschaftsorganisationen haben deshalb auf die 1. Mai -Kundgebungen verzichtet.  Die 
geltenden Regeln und Empfehlungen des Bundes sehen zudem vor, dass man nach Möglichkeit zu Hause  
bleiben soll und insbesondere in der Öffentlichkeit Abstand halten müsse. Diese 2m -Abstandsregeln (sog. "Social  
Distancing ") wird von der Basler Polizei im öffentlichen Raum überwacht und kontrolliert. Missachtungen der  
geltenden Regel n führen, wie die vergangenen Wochen gezeigt haben, richtigerweise zu Ordnungsbussen.  
Aufgrund der angespannten Lage stand zudem kurzzeitig auch eine Sperrung des Rheinbords über Ostern im  
Raum, da die Polizei dort vermehrt Missachtungen feststellen musste . Da sich danach die Bevölkerung  
weitgehend an die Regeln gehalten hat, blieb die Sperrung aus.  
Die unbewilligte, offenbar von linksextremistischen Kräften illegal organisierte, Demonstration verstösst gegen  die 
geltenden Bundesvorschriften. Die Polizei, w elche präsent war, griff nicht ein, sondern liess den  
Demonstrationszug gewähren. Damit hat die Polizei nachweislich eine geltende Verordnung des Bundes  
missachtet und, wohl auf Anweisung des Departementsvorstehers, ihre behördliche Aufsichtspflicht verletzt.  
Andere "Demo -Hotspots " wie bspw. in der Stadt Zürich, wurden ebenfalls von linksextremen Demonstranten  
aufgesucht, hier hat die Polizei jedoch zügig gehandelt und Demonstrationen aufgelöst.  
Es scheint deshalb künftig nicht mehr angemessen, dass die Kantonspolizei im öffentlichen Raum die  
Abstandsregeln in Basel -Stadt kontrolliert resp. Ordnungsbussen verteilt, wenn derartige Rechtsungleichheiten  
bestehen.  
Der lnterpellant bittet den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb wurde die geltende COVID -Verordnung des Bundes, welche ein Versammlungsverbot von über 
fünf Personen vorschreibt, nicht eingehalten und die Durchsetzung dieser Verordnung nicht angeordnet?  
2. Wie viele Personen hat die Kantonspolizei anlässlich dieser  illegalen Kundgebung gebüsst?  
3. Hat der Departementsvorsteher entschieden, dass diese unbewilligte Demonstration nicht aufgelöst wird?  
3.1 Falls nein, wer hat das entschieden?  
4. Gilt der Grundsatz der Rechtsgleichheit im Kanton Basel -Stadt nicht mehr und können d eshalb 
linksextremistische Demonstranten und Chaoten sich alles erlauben, ohne dass ihre illegalen Handlungen 
geahndet werden?  
5. Sieht der Regierungsrat sich angesichts dieses Verstosses noch in der Lage, künftig das 
Versammlungsverbot während der Corona -Krise an anderer Stelle durchzusetzen?  
6. Verzichtet der Regierungsrat künftig auf "Social Distancing" -Kontrollen an Hotspots wie dem Rheinbord?  
6.1 Falls nein, wie begründet er diese Rechtsungleichheit?  
7. Weshalb werden illegale Demonstrationen aus dem linken Spektru m durch die Polizei derart grosszügig 
toleriert?  
8. Fürchtet der Regierungsrat eine Auseinandersetzung mit der in Basel -Stadt sehr starken linksalternativen 
Szene und spielen dabei auch die Mehrheitsverhältnisse in der Regierung eine Rolle?  
Pascal Messerli  
 
 
 