Interpellation Nr . 119  (November  2019 ) 
betreffend Basel pro Klimawissen: Folgen der Fridays fo r future 
Demonstrationen 19.5480.01 
 
Nach einem herrlich warmen Sommer existiert die Welt i mmer noch. Das Wetter hat sich etwas 
abgekühlt und das Einzige, was sich nachweisbar erwärmt hat, ist das Demonstrationsklima. 
Ob, was und wie viel die Friday for Future Demonstrat ionen bewirken, sei dahingestellt. 
Zumindest eine klar feststellbare Folge der Klimadem onstrationen aber lässt sich identifizieren: 
es sind Schulstunden ausgefallen. Von Seiten des Erziehun gsdepartements und 
Schulverantwortlichen wird immer wieder betont, dass di e verfügbaren Schulstunden mit dem zu 
unterrichtenden Schulstoff vollständig ausgelastet seie n. Es erschliesst sich deshalb nicht, dass 
auf Unterrichtsstunden und die Vermittlung des verpasste n Unterrichtsstoffes verzichtet werden 
könnte. 
Vor diesem Hintergrund bitten wir die Regierung um d ie Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie viele Schulstunden sind wegen der bisherigen Kli mademonstrationen insgesamt 
ausgefallen? 
a. Welche Fächer waren in welchem Umfang betroffen? 
b. Welche Schulhäuser waren in welchem Umfang betroffen ? 
2. Ist der Regierungsrat der Meinung, wir könnten uns den Ausfall von Unterrichtsstunden und 
das damit einhergehende Wissensmanko der Schüler leiste n? 
a. Wenn Ja, wieso? 
b. Wenn Ja, könnten wir dann nicht konsequenterweise die se Schulstunden ganz ausfallen 
lassen? 
c. Wenn Nein: wie und bis wann werden die ausgefallen en Unterrichtsstunden nachgeholt? 
3. Während der Klimademonstrationen unterrichten die Lehrer nicht, erbringen also nicht die 
gesamte Leistung, auf welche ihr Lohn ausgerichtet ist ( Unterricht, Vor-/Nachbereitung, 
Elternkontakte, Berichte, etc.). Weiche Folgen haben d ie Klimademonstrationen auf die 
Entlöhnung der Lehrkräfte? 
4. Sieht der Regierungsrat die Notwendigkeit, zukünf tige Unterrichtsausfälle nachholen zu 
lassen? 
a. Wenn Ja: wie wird er dies konkret umsetzen? 
b. Wenn Nein: wieso nicht? 
5. Welche anderen Auswirkungen der Klimademonstratione n auf den Schulbetrieb sieht der 
Regierungsrat? 
Beat K. Schaller 