  Interpellation Nr. 3 8 (Mai  2019)  
betreffend kurzfristigen Maßnahmen gegen Obdachlosi gkeit in Basel 19.5178.01 
 
Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit sind in Basel  eine Realität und Mitten in der Gesellschaft angek ommen. 
Von prekären Wohnverhältnissen sind weit mehr betro ffen, als die sichtbare Obdachlosigkeit vermuten lä sst. 
Diese langjährige Erfahrung von sozialen Einrichtun gen, die sich im Netzwerk Wohnungsnot 
zusammengeschlossen haben, führte zur Initiative "R echt auf Wohnen“.    
Am 10. Juni 2018 wurde diese Initiative, neben drei  weiteren Wohninitiativen des Mieterverbands Basel,  von der 
Basler Bevölkerung deutlich angenommen. Seit bald 1 0 Monaten warten wir nun auf konkrete 
Umsetzungsmassnahmen. Das diese zwingend angezeigt wären, zeigt nun eine aktuelle Studie der 
Fachhochschule Nordwestschweiz auf. 
Die von der CMS in Auftrag gegebene Studie ermöglic ht einen Einblick in die Lebenswelt von Betroffenen  und 
zeigt Hintergründe sowie Handlungsempfehlungen auf.  Die Mitteilung der Regierung anfangs April auf das  
weitere Vorgehen betr. Verfassungsinitiative ist zu  zögerlich und zeigt keine kurzfristigen Massnahmen  auf. Diese 
wären aber dringend angezeigt, um die Notsituation für die betroffenen Personen schnellstmöglich zu be heben.   
Gemäss der aktuellen Studie schlafen rund 100 Mensc hen in Basel auf der Strasse oder übernachten in de r 
Notschlafstelle. Hinzu kommen noch rund 200 Mensche n in sehr prekären Wohnsituationen, die entweder üb er 
keine eigene Wohnung verfügen und bei Bekannten sch lafen oder in gesundheitsschädigenden oder 
überteuerten Wohnsituationen leben.  
Aufgrund der neusten Erkenntnissen und aktuell fehl enden kurzfristigen Massnahmen betreffend der Umset zung 
von "Recht auf Wohnen“, bitte ich deshalb den Regie rungsrat folgende Fragen zu beantworten: 
1. Welche kurzfristigen Massnahmen betreffend der U msetzung der Verfassungsinitiative "Recht auf 
Wohnen“, werden in den nächsten drei Monaten in die  Wege geleitet? 
2. Ist der Regierungsrat bereit, den Betrag für die  Notschlafstelle Basel-Stadt einheitlich für alle B etroffenen 
Menschen auf Fr. 7.50 pro Nacht festzulegen oder au f Fr. 5.00 pro Nacht zu senken?  
3. Was ist der aktuelle Bedarf der Einrichtungen de s begleiteten Wohnens (z. B. HEKS-Wohnen, Stiftung 
Wohnhilfe etc.) und wie hoch ist die Auslastung bei  den Angeboten des betreuten Wohnen (z.B. ELIM, 
Haus Volta etc.)? Wie viele Personen befinden sich auf den Wartelisten in den entsprechenden 
Einrichtungen? 
4. Wird zukünftig Immobilien Basel-Stadt (IBS) bei Personen mit Steuerschulden eine Wohnungsvergabe 
ermöglichen und auf die Benachteiligung in der Wohn ungsvermittlung verzichten?  
5. Mit welchen aktiven und unterstützenden Massnahm en wird sich die IBS bei der Umsetzung der 
Verfassungsinitiative "Recht auf Wohnen“ einbringen , um akute Notsituationen abzufedern? Ist die IBS 
bereit dazu, wohnungslose Personen prioritär bei de r Vermietung ihrer Wohnungen zu berücksichtigen? 
6. Ist der Regierungsrat bereit, das Angebot der so zialen Wohnungsvermittlung von IG Wohnen weiter 
auszubauen, so dass mehr Personalressourcen vorhand en sind, um eine direktere und konkretere 
Unterstützung von betroffenen Personen möglich werd en zu lassen? 
Oliver Bolliger 
 
 