Interpellation Nr . 67 (Juni 2022 ) 
betreffend  Übernahme der Bethesda Spital AG durch das Universitäts -
spital Basel  22.5276.01 
 
Im Jahr 2012 wurde das Universitätsspital Basel (USB) aus der Staatsverwaltung des Kantons 
Basel -Stadt ausgegliedert. Seitdem is t das USB ein Unternehmen des Kantons in der Form einer 
selbständigen öffentlich -rechtlichen Anstalt mit eigener Rechtspersönlichkeit und das Personal ist 
öffentlich -rechtlich angestellt. Die gesetzlichen Grundlagen für die Rechtsstellung, die Organisation  
und die Aufgaben des USB sind im Gesetz über die öffentlichen Spitäler des Kantons Basel -Stadt 
(ÖSpG) geregelt.  
Im Rahmen der Eignerstrategie als Führungsinstrument verpflichtet der Regierungsrat den 
Verwaltungsrat des USB, seine Tätigkeit im Einklang mi t der Eignerstrategie auszuüben und diese 
beschreibt zudem den normativen Rahmen für die Unternehmensstrategie. In der Eignerstrategie 
finden sich unter anderem auch Ziele zur Personalpolitik. So auch die Vorgabe, dass das USB den 
Gesamtarbeitsvertrag (GAV ), indem die Grundlagen der Anstellungs - und Arbeitsbedingungen für 
die Mitarbeitenden geregelt sind, im Rahmen der paritätischen GAV -Kommission pflegt und 
weiterentwickelt. Ebenfalls Teil der Eignerstrategie ist die Vorgabe, dass das USB Beteiligungen 
erwerben kann, sofern diese konform sind mit den übergeordneten Zielen, wozu die Eignerstragie 
zweifelsfrei gehört.  
Nun hat das USB Anfang Mai 2022 mitgeteilt, dass es die Aktienmehrheit der Bethesda Spital AG 
übernimmt. Laut einer Information an die am GAV d es USB beteiligten Personalverbände, wird 
sich an den Anstellungsbedingungen der beiden Spitäler nichts ändern. Somit haben wir auf der 
einen Seite das USB mit öffentlich -rechtlichen Anstellungsverhältnissen und einem 
Gesamtarbeitsvertrag. Auf der anderen Seite haben wir die Bethesda Spital AG, ein Unternehmen 
im Mehrheitsbesitz des USB als öffentlich -rechtliche Anstalt mit dem Kanton als Eigner, dessen 
Personal privatrechtlich, ohne GAV und zu massgeblich schlechteren Bedingungen angestellt ist. 
Offensicht lich also Anstellungsbedingungen, die mit den Vorgaben der Eignerstrategie für das USB 
nicht vereinbar sind.  
Im Rahmen der Oberaufsicht über das USB durch den Grossen Rat bitte ich den Regierungsrat als 
Eignervertreter daher um die Beantwortung der folgend en Fragen:  
1. Wie steht der Regierungsrat als Eignervertretung gegenüber dem USB zu den 
massgeblichen Unterschieden zwischen USB und Bethesda Spital AG bei den Bedingungen 
für das Personal?  
2. Was gedenkt der Regierungsrat zu unternehmen, um die Bedingungen des Personals der 
Bethesda Spital AG auf ein vergleichbares Niveau wie diejenigen des USB anzuheben?  
3. Wie steht der Regierungsrat zu einem allfälligen GAV für die Bethesda Spital AG?  
4. Inwiefern wird der Regierungsrat das Zustandekommen eines solchen GAV unterstü tzen?  
5. Inwiefern lassen sich die Unterschiede der beiden Spitäler bei den Bedingungen des 
Personals mit der Eignerstategie für das USB vereinbaren?  
6. Welche Vorgaben macht der Regierungsrat dem USB in Bezug auf die Beteiligung an der 
Bethesda Spital AG in Bez ug auf das Personal, aber auch generell?  
Melanie Nussbaumer  