Anzug  betreffend Basl er Preis für Zivilcourage  20.5480.01 
 
Zivilcourage ist in unserer Gesellschaft ein sehr wichtiges Gut, insbesondere wenn Menschen durch  
schwerwiegende Straftaten unmittelbar an Leib und Leben bedroht werden. Aus diesem Grund  
benötigt  es auch gewisse staatliche Sensibilisierungen in diesem Bereich. Einerseits dürfen sich die  
Hilfe leistenden Menschen nicht fahrlässig selbst in Gefahr bringen, andererseits darf nicht einfach  
weggeschaut werden, wenn jemand Hilfe benötigt.  
Um die Sensibi lisierung der Menschen in diesem Bereich zu stärken, wurden in der Vergangenheit  
mehrere Auszeichnungen für Zivilcourage ins Leben gerufen. Die bekannteste Auszeichnung im  
deutschsprachigen Raum ist sicherlich der XY -Preis, welcher seit 2002 jährlich vom D eutschen  
Bundesinnenministerium in der Fernsehsendung «Aktenzeichen XY ... ungelöst» auf ZDF verliehen  
wird. Zahlreiche Menschen, die bei brenzligen Situationen gehandelt haben und somit schlimme  
Sexual -, Gewalt - oder sogar Tötungsdelikte verhindern konnte n, wurden mit dem XY -Preis  
ausgezeichnet. Gleichzeitig wird jeweils vor Millionenpublikum eine Sensibilisierung für Zivilcourage  
geleistet.  
Auch in der Schweiz gibt es in diesem Bereich einzelne positive Projekte. Seit 2010 verleiht der  Kanton 
Zug den mit 1‘000  Franken dotierten «Zuger Preis für Zivilcourage». Beim Lesen dieser  Sachverhalte 
wird sehr schnell klar, was für einen wertvollen Beitrag gewisse Menschen geleistet  haben und 
dadurch teilweise schw erwiegende Straftaten verhindert  werden konnten. Es i st wichtig,  dass derartige 
positive  Beispiele auch publik gemacht werden können. Aus diesen Gründen lässt  sich 
zusammenfassend sagen, dass auch der «Zuger Preis für Zivilcourage» ein Erfolgsmodell ist.  
Im Kanton Basel -Stadt gab es ebenfalls politische Disk ussionen bezüglich Zivilcourage. Der Anzug  
Annemarie Pfeifer und Konsorten betreffend «Sicherheit: Zivilcourage statt Angst»  (Geschäftsnummer 
16.5564) forderte unter anderem, dass der Prix schappo mit einem «Prix  Schappo -Courage» erweitert 
wird, damit Mens chen geehrt werden könnten, welche sich durch eine  mutige Tat für andere 
ausgezeichnet haben. Der Regierungsrat sah in der Beantwortung dieses  Anzugs von einer 
Erweiterung ab, da dies eine Verwässerung der Marke schappo, die für die  Förderung von Freiwilli gkeit 
entwickelt wurde, bedeutet hätte. Einen separaten Preis für Zivilcourage  wurde jedoch nicht 
weiterverfolgt.  
Die Anzugstellenden sind davon überzeugt, dass ein Preis für Zivilcourage für Basel einen Mehrwert  
hätte, Potenzial für eine bessere Sensibili sierung in diesem Bereich vorhanden ist und man einzelne  
Menschen für mutiges Handeln belohnen sollte.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten:  
- ob ein Basl er Preis für Zivilcourag e ins Leben gerufen werden kann  
- ob diese Auszeichnung jährlich verliehen und ein kleines Preisgeld - ähnlich wie im Kanton  Zug - 
als Belohnung ausgezahlt werden kann.  
Pascal Messerli, Roger Stalder, René Häfliger, Lydia Isler -Christ, Christian Meidinger, Alex 
Ebi, Christian C. Moesch, Beat K.  Schaller  