 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend fairer Verteilung k leinerer öffentlicher Aufträge an 
verschiedene Unternehmen 19.5402.01 
 
Kleinere Aufträge können gemäss der Interkantonalen  Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswese n 
freihändig vergeben werden. Die Schwellenwerte für eine freihändige Vergabe liegen dabei recht hoch. S o 
können z.B. Bauarbeiten im Baunebengewerbe bis zu F r. 150'000 und im Bauhauptgewerbe bis zu Fr. 300'00 0 
freihändig vergeben werden. Diese Möglichkeit der f reihändigen Vergabe von Aufträgen von doch nicht ga nz 
unerheblicher Unternehmen durch die kantonale Verwa ltung ist sicher richtig im Sinne der Effizienz und  im Sinne 
möglichst unbürokratischer Verwaltungsabläufe und i m Sinne eines schlanken Verwaltungsapparates. 
Allerdings stellt sich auch die Frage, wie fair der  Kanton bei der Vergabe von Kleinaufträgen vorgeht.  Die 
zuständigen Verwaltungsbehörden haben eine nicht un beachtliche Macht, gewisse Unternehmen zu bevorzuge n 
oder zu benachteiligen. Viele Klein- und Kleinstunt ernehmen (z.B. im Baunebengewerbe), die ihren Sitz in Basel-
Stadt haben und hier ihre Steuern bezahlen, kommen heute nie in den Genuss, einen kleinen Auftrag vom 
Kanton Basel-Stadt zu erhalten. Der Schreibende hat  den Eindruck, dass oftmals die gleichen Unternehme n 
diese Kleinaufträge erhalten und es sich oftmals um  grössere ausserkantonale Unternehmen handelt. 
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortu ng der folgenden Fragen: 
1. Wie werden die Unternehmungen bei der freihändig en Vergabe bestimmt und wer bestimmt sie? 
2. Welche Kriterien werden dabei berücksichtigt? 
3. Wie wird sichergestellt, dass nicht immer die gl eichen Unternehmungen berücksichtigt werden? 
4. Wurden in den letzten Jahren bei der freihändige n Vergabe von Kleinaufträgen auch Unternehmen 
angegangen und berücksichtigt, die noch nie zuvor e inen Auftrag des Kantons erhalten haben? 
5. Wie hoch ist der Anteil von Firmen mit Sitz im K anton Basel-Stadt, die in den Genuss freihändig 
vergebener Aufträge kommen und wie hat sich dieser Anteil in den letzten Jahren entwickelt? 
6. Inwiefern wird bei der Vergabe von Kleinaufträge n überprüft, ob die in Abschnitt A der Verordnung z um 
Gesetz über öffentliche Beschaffungen festgelegten Anforderungen an Anbieterinnen und Anbieter 
eingehalten werden? 
7. Gäbe es wettbewerbsrechtlich legale Mittel, um d arauf hinzuwirken, dass die Anzahl von baselstädtis chen 
Unternehmen bei der Vergabe von freihändigen Aufträ gen steigt? 
8. Nach welchen Kriterien werden bei den mittelgros sen Aufträgen Unternehmen eingeladen, eine 
Auftragsofferte einzubringen? 
Semseddin Yilmaz 
 
 
 
 
 