  
Schriftliche Anfrage  betreffend Zeckenalarm 2021  21.5565.01 
 
Die Tage werden länger und die Sonnenstrahlen intensiver - klare Signale, dass der Sommer 
nun endlich vor der Tür steht, nach vielen kalten Tagen im  Frühling. Mit den steigenden 
Temperaturen erw achen auch kleine Blutsauger:  die Zecken. Sie werden schon ab fünf Grad 
Celsius aktiv und machen sich auf  die Suche nach einem geeigneten Wirt. Ist dieser 
gefunden, können über den  Stich einer infizierten Zecke Krankheitserreger wie FSME -Viren 
oder Bakteri en, wie Z.B. Borrelien, übertragen werden.  
1. Wie viele Zecken -Fälle gab es in den letzten Jahren?  
2. Nahmen die Zecken in Basel -Stadt zu?  
3. Gibt es Zecken in den Langen Erlen?  
4. In höheren Höhen im Kanton, Z.B. in Bet tingen oder auf der Chrischona, gibt es dort 
mehr Zecken wie unten im Fluss -Tal vom Rhein?  
Eric Weber  