Motion  betreffend der Steuerzahler soll keine Übersetzungskosten für 
Schweizer Bürger/innen bezahlen  23.5139.01 
 
Wer das Schweizer Bürgerrecht erhalten hat, musste entsprechende Sprachkenntnisse 
vorweisen können. Konkret wird zur Einbürgerung folgendes  verlangt:  
Um ein Einbürgerungsgesuch einreichen zu können, müssen die Bewerber über einen 
schriftlichen Nachweis Ihrer Sprachkompetenzen (mündlich mindestens B1, schriftlich 
mindestens A2) in einer der Schweizer Landessprachen verfügen.  
Keinen schriftlichen  Sprachnachweis vorlegen muss, wer eine Schweizer Landessprache als 
Muttersprache spricht und schreibt, oder während mindestens 5 Jahren die obligatorische 
Schule in einer der Schweizer Landessprachen besucht, oder eine Ausbildung auf 
Sekundarstufe II oder  Tertiärstufe in einer der Schweizer Landessprachen abgeschlossen 
hat.  
Trotz dieser klaren Erfordernisse werden eingebürgerten Schweizerinnen und Schweizern 
die Kosten für Übersetzungen beim Verkehr mit Amtsstellen oder aber auch mit Schulen der 
Kinder us w. gewährt, da sie mutmasslich unsere Sprache trotz eindeutiger Erfordernisse 
nicht oder nur ungenügend beherrschen.  
Es ist nachvollziehbar, dass diese Gratisleistung selbst dann bezogen wird, wenn sie nicht 
notwendig ist. Deshalb sind diese Kosten künftig  nicht mehr durch den Kanton oder die 
Gemeinden zu bezahlen, nicht nur um unnötige Kosten zu vermeiden, sondern auch zur 
Sicherstellung der Rechtsgleichheit mit allen anderen Schweizer Bürgern: Davon 
auszunehmen sind einzig die Übersetzungen in die drei an deren Schweizer 
Landessprachen.  
Die Motionäre fordern den Regierungsrat daher auf, innert einem Jahr die gesetzlichen 
Grundlagen im Kanton dahingehend zu ändern und zu ergänzen, dass Schweizer 
Bürgerinnen und Bürgern im Austausch mit sämtlichen Amtsstellen  und Behörden 
keine Übersetzungskosten mehr bezahlt werden, ausser für Übersetzungen aus den 
bzw. in die drei übrigen Landessprachen.  
Lorenz Amiet, Stefan Suter, Joël Thüring, Pascal Messerli, Gianna Hablützel -
Bürki, Roger Stalder, Beat K. Schaller, Daniel a Stumpf, Felix Wehrli, Jenny 
Schweizer  