  
Schriftliche Anfrage  betreffend Differenzierung von Lohngleichheit -
Analysen  22.5008 .01 
 
Basel -Stadt untersucht seit 2012 systematisch die Lohngleichheit zwischen Frauen und 
Männern in der kantonalen Verwaltung. Die aktuelle Analyse zeigt mit unerklärten 
Lohnunterschieden von 1.7 Prozent ein gutes Gesamtergebnis. In der Analyse wird das 
Analyseinstrument Logib vom Eidgenössischen Büro für Gleichstellung von Mann und Frau 
zurückgegriffen. Es erklärt Lohnunterschiede mit den Merkmalen Geschlecht, höchste 
abgeschlossene Ausbildung, Berufserfahrung, Dienstjahre, Anforderungsniveau und 
berufliche Stellung. Die Lohnregressionen gemäss Logib enthalten keine potenziell 
diskriminierenden Merkmale wie z. B. Herkunft, Familienstand oder Beschäftigungsgrad. 
Gemäss dem Bericht «Lohngleichheit in der kantonalen Verwaltung, Ausgabe 2021» des 
Statistischen Amts Basel -Stadt reduziert die Erweiterung der Regressionen mit zusätzlichen 
erklärenden Merkmalen die unerklärte Lohndifferenz auf unter 1%. Gemäss 
Medienmitteilung vom 1.12.2021 will die Kantonale Verwaltung sich trotz positivem Ergebnis 
weiter verbessern.1  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Gemäss dem Bericht verdienen ledige Frauen 2,6% mehr als ledige Männer. Hin gegen 
ist der mittlere Lohn von verheirateten Frauen 8,0% tiefer als derjenige von 
verheirateten Männern (Bericht Statistischen Amts Basel -Stadt, Seite 6). Legt dieser 
Fakt für den Regierungsrat den Schluss nahe, dass weniger das weibliche Geschlecht 
an si ch Ursache der Lohnungleichheit ist als der Umstand der Familienplanung, resp. 
Karriereknicks aufgrund von Mutterschaft?  
2. Müsste in diesem Zusammenhang die statistische Differenzierung statt nach dem 
amtlichen Geschlechtseintrag nicht eher nach dem Kriteriu m von Erwerbsunterbrüchen 
aufgrund von Elternschaft, Kinderbetreuung und anderer Care -Arbeit unabhängig vom 
Geschlecht unterschieden werden? Plant der Regierungsrat diese Differenzierung bei 
der geplanten Verbesserung zukünftig zu berücksichtigen?  
3. Hat das Statistische Amt des Kantons Basel -Stadt in seiner Erweiterung der 
Regressionen durch potenziell diskriminierende Merkmale die Faktoren sexuelle 
Orientierung und Geschlechtsidentität (LGBTI -Thematik) berücksichtigt? Und falls nein, 
beabsichtigt der Regieru ngsrat mit der Einführung des neuen Gleichstellungsgesetzes 
diese Faktoren für eine Differenzierung der Statistik zu berücksichtigen?  
4. Welche anderen Verbesserungen sind geplant?  
1 https://www.regierungsrat.bs.ch/nm/2021 -lohngleichheit -kantonale -verwaltung -will-sich-trotz-positivem -ergebnis -
weiter -verbessern -rr.html  
Andrea Strahm  