Interpellation Nr . 45 (April  2022 ) 
betreffend  intensivere Nutzung der IWB -Holzkraftwerke um den Einsatz 
von Erdgas massiv zu reduzieren  22.5183.01 
 
Nach dem kriegerischen Angriff auf die Ukraine ist die Frage opportun, wie es uns gelingt, die 
Erdgasnutzu ng zu reduzieren. Da die Fernwärme gerade im Winter viel Erdgas braucht, wäre es 
von grosser Bedeutung, dass wir in Basel -Stadt den Erdgasverbrauch, aufgrund der geopolitischen 
Lage, möglichst schnell reduzieren.  
Die IWB betreibt nahe der Kehrrichtverbrenn ungsanlage zwei Holzkraftwerke. Diese werden durch 
regionales Holz und Altholz (mit möglichst kurzen Transportwegen) beheizt. Das zweite 
Holzkraftwerk ist seit Beginn 2019 in Betrieb und wurde im Hinblick auf die Klimaziele des Kantons 
Basel -Stadt erstellt .1  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie hoch ist die momentane und wie hoch war die Auslastung zu Spitzenzeiten im 
vergangenen Winter der beiden Holzkraftwerke der IWB zur Strom - und Wärmeproduktion? 
Sind sie b ereits zu 100% ausgelastet oder gibt es noch Luft nach oben?  
2. Gibt es momentan genügend regionales Waldholz/Altholz in der Region oder müsste 
zusätzliches Waldholz/Altholz gekauft werden um die Holzkraftwerke zu 100% auszulasten?  
3. Falls die beiden Holzkraft werke noch nicht zu 100% ausgelastet sind, können die Waldholz - 
und Altholzlieferungen aus einer maximalen Transportdistanz von 40 km erhöht werden (rund 
79% im Jahr 20202)? Wenn ja, um wie  viel? Um wie  viel kann die Anlieferung per Bahn 
erhöht werden (11%  der Liefermengen im Jahr 20202)? 
4. Ist der Bau eines dritten Holzkraftwerkes sinnvoll und möglich? Wenn ja, wann und unter 
welchen Bedingungen?  
5. Zu wie vielen Prozenten ist die Bürgergemeinde Basel (BGB), als grösster Waldbesitzer der 
Region, Lieferant von H olz für die Holzkraftwerke? Kann der Anteil Holz der BGB rasch 
erhöht werden, um den Erdgasverbrauch ganz abzuschalten?  
6. Wie viel teurer würde die zusätzliche Nutzung von Holz gegenüber Gas?  
7. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass der Kanton Basel -Stadt  als Eigner der IWB alles 
erdenklich mögliche unternehmen sollte, um den Erdgasverbrauch zu reduzieren?  
1 https://www.iwb.ch/Ueber -uns/Newsroom/Medienmitteilungen/Basels -zweites -Holzkraftwerk -im-
Testbetrieb.html?fbclid=IwAR0c1ZlRQ5k4U9oZxKTyhRT5sT0ztP -evsYW8ML_HPalfi5u0A6Iv5swKIg  
2 2020 Jahresbericht Holzkraftwerk Basel  
Brigitte Kühne  