Motion  betreffend  Winterdienst auf Trottoirs ist Staatsaufgabe!  21.5319.01 
 
Vielleicht ist es kein Zufall, dass jener Paragraph des Bau - und Planungsgesetzes, welcher 
die Verantwortung für den Winterdienst auf Trottoirs den Eigentümern angrenzender 
Grund stücke auferlegt, im Abschnitt "Besonderheiten" erscheint.  
Es ist fürwahr eine Besonderheit, wenn Private für nach menschlichem Ermessen staatliche 
Aufgaben aufzukommen haben. Trottoirs sind öffentlicher Grund. Warum müssen die 
Anwohner zwar für den Winter dienst auf den Trottoirs aufkommen, nicht aber für die 
Reinigung? Warum nur auf dem Trottoir, nicht aber auf dem allenfalls angrenzenden 
Fahrradstreifen oder auf der Fahrbahn?  
Die Realität sieht ohnehin so aus, dass die wenigsten Grundeigentümer ihrer gese tzlichen 
Pflicht nachkommen. Viele können sie aufgrund ihres Alters oder ihrer körperlichen 
Verfassung gar nicht wahrnehmen oder sind allenfalls während eines Schneefalls verreist. 
Wer denkt dann schon daran, jemandem den Auftrag zu geben?  
Kommt hinzu, das  Private im Einzelfall das Problem eher mit einem Kessel Streusalz als 
mühsam von Hand mit der Schaufel oder – bei Glatteis – mit anderen umweltfreundlicheren 
Mitteln lösen dürften. Demgegenüber wäre es für eine grosse, mit professionellen 
Räumgeräten ausg erüstete Organisation wesentlich einfacher, den Winterdienst auch auf 
Trottoirs gemäss Vorgaben des Kantons umweltschonend auszuführen.  
Aus den genannten Gründen müsste klar sein, dass die zeitgerechte Räumung der Trottoirs 
von Eis - und Schnee kantonsweit nicht nur auf eine machbare Weise einheitlich geregelt 
werden sollte, sondern auch von derselben Organisation einheitlich durchzuführen ist, 
welche sich auch um den Winterdienst auf den Strassen kümmert.  
Deshalb ersuchen die Unterzeichneten den Regierungsr at, § 161 Abs. 2 des Bau - und 
Planungsgesetzes bis vor Beginn des Winterdienstes 2023/24 so anzupassen, dass die 
Verantwortung für den Winterdienst auf Trottoirs der öffentlichen Hand übertragen wird.  
Jérôme Thiriet, Lorenz Amiet, Gianna Hablützel -Bürki, L aurin Hoppler, Tonja 
Zürcher, Beatrice Messerli, Semseddin Yilmaz, Roger Stalder, Beat K. Schaller, 
Oliver Bolliger, Christoph Hochuli, Stefan Suter, Felix Wehrli, Jeremy 
Stephenson, Mahir Kabakci, Edibe Gölgeli, Franziska Roth, Daniel Albietz, Joël 
Thürin g 