  
Schriftliche Anfrage betreffend regionale Musik in der 
Telefonwarteschlaufe – jede kleine Unterstützung hilft   20.5241.01 
 
Im Jahr 2019 wurde folgende Schriftliche Anfrage eingereicht:  
«Im Kontakt mit den Behörden greift man auch im Kanton Basel -Stadt of t zum Telefon. 
Dabei kann es durchaus vorkommen, dass man in einer Wartschlaufe landet. Nicht weiter 
schlimm, wird man in der zu überbrückenden Zeit doch oftmals durch Musik unterhalten. 
Schön wäre es allerdings, wenn man dabei Musik der reichhaltigen und qualitativ 
hochstehenden regionalen Musikszene zu Ohren bekommen könnte. Daher bitten wir den 
Regierungsrat um die Beantwortung der Frage, ob er sich vorstellen kann, bei der 
Verwendung von Musik in den telefonischen Warteschlaufen auf lokale Musik aller S parten 
zu setzen und in der Umsetzung dafür mit regionalen Institutionen zusammenzuarbeiten.»  
Das Anliegen wurde leider abschlägig beantwortet. Angesichts der gegenwärtigen und wohl 
auch auf längere Zeit dauernde Betroffenheit besonders auch der Kunst - und 
Kulturschaffenden, darunter auch viele regionale Musiker*innen, durch die COVID -19-Krise, 
bitten die unterzeichnenden Personen das Anliegen im Sinne eines zumindest kleinen 
Zeichens der Wertschätzung und des regionalen Zusammenhalts in der Kulturszene 
nochmals zu bedenken.  
Sebastian Kölliker  