 
Motion  betreffend  Anpassung des Gesetzes betreffend Einführung des 
Bundesgesetzes über Schuldbetreibung und Konkurs (EG SchKG) an das 
Gerichtsorganisationsgesetz (GOG)  22.5161. 01 
 
Gemäss § 11 Abs. 1 des Gesetzes betreffend Einführung des Bundesgesetzes ü ber Schuldbetreibung und 
Konkurs (SG 230 .100) ist für das Nachlassverfahren gemäss Art. 293 -332 SchKG das Dreiergericht als einzige 
Instanz zuständig. Für Begehren betreffend eine  einvernehmliche private Schuldenbereinigung gemäss Art. 333 
SchKG ist gemäss  § 11 Abs. 2  EG SchKG der Einzelrichter als einzige Instanz zuständig. Generell legt das  
Gerichtsorganisationsgesetz (GOG) in § 71 Abs. 1 Ziff. 1 lit, b. fest, dass für alle  summarischen Verfahren 
unabhängig vom Streitwert das Einzelgericht zuständig ist. Gemäss  Art. 251 ZPO gilt das summarische Verfahren 
insbesondere für Entscheide, die vom  Rechtsöffnungs -, Konkurs, Arrest - und Nachlassgericht getroffen werden, 
somit auch für  Entscheide gemäss § 11 EG SchKG. Warum in Basel -Stadt für Entscheide im  Nachlassv erfahren 
das Dreiergericht (und nicht das Einzelgericht) zuständig sein soll, ist nicht  ersichtlich (so ist beispielsweise auch 
im Kanton Basel -Landschaft die Zuständigkeit des  Zivilkreisgerichtspräsidiums vorgesehen (§ 3 des BL 
Einführungsgesetzes zur  Schweizerischen Zivilprozessordnung)). Nach Ansicht der Motionärinnen und Motionäre 
soll diese Sonderregelung aufgehoben und damit dem Zivilgericht eine bessere  Ressourcenallokation ermöglicht 
werden. Eine Festlegung, dass für die einvernehmliche  private Schu ldenbereinigung der Einzelrichter (wie der 
veraltete Gesetzestext lautet)  zuständig ist, ist unnötig, der Verweis vom § 6 EG SchKG auf das GOG führt 
sowieso zur  Zuständigkeit des Einzelgerichtes. § 11 EG SchKG kann somit vollständig aufgehoben  werden.  
Im Zuge der Vorbereitung der Aufhebung von § 11 EG SchKG kann auch geprüft werden, ob  § 3 EG SchKG 
aufgehoben oder geändert werden soll. Diese Bestimmung lautet wie folgt: "In  den Landgemeinden können die 
Gemeinderäte bei Pfändungen, Konkursen und  Versteigerun gen als Gehilfen des Betreibungs - und 
Konkursamtes verwendet werden". Dieser  Beizug von Gemeinderäten scheint in der Praxis nicht mehr benötigt 
zu werden. Falls für  allfällige Hilfeleistungen zu Gunsten des Betreibungs - und Konkursamtes die Landgemeinden  
noch immer benötigt werden, so ist eine zeitgemässe gesetzliche Grundlage zu schaffen.  
Die Motionärinnen und Motionäre fordern deshalb, dass der Regierungsrat den obigen  Erwägungen 
entsprechende Änderungen des Gesetzes betreffend Einführung des  Bundesgesetz es über Schuldbetreibung 
und Konkurs und allenfalls des  Gerichtsorganisationsgesetzes innert zweier Jahre vorlegt.  
David Jenny, Jeremy Stephenson, Michelle Lachenmeier, Erich Bucher, Lukas Faesch, Joël 
Thüring, Daniel Albietz, Mark Eichner, Claudia Baumgar tner, Danielle Kaufmann  
 