 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Förderung der Vielf alt der Religionen und Kulturen in 
den Schulen und in der Gesellschaft 19.5081.01 
 
In einer zunehmend multikulturell werdenden Gesells chaft ist das friedliche Zusammenleben sehr wichtig . Um 
den religiösen Frieden in einer mehrheitlich säkula ren Gesellschaft zu wahren, braucht es Prävention, Bildung, 
Aufklärung und vor allem mehr Informationen und ein e positive Wertschätzung für diese Vielfalt. Die ne gativen 
Beispiele in den Medien und die Vorurteile, die öft er auch aus Unkenntnis entstehen, überschatten teil weise die 
Auseinandersetzung über positive Beispiele sowie gr undsätzliche Debatten. 
Die Herkunft der Bevölkerung in der Schweiz weist i m Vergleich zu anderen europäischen Ländern eine 
besonders grosse Vielfalt auf. 46% der Wohnbevölker ung haben mindestens einen Elternteil, der im Ausla nd 
geboren ist, unter den 15-64-Jährigen sind es gar ü ber 50%. Mit der vielfältigen Herkunft ist auch das  religiöse 
Leben in der Schweiz vielfältiger geworden. Mit ode r ohne Einwanderung nimmt zudem der Anteil derjenig en 
besonders stark zu, die kaum oder gar nicht am reli giösen Leben teilnehmen, und zwar weit über die 
Konfessionslosen hinaus. In einer überwiegend säkul aren und gleichzeitig religiös vielfältig gewordene n 
Gesellschaft braucht es neue Überlegungen, damit de r religiöse Frieden gewahrt bleibt. Sowohl die 
Religionslosen als auch jene, die ihre Religion pra ktizieren, verdienen Respekt. Dies alles unter eine n Hut zu 
bringen, bildet eine Herausforderung, der wir uns s tellen müssen. In besonderem Mass zeigt sich dies i n 
öffentlichen Einrichtungen wie der Schule, den Spit älern, Heimen und Gefängnissen, aber auch auf Fried höfen. 
In Anbetracht dieser Tatsachen ist es wichtig, dass  in den Schulen genug Informationen vermittelt werd en. 
Voneinander lernen statt Vorurteile schüren: Gegens eitiger Respekt erfordert Begegnung und setzt gegen seitige 
Kenntnisse voraus. Es braucht Orte und Zeitfenster,  damit der Dialog zwischen den verschiedenen Religi onen 
sowie zwischen diesen und Religionslosen stattfinde n kann. Dafür sind die Schulen am besten geeignet. 
Die religiösen Gemeinschaften erfüllen zudem grosse  soziale Aufgaben. Mit Blick auf den gesellschaftli chen 
Zusammenhalt könnte auf diesen Leistungen aufgebaut  werden. Religiöse und kulturelle Organisationen kö nnen 
dabei aktiv mit einbezogen werden, etwa bei der Inf ormation über rechtsstaatliche und demokratische 
Grundwerte und Strukturen, die nicht zuletzt zur Ga rantie der Religionsfreiheit beitragen. 
Daher bitte ich die Regierung um die Beantwortung d er folgenden Fragen: 
1. Der Runde Tisch der Religionen beider Basel hat eine wichtige Aufgabe für die Verständigung zwische n 
religiösen Gemeinschaften. Werden solche Diskussion en des Runden Tischs der Religionen, die die 
Meinungs- und Religionsfreiheit fördern, auch in di e religiösen Gemeinschaften hineingetragen? 
2. Die Religionsfreiheit (beispielsweise religiöse Symbole an Schulen; Umgang mit Kopftbedeckungen; 
gemischtgeschlechtlicher Schwimmuntericht; Schächtv erbot) wird an verschiedenen Stellen in der 
Bundesverfassung und den Gesetzen sowie der Rechtsp rechung vom Bundesgericht und dem 
Europäischen Menschenrechtsgerichtshof (EGMR) thema tisiert. Wird im Kontakt mit den religiösen 
Gemeinschaften über diese Themen diskutiert? 
3. Wird in den Schulen über die gesetzlichen Grundl agen und die Rechtsprechung dazu informiert oder 
finden Diskussionen darüber statt, in denen die obe n erwähnten Themen besprochen werden? 
4. Wie gehen Schulen und Lehrpersonen damit um, wen n sie den Eindruck haben, es werde in der Schule 
missioniert? 
5. Was für Bildungsmöglichkeiten gibt es, damit die  Schülerinnen und Schüler genügend Aufklärung über die 
Religionen erhalten? 
6. Was wird in Primär- und Sekundarschulen getan, u m Kindern und Jugendlichen konkretes und praktische s 
Wissen über Demokratie und Menschenrechte zu vermit teln und sie dazu zu ermutigen, sich selbst eine 
kritische Meinung zu bilden? 
7. Inwiefern gibt es Medienschulungen, um den kriti schen Umgang von Schülerinnen und Schülern mit 
sozialen Medien zu stärken betr. Umgang mit Religio nsvielfalt und Prävention von Radikalisierung? 
Mustafa Atici 
 
 