  Anzug betreffend einer sicheren Veloverbindung von Gellert/Lehenmatt zum Joggeli  20.5339 .01 
 
Gemäss dem geltenden Teilrichtplan Velo f ühren vom Gellertquartier eine Basisroute und  vom Lehenmattquartier 
eine Pendler - und Basisroute über die Gellertstrasse zum St. Jakob.  Von beiden Quartieren fa hren viele 
Jugendliche mit dem Velo zum Sport und Schwimmen ins  Joggeli.  
In die Gegenrichtung gibt es mit dem kombinierten Fussgänger*innen - und Velo -Tunnel eine  akzeptable 
Routenf ührung mit einer hälftigen Aufteilung der Fläche für beide Verkehrsträger.  Gemäss den Ausführungen des 
Departementes wird dieser Tuimel für eine Velo -Gegenverkehrlösung als zu schmal eingestuft. Ein Versuch wie 
beim Hexenweglein wurde  nie durchgeführt.  
Von Gellert/Lehenmat t her zum St. Jakob führt heute die Veloroute auf der Gellertstrasse  über die 
Autobahnabfahrt durch den vierspurigen, beengenden Tunnel. Wohl wurde im  Tunnelbereich ein schmaler 
Radweg gebaut, dieser endet aber danach und wird in einen  Radstreifen überführ t, der einiges vor der Kreuzung 
St. Jakob endet. Das Sicherheitsgefühl  der Velofahrenden auf dieser Strecke ist durch die Autobahnausfahrt und 
das grosse  Verkehrsaufkommen nach wie vor stark beeinträchtigt.  
Es besteht der klare Wunsch, dass Velofahrende vo n Gellert/Lehenmatt her ebenfalls auf  einem separaten Weg 
zum Joggeli fahren können.  
Der Grosse Rat hat diesem Begehren seit 2006 ganze sieben Mal Ausdruck verliehen, indem  ein Anzug von 
Dominique König -Lüdin  (www.grosserrat.bs.ch/?gnr=06.5043 ) überwiesen und in der Folge sechs Mal stehen  
gelassen wurde. Die von der Regierung hierbei versprochene Velo -Lösung liegt immer noch  nicht vor. Mit diesem 
mehrmaligen  Stehen lassen hat der Grosse Rat klar signalisiert, dass nun  endlich eine Lösung gefunden werden 
muss, so dass alle Velofahrenden sicher zum Jogg eli fahren können. Der von der Regiemng immer wieder 
propagierte grosse Umweg via Stadion -/Birsstrasse über vo rtrittsbelastete Kreuzungen und Einmündungen ist f ür 
eine Basis - und Pendlerroute keine Alternative.  
Die Anzugstellenden fordern deshalb die Regierung dazu auf, zu prüfen, ob  
1. der bestehende Fuss - und Veloverkehr -Tunnel so verbreitert werden kann, dass der Veloverkehr in beide 
Richtungen geführt werden kann.  
2. oder ob mit einem zweiten Tunnel die längst fällige Lösung für eine sichere Veloroute vom 
Gellert/Lehenmatt zum St. Jakob geschaffen werden kann.  
Lisa Mathys, Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Talha Ugur Camlibel, Semseddin Yilmaz, Heiner 
Vischer, Tim Cuénod, Nicole Amacher, Stefan Wittlin, Esther Keller, Sasha Mazzotti, René Brigger, 
Jörg Vitelli, Seyit Erdogan, Daniel Sägesser, Sibylle Benz  
 
 
 
 
 