  
Schriftliche Anfrage  betreffend Verbesserung der Aufenthaltsqualität an 
der Rheinpromenade Elsässerrheinweg  22.5230.01 
 
Die vor wenigen Jahren neu erstellte Rheinpromenade Elsässerrheinweg stellt eine attraktive 
Verbindung zwischen Basel und Huningue dar  und ist ein beliebter Naherholungsraum. Der 
Weg ist auf den rund 500 Metern, in denen er auf Schweizer Boden verläuft, aufwändig 
gestaltet und in zwei Ebenen gegliedert. Oben verläuft der Promenadenweg mit einer 
Mindestbreite von vier Metern, konzipiert a ls Durchgangsweg für Fussverkehr und 
Velofahrende. Unten als sogenannter Bermenweg, ein reiner Spazierweg, nur gut einen 
Meter oberhalb des durchschnittlichen Rheinpegels gelegen. Dieser würde auch zum 
Verweilen einladen. Leider besteht auf dem gesamten Be rmenweg aber keine einzige 
Sitzgelegenheit und auch der brüstungsfreie Randabschluss zum Ufer ist aufgrund seiner 
Beschaffenheit nicht als solche geeignet.  
Gemäss Bericht der Umwelt -, Verkehrs - und Energiekommission zum Ratschlag 10.0949.01 
«Neue Rheinufer promenade vom St. Johanns -Park bis nach Huningue (F)» werde der 
Bermenweg bei Hochwasser geflutet, während der Promenadenweg über der Grenze des 
Jahrhundert -Hochwassers liege. Weiter rheinaufwärts sind auf vergleichbarem Höhenniveau 
regelmässig Sitzgelegen heiten angebracht, beispielsweise auf den Uferwegen entlang des 
St. Johanns -Rheinwegs oder des St. Alban -Rheinwegs. Ich  bitte den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wurde der Bermenweg am Elsässerrheinweg seit seiner Erstellung überflutet?  Wenn 
ja, wie oft?  
2. Wurde das Mobiliar an anderen Uferbereichen bei deren Überflutung relevant 
beschädigt?  
3. Zeigt sich der Regierungsrat bereit, zur Aufwertung des Bermenwegs 
Sitzgelegenheiten zu montieren, die entweder hochwasserresistent sind oder bei 
einem drohenden Hochwasser einfach demontiert werden können?  
4. Zeigt sich der Regierungsrat bereit, die rohen Steinoberflächen an der Uferkante so 
nachzubearbeiten, dass sie als Sitzgelegenheit tauglich werden?  
5. Sieht der Regierungsrat Möglichkeiten, die Oberflä che des vollflächig asphaltierten 
Bermenwegs partiell zu entsiegeln? Gäbe es zudem die Möglichkeit einer Begrünung, 
die auch in Hochwassersituationen standhalten kann.  
Stefan Wittlin  