 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einhaltung der Vorschriften bei Kleinplakaten  20.5430.01  
 
Den Dienstleistern Kleinplakatierung ist es erlaubt, bis zu 10% der Plakate für politische Zwecke anzubieten. Der 
Passus auf der Internetseite der Allmendverwaltung  lautet: " Politische Werbung ist auf diesen Plakatstellen im 
Umfang von bis zu zehn Prozent erlaubt, die Werbung darf aber frühestens 28 Tage vor einem Wahltag 
aufgehängt werden." Im Vorfeld der Abstimmungen vom 27.9.20 und der Wahlen vom 25.10.20 entstand  leicht 
der Eindruck, dass diese Limite – allenfalls gar massiv – überschritten wurde. Zu einem anderen Zeitpunkt wurde 
die Frist nicht eingehalten – und der Anfragesteller musste feststellen, dass weder Dienstleister noch Behörde 
genügend informiert sind.  Zudem ist die Formulierung der Allmendverwaltung unpassend, da es neben Wahlen 
offensichtlich auch um Abstimmungen geht.  
Die Regierung wird deshalb gebeten, folgende Fragen zu beantworten:  
 Wie wird die genannte 10% -Limite bemessen?  
 Wer kontrolliert die Ei nhaltung dieser Limite?  
 Wer kontrolliert die Einhaltung der genannten Frist?  
 Was passiert, wenn Limite und/oder Frist nicht eingehalten werden?  
 Wurde im genannten Zeitraum die Einhaltung der Limiten kontrolliert?  
o Wenn ja, gab es Verstösse und wurden Sankti onen ergriffen?  
o Wenn nein, warum nicht?  
 Ist die Regierung bereit, die nötigen Vorkehrungen zu treffen, dass Formulierungen der Allmendverwaltung 
bezüglich aller Details klar sind?  
Patrick Hafner  
 
 