Interpellation Nr . 66 (Mai 2021 ) 
betreffend Reform der kaufmännischen Berufslehre  21.5404.01 
 
Die kaufmännische Berufslehre ist mit Abstand die grösste Berufslehre der Schweiz. Rund  13‘000 
Jugendliche beginnen jedes Jahr die Ausbildung zur Kauffrau oder zum Kaufmann. Diese 
Berufslehre (KV) soll reformiert werden. Geplant ist die Reform auf Beginn des  Schuljahres 
2022/2023. Unter anderem ist eine Abschaffung von Fächern und die Reduktion  auf eine 
obligatorische Fremdsprache (Englisch oder Französisch) ange dacht, wobei die  Kantone 
bestimmen sollen, welche Fremdsprache obligatorisch unterrichtet wird. Geplant ist  weiter die 
Abschaffung der B - und E -Profile. Unklar ist, ob die Attestausbildung weitergeführt  wird.  
Der Interpellant bittet in diesem Zusammenhang den Regierungsrat um die Beantwortung  
folgender Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat den Start der reformierten KV -Ausbildung auf das  Schuljahr 
2022/23 hin als realistisch vor dem Hintergrund, dass bereits in den  kommenden Wochen 
Lehrverträge abgeschlossen w erden sollen für einen  Ausbildungsgang, dessen 
Anforderungen gar noch nicht abschliessend bekannt  sind?  
2. Welches sind die Unterschiede zwischen dem heutigen B - und E -Profil? Weshalb  sollen 
diese abgeschafft werden? Wie sollen sie ersetzt werden und wie beur teilt der  Regierungsrat 
diese Neuerung?  
3. Soll es für leistungsschwächere Lernende weiterhin eine Attestausbildung im  
kaufmännischen Bereich geben? Wenn nicht, wie stellt sich der Regierungsrat dazu,  dass 
leistungsschwächeren Lernenden der Zugang zu einer ka ufmännischen Bildung  verwehrt 
werden soll?  
4. Geplant ist eine Reduktion auf eine obligatorische Fremdsprache, wobei die Kantone  
bestimmen sollen, welche Fremdsprache (Englisch oder Französisch) obligatorisch  
unterrichtet wird. Wie stellt sich der Regierungsr at zur Reduktion auf eine  obligatorische 
Fremdsprache? Welche der beiden würde er für die Ausbildung in BS  als obligatorisch 
erklären und weshalb?  
5. In Basel ist eine kaufmännische Ausbildung auch an der Wirtschaftsmittelschule  möglich. 
Erachtet es der Regie rungsrat als zeitlich möglich, diesen Ausbildungsgang  bereits auf das 
Schuljahr 2022/23 umzustellen? Welche Folgen wären damit für die  Schule 
(Ausbildungsprogramm etc.) verbunden?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, seine Haltung zur geplanten Reform (via die ED K) anzumelden, 
resp. hat er dies bereits getan?  
Claudio Miozzari  