Interpellation Nr . 66  (Juni  2019 ) 
betreffend Freie Strasse mit Grünräumen attraktiver gestalten 19.5251.01 
 
Am 22. Mai 2019 hat der Regierungsrat 15,6 Millione n Franken für die neue Gestaltung der Freien Strass e 
und der angrenzenden Gassen bewilligt. Dies soll ab  2020, im Zuge der anstehenden Sanierung der 
unterirdischen Leitungen, geschehen. Die Grünlibera len begrüssen, dass die Fussgängerzone der Freien 
Strasse attraktiver gestaltet werden soll. Auch die  geplanten flexiblen Stühle, welche zum Verweilen 
einladen und im Gegensatz zu fixierten Bänken die M öglichkeit zur Warenanlieferung gewährleisten, sind  
positiv zu erwähnen. Dies erhöht die Anziehungskraf t der Innenstadt für die Bevölkerung, Touristen und  
damit potentielle Kunden. 
Eine verpasste Chance ist jedoch die geplante kompl ette Versiegelung des Bodens. Laut Mitteilung der 
Regierung soll – analog zur Greifengasse - flächend eckend der graue Quarzsandstein verlegt werden. Die  
Auswirkungen davon sind auf den Visualisierungen ei ndrücklich zu sehen. Der dunkle Boden ohne 
Grünflächen wirkt abweisend und verwandelt sich im Sommer eine Hitzewüste, der die Menschen aus der 
Innenstadt fernhält.  
Diese Planung ist umso erstaunlicher, als dass das Baudepartement in eigenen Berichten darauf hinweist , 
dass die Aufenthaltsqualität in der Stadt durch den  Einsatz von hellen Böden sowie Grünflächen mit 
Bäumen deutlich steigt. So beispielsweise im Stadtt eilrichtplan Gundeldingen, wo der Tellplatz als 
„Vorzeigeplatz“ mit hoher Aufenthaltsqualität erwäh nt wird. Diese Aufenthaltsqualität ist unter andere m auf 
die Begrünung sowie auf den hellen, geteerten Merge lboden zurückzuführen.  
Der Grosse Rat hat das „Gestaltungskonzept Innensta dt“ im Jahr 2015 bewilligt. In Zwischenzeit ist jed och 
das Bewusstsein gestiegen, dass graue Wüsten in den  Innenstädten zu vermeiden sind. In ganz Europa 
bemühen sich Städte darum, ihre Innenstädte zu begr ünen und damit die Aufenthaltsqualität zu steigern.  
Die Interpellantin bittet die Regierung deshalb um die die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Wie steht der Regierungsrat zu einer teilweisen E ntsiegelung der Freien Strasse? Ist auch der 
Regierungsrat der Meinung, dass eine Begrünung sowo hl ökologisch als auch ökonomisch 
(Stichwort Attraktivität) zu begrüssen wäre? 
- Wurde bei diesem konkreten Projekt geprüft, ob di e Freie Strasse zumindest teilweise mit einem 
hellen Boden (z.B. mit geteertem Mergel wie beim Te llplatz) sowie zusätzlichen Grünflächen mit 
Bäumen gestaltet werden könnte? 
- Falls ja: Ist es tatsächlich der Fall, dass eine teilweise Gestaltung mit geteertem Mergel die 
Nutzungsansprüche nicht erfüllen würde? Wurde die M einung der potentiellen Veranstalter und der 
Gewerbetreibenden an der Freien Strasse eingeholt? 
- Mit welchen Mehrkosten müsste man rechnen für ein e solche Entsiegelung und Begrünung?  
Esther Keller 