Anzug  betreffend  Jog geli und FCB -Match -Abtransporte. 
Verbesserung der Tram-Gleisanlagen anstelle der neu  geplanten 
Verschlechterungen 19.5300.01 
 
Für die Heimfahrten der Matchbesuchenden nach FCB- und  Nati-Spielen fehlt es seit Jahren an 
ausreichender Traminfrastruktur. Die Geleiseanlagen in R tg. Stadt sind veraltet, wie auch im Ratschlag 
Nr. 19.0702.01 treffend festgehalten ist. In Rtg. Fr eidorf-Muttenz-Lachmatt-Pratteln fehlen 
Geleiseanlagen sogar komplett, obwohl solche immer wicht iger werden (P+R Lachmatt,  
S-Bahnanschtuss Pratteln/Bahnhofstrasse). 
Dies entspricht dem stehen gelassenen Anzug Thomas Gander und Konsorten betreffend "ein 
Mobilitätskonzept für das St. Jakobs-Areal" (17.5131. 02), der darauf verweist, dass im Raum St. Jakob 
in Spitzenzeiten gleichzeitig bis zu 50‘000 Menschen u nterwegs seien, was "insbesondere 
ausreichende ÖV-Kapazitäten" erfordert, und es wird e in Mobilitätskonzept gefordert. 
Die nunmehr im aktuellen Ratschlag der Regierung vorg esehene Sanierung der St. Jakobs-Strasse 
würde die Gelegenheit bieten, ein Mobilitätskonzept  vorzulegen sowie insbesondere die heute für 
Grossanlässe ungenügende und veraltete Infrastruktur zu modernisieren. Die Regierung umschreibt 
diese ungenügende Infrastruktursituation in ihrem Ratschl ag trefflich. 
Leider verpasst der Ratschlag die Chance für Verbesserung en. Gegenteils legt sie eine mutlose, 
uninspirierte und eher kleinliche Planung vor, welche Verschlechterungen für den ÖV und den Match- 
Abtransport vorsieht. 
Geleiseanlagen Rtg. Stadt: Die Regierung will den "m atchentscheidenden" Aufstellort St. Jakobs-
Anlage redimensionieren und nur noch 4 statt wie bisher  6 Tramzüge dulden. Die umständlich zu 
erweiternde Schänzli-Anlage kann dies aus verschiedene n, betrieblichen Gründen nicht genügend 
kompensieren. Insgesamt resultiert daher eine deutliche  Verschlechterung der Tram-
Einsatzbereitschaft in Rtg. Stadt. Das Gegenteil müsste  geplant werden, die Gleise vor dem Stadion 
sollten weiterhin für 6 Tramzüge Platz bieten, die S chänzli-Anlage kann aber gern gemäss jetziger 
Planung erweitert werden. Diese Planung sollte mögli ch sein, wenn die BehiG-Haltestelle Rtg. Stadt 
auf andere Weise begradigt wird und nicht noch weiter von der Kreuzung weggezogen werden muss. 
Neue Planung von Geleiseanlagen Rtg. Land: Völlig un genügend ist die heutige Situation deswegen, 
weil jegliche Aufstellfläche fehlt. Ideal wären zwei A ufstellgleise im Bereich Walkeweg / Theater 
Arlecchino (Freifläche nach dem Schänzlitunnel rechts Rtg.  Joggeli-Kreuzung). Dort könnten 2 bis 3 
Tramzüge von 43 Meter Länge Platz finden. Damit kan n die heutige überzwärche Situation vermieden 
werden, dass Einsatzkurse direkt aus den Depots so präzis getimt werden müssen, dass sie 
punktgenau an der Haltestelle St. Jakob eintreffen, um  die Menschenmengen optimal aufnehmen zu 
können. Ein solches Timing ist eigentlich gar nicht machb ar angesichts des langen Anfahrtswegs von 
den Depots und angesichts des nicht auf die Minute gen au vorhersehbaren Zeitpunkt des Match-
Abpfiffs. 
Die Regierung bzw. die zuständige Kommission wird gebet en zu prüfen und zu berichten, 
1. Wie die Planung im Ratschlag 29.0702.01 so angepasst  werden kann, dass der 
Matchabtransport per Tram nicht wie im Ratschlag vorgese hen verschlechtert, sondern in beide 
Richtungen verbessert wird. 
2. Insbesondere Rtg. Stadt genügend Gleise und Gleislän gen für 6 Tramzüge in der St. Jakobs 
Anlage einzuplanen. 
3. Insbesondere Rtg. Land 1 bis 2 Gleise im Bereich der Einmündung Walkeweg neu einzuplanen. 
Beat Leuthardt, Peter Bochsler, Balz Herter, Heinrich Ueberwasser, Thomas Gander, 
Jörg Vitelli, David Wüest-Rudin, Joël Thüring 