Motion  betreffend Bohrungen zur Gewinnung von Erdwärme auf 
Allmend für angrenzende Gebäude  23.50 50.01 
 
Um das ambitionierte Ziel, alle Heizungen der Gebäude im Kanton bis 2037 mit erneuerbarer 
Energie zu versorgen, zu erreichen, müssen die gesetzlichen G rundlagen für sämtliche 
Technologien optimiert werden. Die Gewinnung von Erdwärme mit einer Wärmepumpe 
speziell in Kombination mit Fotovoltaik ist dafür aus ökologischer  und auch aus 
ökonomischer Sicht eine der effektivsten Technologien.  
Die Nutzung dieser  Methode setzt aber heute voraus, dass die Parzelle des Gebäudes über 
geeignetes freies Terrain (Garten, Vorgarten, etc.) verfügt; denn entsprechende Bohrungen 
können technologisch nicht innerhalb des Gebäudes vorgenommen werden. Gerade in der 
Stadt haben aber viele Gebäude diese Möglichkeit nicht. Es wäre deshalb wünschenswert, 
wenn für diese Fälle die Möglichkeit bestünde, die Bohrungen für die Gewinnung von 
Erdwärme auf der angrenzenden Allmend vorzunehmen. Dafür fehlt aber heute die 
gesetzliche Grundlag e. Denkbar wäre dem Gebäudeeigentümer ein Bohrrecht gegen eine 
Gebühr zu ermöglichen, was vielleicht vergleichbar mit einem Baurecht wäre.  
Der Vorteil dieses Bohrrechtes besteht darin, dass es für den Gebäudeeigentümer eine 
technologische Option eröffnet, die er sofort nach in Kraft treten des entsprechenden 
Gesetzes nutzen kann und die auch den Eigentümern ausserhalb des Fernwärmegebiets 
entgegen kommt. Es würde die Dekarbonisierung der Heizungen im Kanton beschleunigen. 
Vorteilhaft ist weiter, dass diese Option den Steuerzahler  nichts kostet.  
Die Motionäre verlangen deshalb, dass die Regierung innerhalb von sechs Monaten ein 
Gesetz vorlegt, welches Gebäudeeigentümern, die auf ihrer Parzelle keine Möglichkeit 
haben, zur Gewinnung von Erdwärme Bohrungen vor zunehmen, ein Bohrrecht auf der 
angrenzenden Allmend ermöglicht.  
Tobias Christ, Nicole Strahm -Lavanchy  