 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Lachs im Basler Rhein  22.5102.01  
 
Trotz eines seit vielen Jahren laufenden Rettungsprogramms ist es um den Lachs im Rhein nicht gut bestellt. Um 
vom Atlantik zu ihrer Kinderstube Rhein zurückzukehren, legen Lachse Hunderte  Kilometer zurück. Doch trotz der 
sehr aufwendigen Projekte für ihre Wiederansiedlung scheint die Zahl der Fische wieder zu sinken.  
Im einst wichtigsten Lachsfluss Europas starben die Wanderfische Mitte des 20. Jahrhunderts aus. Überfischung, 
Wasserverschm utzung, Staustufen und Wasserkraftwerke machten ihnen im Rhein damals den G ar aus. 
Ende der 1980er -Jahre begannen Programme zur Wiederansiedlung von Lachsen. Ich glaube der Basler Fisch -
Chef, ein Herr Herrmann oder so ähnlich, war damals mit mir im Grossen  Rat Mitglied.  
Neue Kläranlagen verbesserten die Wasserqualität. Schliesslich wanderten zur Freude von Naturschützern 
wieder jedes Jahr Hunderte Lachse aus dem Atlantik ins Rheineinzugsgebiet, um hier in der kalten Jahreszeit zu 
laichen. Doch seit etwa 13 Jahren scheint ihre Zahl wieder insgesamt zu sinken. Klimawandel, Niedrigwasser, 
Schiffsschrauben, Fressfeinde, Querbauwerke, all dies spielt eine Rolle.  
Laut dem Institut für Umweltwissenschaften der Uni Koblenz -Landau können die Wanderfische noch nicht o hne 
Unterstützung im Rhein überleben. Über eine Million Besatzfische werden jährlich in Deutschland besetzt. Hinzu 
kommen Wiederansiedlungen in der Schweiz und in Frankreich. Es handelt sich um sehr kosten - und 
arbeitsintensive Aktionen. Dennoch sinkt die Zahl der registrierten Rhein -Lachse, die nach ihrem Ausflug in den 
Atlantik wieder in ihr Heimatgewässer zurückkehren.  
Jörg Schneider vom Büro für fisch - und gewässerökologische Studien in Frankfurt hat seine Doktorarbeit über 
den Lachs geschrieben, der ei nst als wichtigster Fisch der Berufsfischer von der niederländischen Rheinmündung 
bis zum Schweizer Rheinfall in Schaffhausen galt. Das weit wandernde Tier sei mit seinen hohen Ansprüchen an 
geeignete Lebensräume „ein guter Indikator auch für andere Arten.  Wenn der Lachs in Schwierigkeiten gerät, ist 
das ein Hinweis, dass ein ganzes Ökosystem betroffen sein kann."  
Vom Klimawandel profitiert der Wels, der grösste Fisch im Rhein, der bis zu drei Meter lang sein kann. Er frisst 
die Lachse sehr gerne. Ihr Besta nd im Rhein hat in den letzten 20 Jahren sehr stark zugenommen.  
1. Stellt das Schwarzangeln in Basel ein Problem dar? Gibt es in Basel Fischwilderei?  
2. Wer ist beim Kanton für die Fische zuständig? Ist es richtig, dass es eine Sonderstelle Fisch gibt, die mit 
fünf Mitarbeitern bestellt ist?  
3. Werden Welse in Basel gesichtet?  
4. Werden Lachse in Basel gesichtet?  
5. An welchen Fisch -Rettungs -Programmen beteiligt sich der Kanton BS?  
6. Arbeitet BS mit der Internationalen Kommission zum Schutz des Rheins (IKSR) in Koblenz zusa mmen? 
Wenn nicht, warum nicht?  
7. Im Programm „2040" will man wieder mehr Fische im Rhein haben. Zu dem Programm gehört neben der 
Beseitigung von Hemmnissen für Wanderfische auch die Verringerung von Mikroverunreinigungen etwa 
mit Pflanzenschutzmitteln, Medik amenten und Röntgenkontrastmitteln um mindestens 30 Prozent bis 
2040. Kennt BS das Programm 2040?  
8. Wenn ich am Rhein stehe und mit der Hand etwas Wasser schöpfe, um es zu trinken, kann man das 
Wasser aus dem Rhein trinken?  
9. Beim Kraftwerk Birsfelden gibt es doch solche Fisch -Stufen. Auch als Grossrat lerne ich gerne dazu. Sind 
diese Fisch -Stufen vom Kanton BS oder vom Kanton BL? Oder sind es Fisch -Stufen beider Basel? Ich 
gehe davon aus, dass BS und BL diesbezüglich eng zusammenarbeiten, geht es ja um die Rec hte der 
Fische.  
Eric Weber  
 