Interpellation Nr . 88 (Juni 2023 ) 
betreffend  IBS und Referenzzinssatz  23.5322.01 
 
Der für Mietzinse relevante Referenzzinssatz ist per 2. Juni 2023 um ein Viertel Prozent 
gestiegen. Diese Referenzzinssatz -Erhöhung kommt in einem ungünstigen Moment: Die 
Teuerung legt massiv zu, Nachforderungen für die Energiekosten werden happig sein, die 
Mietzinsen bewegen sich bereits auf hohem Niveau. Die Caritas warnt vor d er Verarmung des 
Mittelstandes. Grundsätzlich ist es so, dass auf die Steigung des Referenzzinssa tzes nicht 
zwingend eine Erhöhung der Mieten folgen muss. Dafür braucht es aktives Handel n seitens der 
Vermieterschaft.  
Die IBS verwaltet die Liegenschaften im Finanzvermögen. Da hat der Regierungsrat direkten 
Einfluss, und er könnte auf die Mietzinserhöh ungen verzichten.  
Die IBS hat in der Vergangenheit die Referenzzinssatzsenkungen an die Mieter:innen 
weitergegeben. In den meisten Fällen hat die IBS diese Senkungen geschmälert, indem sie bis 
zu 1 Prozent Kostensteigerungspauschale pro Jahr aufgeschlagen hat. Diese Verrechnung der 
Pauschale ist bei den Mieterverbänden verpönt, da damit die Teuerung zulasten der Mietparteien 
mehrfach mitberechnet wird und somit eine zu geringe Senkung weitergegeben wurde. Richtig 
wäre es, keine Pauschale mitzuberücksichtige n.  
Für eine korrekte Berechnung des neuen Mietzinses dürfte also die IBS nicht nur keine 
Kostensteigerungspauschale berechnen, sondern müsste auch die früheren missbräuchlich 
berechneten Pauschalen abziehen. Nur so kann die richtige Mietzinsbasis für die Mieterinnen 
und Mieter eruiert werden, und nur so kann verhindert werden, dass die Mietparteien die 
Erhöhung anfechten.  
Deshalb bittet die Unterzeichnete um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat aufgrund der allgemeinen wirtschaftlichen Situation und des positiven 
Jahresabschlusses und Budgets bereit, auf die Erhöhung der Mietzinsen zu verzichten?  
2. Wenn nicht, aus welchen Gründen?  
3. Falls der Regierungsrat nicht bereit wäre, auf die Erhöhungen zu verzichten, ist er dann 
wenigstens dazu berei t, bei allfälligen Erhöhungen der Mietzinse auf eine 
Kostensteigerungspauschale zu verzichten, und gleichzeitig die früheren, zu viel 
verrechneten Pauschalen abzuziehen, um die korrekte Mietzinsbasis zu schaffen?  
Patrizia Bernasconi  