Interpellation Nr . 131  (Dezember  2019 ) 
betreffend mobile Pissoirs am Oberen Rheinweg zwischen de n 
Liegenschaften 35 - 59 19.5527.01 
 
In den Sommermonaten von Mitte März bis Ende Septemb er wird an der Rheinpromenade 
jeweils ein mobiles Pissoir aufgestellt, das in Abstände n von 3 Monaten verschoben wird.  
(9 Monate Sommer!) 
Seit Beginn ist das Pissoir jeden Sommer vor den Liegen schaften 45 und 47 platziert worden. Da 
unsere Sommer immer heisser werden, ist die Geruchsbeläst igung extrem unangenehm und bei 
der Reinigung (2-3 mal pro Woche) müssen die Fenster ge schlossen sein, da der Geruch 
tagelang in den Räumen bleibt. Zudem sind die Pissoirs nicht gerade eine Augenweide an der 
schönsten Lage der Stadt (freie Sicht auf pinkelnde Män ner!) 
Die Frage ist, braucht es diese Pissoirs oder ist es den M ännern nicht zumutbar von der 
Mittleren- bis zur Münsterfähre zu gehen? Es gibt in  der Rheingasse beim Arbeitsamt ein Pissoir. 
Es gibt etliche freundliche Toiletten in der Rheingasse.  Vielleicht sollte mit einem kleinen 
Wegweiser darauf hingewiesen werden. Frauen können sich  auch nicht überall erleichtern. Soviel 
zur Gleichberechtigung. Gibt es ein Recht für Männer au f ein Pissoir alle 100 Meter? 
Ist es nicht möglich, Toilettenanlagen ohne Geruchsbelästi gung für die Anwohner, aufzustellen? 
Christian Meidinger 