  
Schriftliche Anfrage  betreffend Schwarz -Fahren in der BVB  21.5463.01 
 
Rund 10 Prozent der Fahrgäste bei der BVB fahren schwarz. Und es werden  immer mehr. 
Wenn man einmal erwischt wird, dann ist es nicht so schlimm.  Wird man aber öfters 
erwischt, dann set zt sich ein Mechanismus ins Spiel.  
1. Was passiert, wenn man mehrfach ohne Tram -Fahrkarte erwischt wird?  
2. Haben Basl er Hausverbot bei den Trams und Bussen? Kann die BVB ein  Hausverbot 
aussprechen, wenn jemand Z.B. fünfmal erwischt wurde,  ohne Ticket?  
3. Hat die B VB an Menschen Hausverbote ausgesprochen, ich meine, ist es  diesen 
verboten, dann in Bus oder Tram einzusteigen?  
4. Ich habe mal gelesen, es gibt eine Schweiz weite Kartei, wo alle Schwarz -Fahrer 
eingetragen sind. Beteiligt sich auch die BVB an dieser Kartei und meldet die 
schlimmen und grösseren Fälle an diese Kartei?  
5. Sollte die BVB die Schwarz -Fahrer weiter melden, wie  viele solcher Fälle  hat die BVB 
in den letzten Jahren weiter gemeldet?  
Eric Weber  