  Anzug betreffend Berücksichtigung Kostenmiete bei Berechnung der 
Mehrwertabgabe  22.5334. 01 
 
Die Mehrwertabgabe wurde im Jahr 2020 revidiert (§§ 120 -124 BPG). Die Mehrwertabgabe beträgt 40% der 
Differenz der Verkehrswerte des Bodens mit und ohne zusätzliche Nutzung. Die kantonale 
Bodenbewertungsstelle berechnet diese Differenz. Der erhöhte/neue Bodenwert wird aufgrund des potentiellen 
Mietzinsertrages und der neu möglichen Bruttogeschossfläche hochgerechnet. Diese Mehrwertabgabe ist bei 
Umzonungen  eine relevante Grösse und verteuert im Ergebnis die Mietpreise. Diese Berechnung ist korrekt, 
politisch gewollt und raumplanerisch sinnvoll, wenn dieser Berechnung ein Mietpreis zugrunde gelegt wird, 
welcher tatsächlich verlangt werden wird.  
Gemäss Richtplan sind bei Transformationsarealen jedoch mindestens ein Drittel der Mieten als preisgünstig 
anzubieten. Die Definition der Preisgünstigkeit ist aktuell in verwaltungsinterner Prüfung (vgl. u.a. die als Anzug 
überwiesene Motion Brigger i.S. Definiti on preisgünstiger Wohnungsbau, 21.5511.01). Auch im Rahmen der 
Initiative «Basel baut Zukunft» wird diese Preisgünstigkeit klarer definiert werden. Jedenfalls ist es nicht korrekt, 
wenn die Bodenbewertungsstelle eine entsprechende maximale Mietpreisgrenze nicht berücksichtigt. Die 
Mietwerte werden durch dieses Amt praxisgemäss (ohne entsprechend klare gesetzliche Grundlage) gemäss 
Mietpreisraster und den effektiven Mieten in der unmittelbaren Umgebung des Objektes festgesetzt und 
hochgerechnet, was einer so genannten Marktmiete entspricht. Im Lehenmattquartier werden z. B. CHF 260. --/m2 
Wohnfläche und Jahr festgesetzt. Die Bodenbewertungsstelle berücksichtigt dabei jedoch nicht die planerischen 
Mietpreisauflagen oder bei gemeinnützigen Wohnbauträgern die in d er Praxis angewendete Kostenmiete. Dieses 
Vorgehen ist nicht nur mietzinstreibend, sondern benachteiligt private und gemeinnützige Wohnbauträger, welche 
die effektiven Mietzinsen (Marktmieten) in der Umgebung bewusst unterschreiten wollen.  
Der Mehrwertabg abefonds ist seit Jahren bekanntlich gut dotiert. Daher sind die Forderungen vorliegenden 
Anzuges v.a. bezüglich Erweiterung des Verwendungszweckes auch wirtschaftlich unproblematisch.  
Wir bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob und w ie 
1. in der Mehrwertabgaberegelung allfällige Mietpreisauflagen generell und v.a. die Vorgaben der nachhaltig 
wirkenden Kostenmiete entsprechend berücksichtigt werden können (z.B. 70 % Quantil der Marktmieten, 
nachvollziehbare Berechnung des Mecano auch auf Verordnungsstufe, Anrechnung der 
Transformationskosten etc.);  
2. zusätzlich zum bisherigen Zweck die Mehrwertabgabe für den klar und nachhaltig definierten 
preisgünstigen Wohnungsbau verwendet werden kann;  
3. die definierten Mietzinsauflagen (Kostenmiete), sofer n im Planungsprozess Mehrwertabgaben fällig 
werden, grundbuchlich oder sonstwie nachhaltig gesichert werden können.  
René Brigger , Tim Cuénod, Harald Friedl, Stefan Wittlin, Ivo Ballmer, Roger Stalder, Melanie 
Eberhard, Daniel Albietz, Lea Wirz, Pascal Pfi ster, Alex Ebi, Christoph Hochuli  
 
 