Interpellation Nr . 91 (September  2022 ) 
betreffend  Personalmangel an den Tagesstrukturen  22.5381.01 
 
In der ganzen Schweiz herrscht Fachkräftemangel. Flächendeckende Tagesstrukturen sind der 
Schlüsselfaktor für die Erschliessung des ungenutzten Arbeitskrä ftepotenzials der Schweiz. Die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für junge Familien und Alleinerziehende ein erheblicher 
Faktor der Lebensqualität und für die Wahl des Wohn - und Arbeitsortes entscheidend. Vor Beginn 
des laufenden Schuljahres war die Stellensituation bei den Betreuungspersonen schweizweit ein 
grosses Thema.  
Wie sieht die Situation an den Basler Tagesstrukturen aus?  
1. Wie viele offene Stellen an Tagesstrukturen der Basler Schulen und an den Basler Schulen 
assoziierten Tagesstrukturen gab  es auf Anfang Schuljahr 22/23? Konnten diese offenen 
Stellen in den letzten Wochen bis Datum heute noch besetzt werden? Wie viele bereits 
angestellte Mitarbeitende haben sich allenfalls bereit erklärt, zusätzliche Prozente zu 
übernehmen?  
2. Mussten mehr Ste llen an den Tagesstrukturen als sonst mit nicht qualifiziertem Personal 
besetzt werden? Wie viele konnten mit noch nicht fertig ausgebildetem Personal (angehende 
Sozialarbeiter:innen, Sozialpädagog:innen, etc.) besetzt werden?  
3. Zu welchen Bedingungen werde n die nicht oder noch nicht fertig ausgebildeten Personen 
angestellt? In welchen Lohnklassen, mit welchen Bezeichnungen? Wie sind sie haftpflicht 
mässig vo n ihrem Arbeitgeber geschützt? Wie viele Personen wurden nur im Stundenlohn 
angestellt? Wie wird im F alle von Krankheit bei Personen im Stundenlohn umgegangen, 
erhalten die Personen Lohnersatz bei Krankheit?  
4. Welche Massnahmen ist der Regierungsrat bereit zu ergreifen, um einem allenfalls 
drohenden Fachkräftemangel in den Tagesstrukturen zu begegnen (z.B. Anpassung der 
Löhne bei Sozialpädagog:innen und Mitarbeitenden der TS; Anpassung des 
Personalschlüssels; zusätzliche Ressourcen für den erhöhten Betreuungsbedarf im Zuge der 
Integration etc.)?  
Edibe Gölgeli  