Anzug  betreffend  Chance für eine regionale Leuchtturm -
Zusammenarbeit? Batterie- und H2-Brennstoffzellen-An trieb 19.5299.01 
 
Der Kanton Basel-Stadt hat sich längst dazu verpflichte t, dass umweltfreundliche Fahrzeuge beschafft 
werden müssen, wenn kantonseigene Flotten erneuert werd en müssen. Jüngst hat der Grosse Rat für 
die Beschaffung von Kehricht-Fahrzeugen mit Elektro-Ant rieb rund 19 Mio. Franken gesprochen.  
Fahrzeuge mit Batterien werden, wegen der Emissionen , die bei der Produktion der Batterie anfallen 
und weil ihre Entsorgung nicht zufriedenstellend gelöst  ist, immer wieder kritisch beurteilt. Auch die 
Lebensdauer der Batterien ist noch nicht befriedigend. Immerhin können viele für Fahrzeuge nicht 
mehr taugliche Batterien zu anderen Zwecken weiter ve rwendet werden. 
Eine andere Variante des umweltfreundlichen, CO2-neut ralen Antriebs von Fahrzeugen sind H2-
Brennstoffzellen. Diverse Experten halten diese Technol ogie mittelfristig für sehr aussichtsreich. In 
Japan sollen bis 2030 800'000 Brennstoffzellen-Busse unte rwegs sein, in Deutschland haben einige 
Städte wie Köln oder Wuppertal mit deren Beschaffung gestartet. Jüngst hat ein grosser Schweizer 
Detailhändler öffentlich gemacht, dass er mittelfristig  für seine LKW-Flotte auf diese Antriebsvariante 
setzt und erste H2-Tankstellen errichten wird.  
Vorteile von Wasserstoff gegenüber Strom sind, dass Wasser stoff besser (ohne Verlust) gespeichert 
werden kann, dass die Reichweite der Fahrzeuge höher ist und dass der Tank-Vorgang deutlich kürzer 
ist. Nachteile sind, dass bei der Gewinnung von Wasserst off Energie verloren geht und dass die 
Betankungs-Infrastruktur neu gebaut werden muss. Zudem  muss sichergestellt werden, dass genug 
Wasserstoff «grüner» Herkunft vorhanden ist, um zur G ewinnung von H2 nicht in eine unheilige 
Abhängigkeit (z.B. von umweltschädlicher Abluft oder a us nicht-nachhaltigen Quellen) zu geraten. 
In unserer Region, in Baden-Württemberg, startet im O ktober das sogenannte «WasserstoffReal-
labor»-Projekt, wo Anwendungsfälle mit H2-Brennstoff zellen ausgearbeitet und für eine 
Projektumsetzung vorbereitet werden sollen.  
Der Druck, emissionsarme Antriebs-Technologien für Fahrz euge voranzubringen, ist hoch. Es ist der 
ideale Zeitpunkt für eine regionale Zusammenarbeit mi t Leuchtturm-Charakter. 
Die Anzug-Stellenden bitten den Regierungsrat, zu pr üfen und zu berichten 
- ob eine regionale Zusammenarbeit (mindestens mit D u nd BL) zur wissenschaftlichen Begleitung 
der Weiterentwicklung der Wasserstoff betriebenen Bren nstoffzellen-Technologie möglich ist 
- ob sich diese Zusammenarbeit auf die Förderung und di e Bemühungen emissionsfreier, 
erneuerbarer Flugtreibstoffe (gemäss Anzug 17.5069.0 1) ausweiten und anwenden lässt 
- ob es sinnvoll und möglich ist, im Falle eines anstehe nden Flottenersatzes die H2-
Brennstoffzellen-Technologie neben Batterie betrieben en Fahrzeugen in den Offerten-Prozess 
einzubeziehen 
- welche Infrastruktur-Erweiterungen (Tankstellen) nöt ig wären, um den kantonalen 
Kraftfahrzeugpark auf Wasserstoff-Antrieb umzustellen. 
- ob «grüner» Wasserstoff (z.B. aus überschüssigem Solarst rom) in genügender Menge in der 
Region produziert resp. bezogen werden kann. 
Zudem wird der Regierungsrat gebeten, die Vor- und Nachteile von Batterie-Antrieb gegenüber H2-
Brennstoffzellen-Antrieb darzulegen und aufzuzeigen,  welche Erwägungen und Vergleiche dazu 
bereits gemacht wurden. 
Lisa Mathys, Kaspar Sutter, Esther Keller, Beda Baumgar tner, Barbara Wegmann, Raphael 
Fuhrer, Thomas Grossenbacher, Jörg Vitelli, Katja Christ,  Martina Bernasconi, Thomas 
Gander, Beat Braun, Christian Griss, Beat Schaller, Dan iela Stumpf 