Interpellation Nr . 147 (Dezember  2021 ) 
betreffend  “2G” auch fürs Basler Nachtleben  21.5784.01 
 
Die jüngst beschlossenen kantonalen Massnahmen zur Bekämpfung der Coronapandemie haben 
einen grossen Einfluss auf die Betriebe des Basler Nachtlebens. In der a ktuellen Phase besteht 
aus Sicht der Interpellantin eine grosse Herausforderung darin, dass keine Schliessungen 
verordnet werden, die Massnahmen aber für gewisse Betriebe und Branchen de facto einer 
solchen gleichkommen.  
Um die Verbreitung des Virus einzu dämmen und gleichzeitig die wirtschaftlichen Auswirkungen 
möglichst tief zu halten ist in der aktuellen Phase eine flexible Handhabung der Massnahmen 
notwendig was für alle Beteiligten zusätzlich herausfordernd ist.  
Mit dem Bundesratsentscheid vom 3. Deze mber 2021 werden die oben angesprochenen Varianten 
ermöglicht.  
In diesem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen:  
1. Offenbar sollen die am 30. November 2021 auf kantonaler Ebene beschlossenen 
Massnahmen für Bars und Clubs beibehalten werden. Ist dem so u nd falls ja, wie begründet 
der Regierungsrat diesen Entscheid?  
2. Warum stellt “2G” als freiwillige Variante kein gangbarer Weg für den Regierungsrat dar?  
Salome Hofer  