 
Motion betreffend Lobbying des Regierungsrates für Verhandlungen des 
Bundesrates mit dem französischen Staat über das anwendbare Arbeitsrecht im 
Schweizer Sektor des EuroAirport  20.543 4.01 
 
Der EuroAirport befindet sich vor einer der grössten Herausforde rungen seiner Geschichte. Die Coronakrise hat 
zu einem massiven Einbruch der Flugbewegungen geführt, am heftigsten in den Monaten April bis Juni. Viele am 
Flughafen ansässige Unternehmen mussten für die meisten ihrer über 4'000 Mitarbeitenden 
Kurzarbeitsen tschädigung beantragen. Es droht Stellenabbau bis hin zu Massenentlassungen.  
Mitten in dieser Krise hat der französische Cour de Cassation in Paris am 11. März 2020 in vier Gerichtsverfahren 
letztinstanzlich gegen einen im Schweizer Sektor des Flughafens a nsässigen Arbeitgeber entschieden. Demnach 
gelten im Fall der vier Arbeitsverhältnisse im Schweizer Sektor des EuroAirports zwingende Bestimmungen des 
französischen Arbeitsrechts.  
Im Jahr 2012 vereinbarten Frankreich und die Schweiz zusammen mit Sozialpart nern in einem sogenannten 
"Accord de Méthode", dass unter Einhaltung des französischen Rechts die Anwendung von Schweizer 
Arbeitsrecht möglich sei. Leider hat sich nach den nun erfolgten Entscheiden des Cour de Cassation gezeigt, 
dass dieser Accord im Geri chtsfall die Rechtslage nicht gemäss der gemeinsamen Absicht von Frankreich und 
der Schweiz zu klären vermag.  
Angesichts der Tatsache, dass aufgrund der sehr schwierigen wirtschaftlichen Situation mit Entlassungen 
gerechnet werden muss und damit weitere Ge richtsverfahren drohen, verschärft sich die Lage zusätzlich. Für die 
im Schweizer Sektor ansässigen Unternehmen stellen die französischen Gerichtsentscheide einen erheblichen 
Rückschlag in Sachen Rechtssicherheit, aber auch Attraktivität des Standortes Eur oAirport dar.  
Der EuroAirport ist mit seinen flugnahen Industriebetrieben für die Region Basel eine eminent wichtige 
Verkehrsinfrastruktur und ein wichtiger und attraktiver Arbeitgeber. Die Erreichbarkeit eines Standorts ist ein 
wesentlicher Faktor für wir tschaftlichen Erfolg und Wohlstand. Aus diesem Grund müssen unsere Behörden alles 
daran setzen, für die Unternehmen im Schweizer Sektor, aber auch für die Arbeitnehmenden so rasch wie 
möglich eine nachhaltige und gerichtsfeste Lösung zu erreichen.  
Die Unte rzeichnenden fordern den Regierungsrat daher auf, sich beim Bundesrat mit aller Kraft dafür 
einzusetzen, dass dieser so rasch wie möglich ein Verhandlungsmandat verabschiedet und mit dem 
französischen Staat Verhandlungen aufnimmt. Dabei soll das Ziel verfo lgt werden, eine nachhaltige und 
gerichtsfeste Lösung für die Frage zu erzielen, wie Rechtssicherheit im Arbeitsrecht geschaffen werden kann.  
Ein gleichlautender Vorstoss wird im Kanton Basel -Landschaft eingereicht.  
Luca Urgese, Joël Thüring, Heiner Vische r, Thomas Widmer -Huber, Andreas Zappalà, René 
Häfliger, Martina Bernasconi, Beat K. Schaller, Lorenz Amiet, Rudolf Vogel, Erich Bucher, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Beatrice Isler, Roger Stalder, Beat Braun, Jérôme Thiriet  
 
 