Anzug  betreffend ambulante (hauswirtschaftliche) 
Dienstleistunge n bedarfsgerecht und qualitativ hochstehend 
sicherstellen  20.5387.01 
 
Der Regierungsrat hat im Bereich der ambulanten Betreuung (Spitex) das System grundlegend 
geändert. Aktuell  erhalten all e Personen, die einen nachgewiesenen Bedarf an hauswirtschaftlicher 
Unterstützung haben,  staatliche Unterstützung, sofern die Leistung von der Spitex -Organisation mit 
Leistungsauftrag erbracht wird.  Alle Personen werden unterstützt, wobei der Beitrag für P ersonen mit 
geringem Einkommen und Vermögen  grösser ist. Diese bisherige Finanzierungsform für 
hauswirtschaft liche Spitexleistungen wird am 1 . Januar 2021  durch eine reine Subjektfinanzierung 
ersetzt. Zudem wurde in der Verordnung über die Vergütung von  Krankheits - und Behindertenkosten 
bei Ergänzungsleistungen (KVB) vom Dezember 2007 per Juni 2020 das  Kostendach deutlich gesenkt.  
Den Anzugsstellenden ist es ein Anliegen, dass gerade in einer Zeit der Ambulantisierung von 
Behandlungen,  länger in den eigenen  vier Wänden lebende Seniorlnnen und eine älter werdenden 
Bevölkerung die  bedarfsgerechten Dienstleistungen mit einem hohen Qualitätsanspruch nachhaltig 
gesichert werden können.  Die Anzugsstellenden befürchten aufgrund der reinen Subjektfinanzierung 
Tenden zen zu einer Fehlversorgung,  da die Leistungs -Quantität ohne Vorgaben zur Unterstützung der 
Ambulant vor Stationär Strategie vergütet  wird, oder aber Unterversorgung, weil sie einzelne 
bedarfsgerechte Dienstleistungen (qualitativer Aspekt)  betriebswirtscha ftlich nicht mehr rentieren. Es 
droht die Gefahr, dass Dienstleister nur noch Klientinnen  bedienen, die eine rentablen ambulanten 
Pflege - und Unterstützungsbedarf haben.  
Daher müssen aus Sicht der Anzugsstellenden dringend Massnahmen ergriffen werden, welc he die 
Qualität der  Leistungserbringung sowie angemessene Anstellungsbedingungen inkl. Weiterbildung des 
Personals in diesem  Bereich sicherstellen.  
1. Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  Wie das Leitbild 
Alterspflegepolit ik (Seite 8) des Regierungsrates, welche eine bedarfsgerechte Versorgung 
fordert, eingehalten werden kann. Es sind dabei folgende Massnahmen explizit zu prüfen:  
-  Aufnahmepflicht der Anbieterlnnen aller Klientinnen (Vermeidung von Rosinenpickerei)  
-  Vorgaben  an die Aus/Weiterbildung des Personals sowie Kontrolle der erbrachten 
Dienstleistungen bei  den Klientinnen zur Vermeidung von Fehl -/Unterversorgung aus 
betriebswirtschaftlichen Gründen  
2. Weiter wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und berichten, wie die  Qualität langfristig  
gewährleistet werden kann. Es sind dabei im Besonderen folgende Punkte zu erarbeiten, falls 
nicht  bereits gemacht, und zu prüfen:  
-  Monitoring der Qualität  
-  Vorgaben im Bereich der Ausbildung Pflicht für alle Anbieterlnnen Ausbildungsp lätze 
anzubieten  
-  Vorgaben betr. Prävention und Früherkennungsdienstleistungen für alle Anbieterlnnen (inkl.  
entsprechende Weiterbildungen des Personals): Welche Leistungen sind wirksam, um die 
Qualität der  ambulanten Leistungen zu erhöhen, die Koordinatio n zwischen 
Leistungsanbietern zu verbessern und  nicht zuletzt auch längerfristig kostengünstiger zu 
arbeiten bzw. die Gesamtkostenentwicklung zu  bremsen.  
3. In den Erläuterungen zu KBV Änderung hält die Regierung fest, dass die neuen Regelungen  
marktkonform u nd mit ihnen auch eine faire Entlohnung des Personals sichergestellt seien. Sie 
geht jedoch nicht auf die durchgeführte Marktanalyse und Anstellungsbedingungen ein. Wir bitten 
die Regierung aufzuzeigen, aufgrund welcher Gegebenheiten sie zum Schluss gekomm en ist, 
dass mit den  neuen KBV Regelungen die Anreize für Dienstleister richtig gesetzt und somit 
unsere Befürchtung der  Fehl/Unterversorgung unbegründet sind . 
Sarah Wyss, Georg Mattmüller  