  Anzug  betreffend Vorbildfunktion für nachhaltiges Bauen  21.5742. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Der Regierungsrat legte erhöhte energetische Standards für Gebäude im Verwaltungsvermögen fest. Mit dem 
revidierten Energiegesetz wurden die Vorgaben, die bereits für Gebäude im Verwaltungsvermögen gelten, auf 
Gebäude im Finanzvermögen ausgeweitet (§18 «Vo rbildfunktion öffentliche Hand»).  
Die Spezialkommission Klimaschutz begrüsst das Einnehmen einer Vorbildfunktion. Um die Klimaziele zu 
erreichen, müssen weitere Massnahmen ins Auge gefasst werden und nachhaltiges Bauen, Baustoffkreisläufe 
und die graue En ergie der Gebäudeerstellung ebenfalls mitberücksichtigt werden. Möglichst flächeneffizient zu 
bauen und möglichst wenig Fläche zu bewohnen, zu bewirtschaften und zu beheizen ist etwas vom 
Allerwesentlichsten, was im Bereich Gebäude und Infrastruktur für de n Klimaschutz unternommen werden kann. 
Darum soll der Regierungsrat vermehrt auf die Vermeidung von grauen Emissionen achten und auf 
flächeneffiziente Bau - und Nutzungsformen und bewusste, modulare Raumprogramme setzen.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bi ttet den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten, inwiefern bei den 
Liegenschaften von Kantonsverwaltung, IBS, BVB, IWB, PKBS, Universität, FHNW und bei den öffentlich -
rechtlichen Spitälern  
 energetische Sanierungen vorangetrieben werden können.  
 graue Ene rgie der Gebäudeerstellung berücksichtigt und auf die Lebensdauer gerechnet werden kann,  
 nachhaltige Baustoffe wie regionales Holz zum Einsatz kommen können,  
 der Baustoffkreislauf mit der Wiederverwendung von Baustoffen angekurbelt werden kann,  
 Suffizienz  gefördert und bewusste, platzsparende Raumprogramme entwickelt werden können.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat , Präsidentin   
 
 
 