 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Deutscher Ritterorden in Basel  22.5050 .01 
 
Der Deutsche Ritterorden hatte für viele Jahre eine Vertretung in Basel. Das  war wie die Botschaft der BRD in der 
Schweiz, vor vielen Hundert Jahren.  Der Deutsche Ritterorden hatt e seinen Sitz in der Rittergasse. Wenn man 
vom Kunstmuseum in Richtung Münster geht, dann ist dort auf der rechten Seite so  eine kleine Kappelle mit 
Haus.  Dort war bis vor ein paar Jahren ein Schild, wo erklärt wurde, dass hier in den  Jahren von so und so,  der 
Deutsche Ritterorden seinen Sitz in der Schweiz  hatte, quasi seine Schweizer Ausland -Vertretung.  
Nun sehe ich, dass dort kein Schild mehr ist. Das Schild sah ich erstmals vor  knapp 40 Jahren. Es waren so 
kleine graue Schilder, die auf wichtige Gebäude  in der Stadt Basel aufmerksam machten. Ich ging immer davon 
aus, diese  Schilder sind vom Kanton Basel angebracht.  
In diesem Zusammenhang  folgende Fragen:  
1. Warum ist beim ehemaligen Sitz vom Deutschen Ritterorden kein Schild  mehr, wo erklärt wird, dass dor t 
der Deutsche Ritterorden seinen Sitz in  der Schweiz hatte?  
2. Diese kleinen länglichen und dünnen Schilder, wurden die vom Kanton  Basel damals angebracht?  
3. Wurden diese Hinweis -Schilder abgeschafft? Gibt es diese nicht mehr.  Wenn dem so ist, seit wann ist es  
genau? Und warum gibt es diese sehr  guten Hinweis -Schilder nicht mehr. Bei meinen Stadtrundgängen 
fehlen  mir nun diese Hinweis -Schilder sehr.  
4. Was ist über den Deutschen Ritterorden in Basel bekannt? Es gibt diesen  wohl nicht mehr?  
Eric Weber  
 
 
 