Interpellation Nr . 110 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Zunahme schlafender Roma -Bettler im öffentlichen Raum – 
schläft auch die Verwaltung?  22.5453.01 
 
Seit einigen Wochen sind beim Interpellanten leider wieder vermehrt Reklamationen von 
Bürgerinnen und Bürger n eingehend, welche sich über in der Öffentlichkeit schlafende Roma -
Bettler aufregen. Auch dem Interpellanten selbst ist aufgefallen, dass diese wieder in grosser 
Zahl an altbekannten „Schlafstätten“ wie bspw. bei der Unterführung beim Lohweg (Heuwaage) 
oder unterhalb des Heuwaage -Viadukts bei der Markthalle schlafen. Viele Bürgerinnen und 
Bürger fühlen sich von den Dutzenden dort schlafenden Roma -Bettler/innen gestört und meiden 
diese Strecken auf dem Nachhauseweg.  
Mit dem, dank dem Druck der SVP, wiedere ingeführten (teilweisen) Bettelverbot hat sich die 
Situation grundsätzlich – mit Schwankungen – verbessert. Bei der Wiedereinführung des 
Bettelverbots wurde seitens des Regierungsrates auch angekündigt, dass man prüfe, inwiefern 
man die für die Bevölkerung  unhaltbare Situation von in der Öffentlichkeit schlafenden Roma -
Bettlern in den Griff bekommen könne. Auch sei man bestrebt, dass entsprechende Nachtlager 
spätestens am Vormittag geräumt werden. Auch wenn letztes offensichtlich recht gut funktioniert, 
muss festgestellt werden, dass in Bezug auf das (grundsätzlich erlaubte) Nächtigen im 
öffentlichen Raum bis dato nichts Fassbares geschehen ist.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Beob achtung vieler Bürgerinnen und Bürger und des 
Interpellanten, dass wieder vermehrt Roma -Bettler im öffentlichen Raum schlafen?  
2. Was will der Regierungsrat nun konkret unternehmen, um diese unhaltbaren Zustände zu 
verbessern und sicherzustellen, dass Bürgeri nnen und Bürger abends wieder ohne Angst 
heimlaufen können?  
3. Wird der Regierungsrat, wie er bei der Diskussion rund um Umsetzung der Motion Joël 
Thüring betreffend „Wiedereinführung des Bettelverbots“ angekündigt hat, nun eine Park - 
und Allmendordnung erste llen, welche das Schlafen im öffentlichen Raum zumindest 
teilweise einschränkt?  
3.1  Falls ja, bis wann ist mit dieser Ordnung zu rechnen?  
3.2  Falls nein, weshalb will der Regierungsrat die unhaltbaren Zustände nicht beseitigen?  
Gemäss geltender Gesetzgeb ung ist ein Aufenthalt für EU -Bürger/innen ohne geregeltes 
Einkommen in der Schweiz maximal für drei Monate möglich. Roma -Bettler können deshalb nach 
Aufnahme ihrer Personalien spätestens nach drei Monaten ausgeschafft werden und mit einer 
Einreisesperre b elegt werden. Entsprechende Nachtlager eignen sich bestens für Kontrollen.  
4. Sind entsprechende Kontrollen in den Nachtlagern durchgeführt worden und Personalien 
aufgenommen worden?  
4.1 Falls ja, wie viele Personen wurden a) bis dato angehalten, b) ihre Pers onalien 
aufgenommen, c) nach Ablauf der 90 -Tage -Frist ausgeschafft und d) befinden sich 
kurz vor der Ausschaffung?  
4.2 Wurden auch Einreisesperren verhängt? Falls ja, wie viele? Falls nein, weshalb 
nicht?  
4.3 Falls bis dato keine Kontrollen in den Nachtlag ern durchgeführt wurden: Weshalb 
werden dort keine Kontrollen durchgeführt und somit rechtswidrige Zustände und 
mutmassliche Verstösse gegen die Ausländer - und Asylgesetzgebung toleriert?  
Joël Thüring  