  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Bildungs -Experimente  
 21.5362.01 
 
Die Bildungsmisere begann i n den 1980er -Jahre, als der Basl er Kultusminister  Striebel dem 
bisherigen Schulsystem den Kampf ansagte.  
Das Niveau in der Schule und bei der Matura wurde ganz o ffen gesenkt, damit  „allen" 
Kindern eine Chance zum Studium ermöglicht werden konnte. Alle  drauffolgenden 
politischen Schulreformen hatten immer nur einen Effekt: das  Bildungsniveau der neuen 
Schülergeneration sank kontinuierlich.  
1. Wie viele Prozent der Sch üler machten 1980 bis 1990 die Matura?  
2. Wie vi ele Prozent der Schüler machten zwischen 2010 und heute die  Matura?  
3. Warum machen immer mehr Schüler die Matura?  
4. Warum muss man heute schon die Matura haben, wenn man nur eine  Lehrstelle 
machen möchte?  
5. Wie sieht das konkrete Schul -Konzept von Herrn Regierungsrat Conradin  Cramer für 
die nächsten Jahre aus?  
Eric Weber  