  Anzug betreffend Stärkung des baselstädtischen Zent rums für 
Brückenangebote 19.5021.01  
 
Das Zentrum für Brückenangebote (ZBA) bildet ein wi chtiges Schulungsangebot an der Scharnierstelle zwi schen 
dem Ende der Volksschule und dem Eintritt in die Be rufsbildung. 
Im laufenden Jahr besuchen rund 20% der Sekundarsch ulabgänger/innen das ZBA. 
Bis zum Ende des Schuljahres 2018/2019 bildet das Z entrum für Brückenangebote ein gemeinsames Angebot 
der beiden Basler Halbkantone. Ab Sommer 2019 ist d as ZBA eine rein baselstädtische Einrichtung. 
Diese Ausgangslage bietet eine gute Gelegenheit, di ese Schule genau anzuschauen und nach Bedarf neu zu  
positionieren, zum Beispiel ihr Image zu verbessern . Vor diesem Hintergrund hat das ZBA bereits auf da s 
laufende Schuljahr ihr schulisches Angebot neu ausg erichtet ( https://www.zba-
basel.ch/copy_of_brueckenangebote ). 
Was beim ZBA im Gegensatz zu den anderen Schulen im  Kanton fehlt, ist eine gesetzliche Festschreibung der 
maximalen Klassenhöchstgrösse. Im Gegensatz zu alle n anderen Schulen erhält das ZBA keine verbindliche n 
eidgenössischen Vorgaben und keine (politische) Unt erstützung, weder bei der Stundentafel noch bei den  
Lehrplänen. 
Es ist den Unterzeichnenden ein Anliegen, dass das ZBA entsprechend seinem wichtigen Auftrag als 
Scharnierstelle zwischen Volksschule und Berufsbild ung eine grössere Bedeutung, ein besseres Ansehen u nd 
von politischer Seite mehr Unterstützung erhält.  
Wir bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten: 
− Ob und mit welchen Mitteln er das Ansehen des Zent rums für Brückenangebote verbessern will. Den 
Lernenden am ZBA haftet oft und zu Unrecht ein Verl iererimage an. Es besteht fälschlicherweise die 
Wahrnehmung, ZBA-Absolventlnnen seien Jugendliche, die es nicht geschafft haben, eine Lehrstelle oder 
die Berechtigung für den Besuch einer weiterführend en Schule zu erhalten. 
− Ob und wie sich die neuen Angebote des ZBA bewähre n, bzw. ob die Übertrittsquote in die Berufsbildung  
(Juni 2017: 51 % der ZBA-Abgängerlnnen gingen in di e berufliche Grundbildung, bzw. in eine 
weiterführende Schule) gesteigert werden könnte. 
− Ob beim ZBA die im Schulgesetz bestehende Formulie rung zur Klassengrösse so ergänzt werden kann, 
dass die maximale Klassengrösse von 16 Lernenden ni cht überschritten werden darf. 
− Ob die Genehmigung der ZBA-Stundentafel und -Lehrp läne künftig wie bei den Volksschulen durch den 
Erziehungsrat erfolgen kann. 
Mustafa Atici, Franziska Roth, Sasha Mazzotti, Beat rice Messerli, Thomas Grossenbacher, Daniel 
Hettich, Beatriz Greuter, Sibylle Benz, Stephan Mum enthaler, Beatrice Isler, Tanja Soland, Thomas 
Müry, Semseddin Yilmaz, Kaspar Sutter 
 
 