  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Stromanschlüsse für Schiffe im Basler 
Rheinhafen – Umsetzung Massnahme des Luftreinhalteplans 2016  21.5227.01 
 
Es ist inzwischen allgemein bekannt, dass Dieselmotoren in grossem Masse für 
Feinstaubemissionen sorgen, gerade  auch bei Schiffen, und dass der Umweltschutz in der 
Schifffahrt schwieriger zu erreichen ist als auf dem Land, weshalb es, obwohl sich die 
Branche sehr um Umweltschutz bemüht, hier besonders wichtig ist, jede unnötige 
Schadstoffquelle zu beseitigen.  
Eine Möglichkeit, diese Emissionen zumindest im Hafengebiet zu verringern, sind 
Landstrom -Anlagen (Landanschlüsse) an den Anlegestellen.  
Bei den Schiffsanlegestellen im St. Johann gibt es sie schon lange, in vielen Häfen entlang 
des Rheins (Bsp. Düsseldorf, Du isburg, Köln) und auch bei der Schifffahrt auf den Schweizer 
Seen sind sie eine Selbstverständlichkeit. In diesen Häfen können die Schiffsführer mittels 
App die Stromkosten ohne administrativen Aufwand abrechnen.  
Im Basler Rheinhafen existieren jedoch kein e solchen Möglichkeiten, deshalb sind dort die 
Schiffe noch immer gezwungen für die alltägliche Stromgewinnung die Dieselmotoren laufen 
zu lassen, was zu erheblichen Umwelt -, Luft- und Lärmbelastungen führt.  
Die Schiffe sind bereits für solche Anschlüsse a usgerüstet und verfügen über die nötige 
Technik an Bord. Sobald diese Landanschlüsse installiert sind können die Schiffe auch dazu 
verpflichtet werden, den Stro m auf diese Weise zu beziehen.  
Das Hafengebiet gehört zu unserer Stadt und liegt nahe an stark von Verkehr belasteten 
Wohngebieten mit schlechter Luftqualität. Jede Massnahme, die zur Verbesserung der 
Situation beiträgt – auch im Sinne von „global denken, lokal handeln“ ist deshalb 
begrüssenswert.  
Im Luftreinhalteplan 2016 ist die „Landseitige Elek trifizierung der Liegeplätze“ als neue 
Massnahme (S1) aufgeführt. Vor diesem Hintergrund interessiert der Stand der Planung und 
der Zeitrahmen für die Umsetzung.  
Aus diesen Gründen bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
- warum brauch t es so lange, bis eine Massnahme des Luftreinhalteplans 2016 
umgesetzt wird?  
- wie ist der Stand der Planung bei der Bereitstellung von Landanschlüssen für die 
Rheinschiffe?  
- wann ist mit der Ausschreibung der Arbeiten zu rechnen?  
- wann werden die Landansch lüsse für die Rheinschiffe bereit stehen?  
- welches Zahlsystem für die Stromabrechnung ist geplant?  
- ist für die Schiffe eine Verpflichtung zum Strombezug an Land geplant, sobald die 
Anlagen in genügender Menge und Qualität bereit stehen?  
Heidi Mück  