  Interpellation Nr. 43 (April  2022) 
betreffend  Untätigkeit des Regierungsrats gegen die laufenden Verschlechterungen der 
Postdienstleistungen  22.5181 .01 
 
In den letzten Jahren wurden zahlreiche Postfilialen geschlossen, unlängst auch die Hauptpost, die Briefkästen 
werden nicht mehr kundenfreundlich geleert, für Postfächer muss neu bezahlt werden, A - und B - Post sind teurer 
geworden und wenn es nach einer Ex pertenkommission geht, wird die Post ab 2030 noch dreimal in der Woche 
verteilt.  
Für einen Betrieb im Eigentum des Bundes, der ein Monopol in der Briefzustellung hat, ist das inakzeptabel.  
Bisher hat der Regierungsrat keine Absicht kommuniziert, sich für die Bevölkerung in Basel, Riehen und 
Bettingen einzusetzen, um die erodierende Kundenfreundlichkeit zu korrigieren. Dies, obwohl Vorschläge 
unterbreitet worden sind, Ersatzlösungen für eine Briefkastenleerung auch am Abend sicherzustellen, z. B. durch 
Orga nisationen des Zweiten Arbeitsmarktes.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Soll die Bevölkerung alle diese Verschlechterungen akzeptieren?  
2. Besteht nach Kenntnisnahme der künftig weiteren möglichen Ve rschlechterungen gemäss Expertenbericht 
jetzt Bereitschaft, sich für die Postkundschaft im Kanton einzusetzen?  
Michael Hug  
 
 