   Schriftliche Anfrage betreffend Wohnraumförderung durch Ausbau der Unterstützung 
bei Planung und Umsetzung der persönlichen altersgerechten Wohnform  23.5266. 01 
 
Der verfügbare Wohnraum ist knapp, die Leerwohnungsziffer sinkend. Gleichzeitig nimmt der 
Wohnflächenverbrauch in der Schweiz kontinuierlich zu. Gemäss den aktuellen Auswertungen des Immobilien -
Monitorings des Beratungsbüros Wüest Partner primär für diesen langjährigen Trend verantwortlich, ist die 
rückläufige Belegungsdichte pro Wohnung sowie die  steigende Zahl von Haushalten mit nur einer oder zwei 
Personen.  
Bei einer Auswertung nach Lebensphasen zeigt sich, dass ab einem Alter von 55 Jahren die Belegungsdichte in 
Haushalten stark abnimmt, wodurch sich der Wohnflächenverbrauch erhöht. Oft trifft dies dann zu, wenn die 
Kinder ausziehen und einen eigenen Haushalt gründen oder in einen anderen Haushalt einziehen. Den höchsten 
Wohnflächenverbrauch pro Kopf verbuchen Personen ab 75 Jahren – dies vor allem deshalb, weil der Anteil 
Einpersonenhaushalte i n dieser Altersklasse stark überdurchschnittlich vertreten ist.  
Parallel dazu verändern sich mit fortschreitendem Alter die Wohnbedürfnisse. Mit zunehmendem Alter stellen sich 
Fragen, wie man seine Wohnzukunft gestalten möchte und kann. Rentner:innen -Haush alte im selbstbewohnten 
Wohneigentum fragen sich, ob sie das Eigenheim altersgerecht umbauen sollen? Sollen sie es an die 
Nachkommen weitergeben oder es verkaufen? Aber auch Mieter:innen stehen vor Herausforderungen. So 
gestaltet es sich schwierig, geeigne ten Wohnraum zu finden. Es ist oft günstiger, im langjährigen Mietverhältnis 
einer zu gross gewordenen Wohnung zu verbleiben, als in eine kleinere Wohnung umzuziehen. Gleichzeitig ist 
der Wunsch so verbreitet wie nachvollziehbar, in den eigenen vier Wänden , in der vertrauten Umgebung zu 
verbleiben.  
Im Spannungsfeld von Veränderungsängsten und auf der Suche nach altersgerechtem Wohnraum unfreiwillig auf 
mehr Wohnfläche wohnen, als es dem eigenen Bedürfnis entspricht: In diesem Zusammenhang bitte ich den 
Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie hoch liegt der pro Kopf Wohnflächenverbrauch in Basel -Stadt und ist er im Vergleich zur Schweiz 
über- oder unterdurchschnittlich? Falls es Unterschiede gibt, womit hängt das zusammen?  
2. Ist die Situation der übe r 55-, resp. 75 -jährigen aus dem erwähnten Immobilien -Monitoring auch in Basel 
anzutreffen? Falls nicht, wo liegen die Unterschiede?  
3. Beispielsweise berät die Caritas zum Thema «Wohnen im Alter». Gibt es andere Beratungsangebote zum 
Thema im Kanton Basel -Stadt? Ist die im §18 des Gesetzes über die Wohnraumförderung (861.500) 
erwähnte Fachstelle Wohnraumentwicklung diesbezüglich beratend oder begleitend tätig? Wie werden die 
Angebote genutzt?  
4. Welche Erkenntnisse können aus der Nachfrageanalyse der bestehenden  Angebote gewonnen werden? 
In welchen Altersstufen ist die Nachfrage am höchsten? Welche Fragestellungen häufen sich? Welches 
sind die drei Schwerpunkte?  
5. Wie fliessen diese Erkenntnisse in die Stadtplanung ein? Wird beispielsweise bei Neubauprojekten die 
Nachfrage nach von älteren Einwohner:innen mit Veränderungswünschen hinsichtlich Wohnform 
berücksichtigt? Sind auf den grossen Wohnbauarealen Anteile an Alterswohnungen oder Senioren -WGs 
geplant?  
6. Entspricht die Verteilung von Alterswohnungen oder betreuten Wohnformen in den Quartieren dem 
Bedürfnis der Bevölkerung? Und sind dabei auch generationenübergreifende Aspekte und intermediäre 
Angebote (betreute Wohnformen) berücksichtigt?  
7. In welcher Form plant der Regierungsrat das Thema Wohnen und Veränderung der W ohnform in der 
Vision «Gut und gemeinsam älter werden im Kanton Basel -Stadt» aufzugreifen?  
8. Könnte der substanzielle Ausbau des Beratungsangebots hin zu einer Prozessbegleitung, beispielsweise 
in Zusammenarbeit mit dem Hauseigentümerverband, dem Mieterverba nd, der Fachstelle für 
Wohnraumentwicklung und der Stadtentwicklung, dazu führen, dass sich Wohnformen vermehrt den 
tatsächlichen Wohnbedürfnissen angleichen und somit der Wohnflächenverbrauch pro Kopf gesenkt 
werden könnte?  
9. Wie hoch schätzt der Regierungs rat das Potenzial in Anzahl an Haushalten und in Anzahl 
Wohnquadratmetern dafür ein?  
1 https://www.wuestpartner.com/ch -de/2021/09/28/immer -mehr -wohnraum -pro-person/  
Johannes Sieber  
 
 