  Interpellation Nr. 4 (Februar  2020)  
betreffend Neujahrsanlass der Regierung  20.5035 .01 
 
Von 2012 bis 2019 wurde der Neujahrsanlass der Bas ler Regierung insgesamt acht Mal  ausgerichtet. Letztes 
Jahr hat dann der Grosse Rat auf Grund eines Budgetpostulates  beschlossen, dass 2020 kein Neujahrsanlass 
stattfinden soll. Dieser Entscheid war  umstritten und kam nur durch einen Stichentscheid des Ratspräsidenten - 
dem Initianten  der vorliegenden Interpellation - zustande. 
Der Interpellant hat nun i m neuen Jahr in seiner präsidialen Funktion an insgesamt 10  Neujahrsanlässen 
teilnehmen dürfen und konnte somit einige Erfahrungen zu solchen Anlässen im  In- und Ausland sammeln. Auch 
wurde er dabei immer wieder auf den Grossratsentscheid  des letzten Jahre s angesprochen und es wurde dabei 
klar, dass dieser Anlass wirklich bei  vielen schmerzlich vermisst wird.  
Die wichtigsten Erkenntnisse aus den verschiedenen Neujahrsanlässen - im Vergleich zu den  früheren in Basel - 
sind: 
1. Die Gäste sind meistens im ersten Teil des Abends gesessem bevor dann zu Stehtischen gewechselt 
wird. 
2. Die Gäste haben dort genügend Platz, sich frei zu bewegen und können so gut zirkulieren und miteinander 
kommunizieren.  
3. Es gibt neben der Ansprache (oder Ansprachen) auch ein Rahmenprogramm  (z.B. eine musikalische oder 
artistische Einlage).  
4. Die Verpflegung ist in der Regel einfach (z.B. belegte Silserli oder Brötli) und trotzdem köstlich.  
5. Es werden in der Regel auch Bürger und Bürgerinnen eingeladen, die keine direkte Beziehung zu den 
Behörd en haben. Anmelden kann man sich über das Internet und bei zu vielen Anmeldungen entscheidet 
dann das Los.  
6. Die Kosten für solche Anlässe sind nach Nachfrage bei den Organisatoren wesentlich niedriger als die 
beim Basler Neujahrsanlass (beispielsweise Zell im Wiesental rund € 8'000 für 450 Gäste und Weil am 
Rhein rund €  10'000 für 600 Gäste).  
Aus diesen Erkenntnissen können folgende Schlüsse gezogen werden:  
 Es bringt eine Beruhigung in den Anlass, wenn die Gäste im ersten Teil sitzen und das sich gegenseitig e 
Austauschen wird im zweiten Teil wesentlich erleichtert, wenn mehr Platz vorhanden ist (als dies z.B. im 
Volkshaus der Fall ist). Auch könnte in einer anderen Lokalität die Regierungsvertreter und 
Regierungsvertreterinnen die Gäste besser begrüssen, und müssten nicht mehr zwischen Saal und Hof im 
Durchzug stehen. Auch entfällt für die Gäste in der Warteschlange das Warten ausserhalb des Gebäudes, 
was insbesondere bei Regen unzumutbar ist.  
 Es braucht keine (teuren) Crevetten -Spiessli, Thunfisch -Carpaccio oder Kokossüppchen als Verpflegung - 
belegte Brötli erfüllen den Verpflegungszweck auch bestens. Die Kosten für die Anlässe könnten so 
gesenkt werden.  
 Die Beteiligung von Bürger und Bürgerinnen am Anlass ist eine echte Bereicherung und auch eine sehr 
geschä tzte Geste der Regierung gegenüber der Bevölkerung.  
Da nun von der Finanzkommission ein Budgetpostulat eingereicht wurde, mit dem der  Neujahrsanlass mit 
derselben finanziellen Ausstattung wie bisher (CHF 70'310) wieder  eingeführt werden soll, stellt sich d ie Frage - 
falls das Budgetpostulat bewilligt wird - in welcher  Form der Anlass stattfinden soll. In der bisherigen, oder in einer 
neuen, weniger teuren und  vor allem auch für die Gäste angenehmeren Form. Dass sich die bisherige Form des 
im Volkshaus durch geführten Anlasses nicht mehr den Erwartungen der Gäste entsprochen hat , dürfte einem 
breiten Konsens entsprechen. Es braucht deshalb - sofern man einen  Neujahrsanlass wieder abhalten möchte -
(wie dies übrigens auch vom Interpellant en begrüsst  würde), ein neues Format, das nicht nur kostengünstiger 
sondern auch gästefreundlicher  gestaltet wird.  
Ich bitte aus diesen Gründen die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt die Regierung die Meinung des Interpellanten, dass die bis 2019 im Volkshaus d urchgeführten 
Neujahrsanlässe nur noch teilweise ihren Zweck erfüllten und deshalb überdacht werden müssen?  
2. Wäre es aus der Sicht der Regierung eine gute Lösung, diesen Anlass künftig in der Messe Basel 
durchzuführen, wo Sitzgelegenheit und vor allem genüg end Raum für Begegnungen zur Verfügung stehen 
würde? Wenn nein, welche anderen Alternativen würde die Regierung in Betracht ziehen?  
3. Erachtet es die Regierung als möglich, diesen Anlass mit einem einfacheren Verpflegungskonzept zu 
wesentlich tieferen Kosten  ausrichten zu können?  
4. Teilt die Regierung die Meinung des Interpellanten, dass es eine Bereicherung des Anlasses wäre, wenn 
auch Bürger und Bürgerinnen, die sich vorher selbst angemeldet haben, an den Anlass eingeladen 
würden?  
Heiner Vischer  
 
 
 