  Anzug  betreffend Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und Politik  21.5754. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Die Komplexität der gesellschaftlichen und politischen Themen nimmt zu. Gerade  das Parlament beschäftigt sich 
immer wieder mit komplexen Fragestellungen in den unterschiedlichsten Themengebieten. Insbesondere bei 
diesen Fragestellungen müssen Forschende und das Parlament in engem Austausch bleiben. Nur wo Lösungen 
auf der Basis von gegenseitigem Verständnis entstehen, können diese auch fruchten. Die Spezialkommission 
Klimaschutz hat nur unter Einbezug von externer Expertise die inhaltlichen Massnahmen für gewisse 
Themenbereiche erarbeiten können. Dabei fiel auf, wie positiv dieser Au stausch sowohl für die 
Parlamentsmitglieder als auch für die Forschenden gewesen war. Obwohl das Parlament eine enge Beziehung 
zu den beiden grossen Forschungsinstitutionen der Region (Universität Basel und FHNW) pflegt, bleiben vertiefte 
inhaltliche Netzw erk- und Weiterbildungsanlässe mit den Institutionen eher rar.  
Die Spezialkommission Klimaschutz fordert den Regierungsrat auf zu prüfen und zu berichten,  
 ob sich gemeinsam mit den verschiedenen Forschungsinstitutionen der Region (z.B. Universität Basel,  
FHNW) ein institutionalisiertes Angebot für einen Wissenstransfer und Austausch zwischen Wissenschaft 
und Politik einsetzen lässt,  
 ob dieses Angebot themenspezifisch erfolgen könnte,  
 ob der Regierungsrat andere Möglichkeiten sieht, das Netzwerk und den Au stausch zwischen 
Wissenschaft und Politik zu stärken.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 
 