  Anzug betreffend U-Abo für eine Woche  23.5065 .01 
 
Viele Menschen und auch Touristen in Basel (nicht alle haben das Mobility  Ticket über das Hotel, da sie privat 
wohnen) haben den Wunsch, eine  Wochenkarte zu kaufen, die ähnlich dem U -Abo ist. Aber es gibt nur die  
Monats -Karte.  
Ist man in anderen Städten, kann man dort eine Wochenkarte kaufen oder eine  Dreitages -Karte.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen, wie erreicht werden kann, dass man  in Basel eine Wochenkarte für 
Tram und Bus kaufen kann.  
Eric Weber  
 
 
 