  Anzug betreffend neue und attraktive Wasserlandschaften für Basel  20.5399 .01 
 
Die sommerliche Hitze nimmt in Basel zu. Die Stadt mit ihrer dichten und versiegelten  Struktur entwickelt dabei 
ihr eigenes Mikroklima, mit hohen Lufttemperaturen auch nachts.  Der menschliche Organismus kann sich vom 
Hitzestress am Tag kaum mehr erholen, was  insbesondere für ältere und schwache Personen ein 
Gesundheitsrisiko darstellt.  
Um die Hitze in den Städten zu reduzieren, kann neben Begrünung auch Wasser beitragen.  In der Publikation 
"Hitze in Städten " des Bundesamts für Umwelt (BAFU) werden "blaue " Massnahmen als ein wichtiger Teil eines 
lokalen Massnahmenpakets genannt.  
Bisher konzentrierte sich in Base l-Stadt der Umgang mit Wasser in der Stadtplanung auf den  Rhein , die 
Wasserversorgungssysteme und den Hochwasserschutz. Dabei gäbe es  vielfältige Möglichkeiten, mit Wasser 
attraktive Stadtlandschaften zu gestalten. Von der  Renaturierung von Bachläufen über Planschbecken, Teiche, 
Seen, Fontänen, Brunnen bis  hin zu Kanä len ist eine Fülle von Bausteinen vorhanden. Auch das Regenwasser 
sollte in  Zukunft besser genutzt werden.  
Alte Gewässerverläufe sind heute leider aus unserem Stadtbild weitgehend verschwunden.  Die historischen 
Stadtpläne von Basel zeigen aber über Jahrhun derte weg den Rhein als  ganzheitliches System von Gewässern, 
Bächen, Teichen und Quellen, welche die Stadt und  ihren Lebensraum versorgten. So beispielsweise die 
Gewässerräume der Wiese, des  Allschwilerbachs, des Dorenbachs, des Birsigs und ehemaliger Wasserkanäle.  
Die natürliche Ressource Wasser wieder an die Oberfläche zu holen, ermöglicht auch  attraktive Aufenthaltsräume 
und eine ökologische Vernetzung für Flora und Fauna. Man  kann zudem dem sommerlichen "Dichte -Stress " am 
Rhein entgegenwirken, der s ich in den  vergangenen Jahren akzentuiert hat.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
welche Strategie der Kanton Basel -Stadt hinsichtlich der wasserbezogenen  Infrastruktursysteme ( "blauen 
Infrastruktur") verfolgt,  
wie and ere Städte mit der Hitzeproblematik umgehen und wie sie das Element Wasser  diesbezüglich einsetzen,  
wie man Gewässerräume und ehemalige Wasserkanäle als belebende und erfrischende  Wasserlandschaften 
reaktivieren könnte (z.B. der Wiese, des Allschwilerbachs , des  Dorenbachs, des Birsigs),   
wo zusätzlich neue Gewässerräume im Rahmen von aktuellen Arealentwicklungen  geschaffen werden können  
und wie generell mit wasserbezogenen Massnahmen und Wassermanagement -Systemen  die Anpassung an den 
Klimawandel in der Sta dt Basel verbessert werden kann.  
Esther Keller, David Wüest -Rudin, Kerstin Wenk, Tonja Zürcher, Michael Hug, Tim Cuénod, René 
Häfliger, Sandra Bothe, Raphael Fuhrer, Oliver Bolliger, Claudio Miozzari, Jérôme Thiriet, Christian 
Griss  
 
 