  
Schriftliche Anfrage  betreffend Meldetool und Sensibilisierung sexuelle 
Belästigung  23.5242.01 
 
“Du willst es doch auch", sagt Ü50 zu 20 -Jähriger. “Er haute mir auf den Arsch und rief: Ciao 
Baby”. Mit solchen und zahlreichen anderen Übergriffen sind insb esondere Frauen und 
queere Personen tagtäglich konfrontiert. Auf den Sozialen Medien werden diese Übergriffe 
von Betroffenen gesammelt und veröffentlicht. Immer mehr Forschende versuchen diese 
Übergriffe nun auch quantitativ und qualitativ zu erfassen. Die  Studien kommen zu 
erschreckenden Resultaten.   
Über die Hälfte (59%) der Frauen haben eine Form von sexueller Belästigung erlebt, das 
ergab eine Studie des Institut gfs.bern (2019) durch eine repräsentative Befragung von 
Frauen ab 16 Jahren zum Thema «sexu elle Gewalt». Jedoch wurden nur 10% dieser 
Belästigungen und Gewalttaten der Polizei gemeldet. Es besteht also Bedarf nach 
niederschwelligen Meldemöglichkeiten jenseits von Polizei und Opferberatungsstellen.  
Die Studie “Unterwegs in Zürich: Wie geht es Ihn en dabei?” (2021) schildert ähnliche 
Ergebnisse: Rund jede zweite Frau war bereits mit einer übergriffigen Situation wie 
anzüglichen Blicken oder obszönen Gesten konfrontiert, knapp jede fünfte Frau mit 
unerwünschten Berührungen.   Zwei von drei Frauen wurd en tagsüber belästigt, spät abends 
sogar vier von fünf Frauen. Neun von zehn nicht -heterosexuellen Frauen gaben an, tagsüber 
oder spätabends belästigt worden zu sein.   
Eine der häufigsten Formen der sexuellen Belästigung ist Catcalling (Bowman, 1995). 
Catcalling ist eine Form der Fremdenbelästigung, häufig sexuelle Belästigung durch eine 
fremde Person im öffentlichen Raum. Die Häufigkeit dieses Geschehens lässt diese Form 
der Belästigung als „normal“ und „akzeptabel“ erscheinen (Bowman, 1995).  
Zu den Folgen  von sexueller Belästigung zählen unter anderem Verlust des 
Selbstwertgefühls, Isolation und gesundheitliche Beeinträchtigungen (wie Schlafstörungen, 
Erschöpfungszustände, Kopf - und Magenschmerzen und Depressionen).  
Die Zahlen sprechen für sich: In Anbetra cht der vielen Betroffenen und der gravierenden 
Folgen ist eine Verbesserung der Situation dringend nötig. Frauen und queere Personen 
sind jeden Tag der erhöhten Gefahr ausgeliefert, sexualisierte Gewalt und Belästigung zu 
erleben. Jeder Fall ist einer zu viel, es muss jetzt gehandelt werden.  
Andere Kantone in der Schweiz haben bereits verschiedenste Wege gefunden, gegen 
sexuelle Belästigung vorzugehen.   
In der Stadt Zürich wurde im Mai 2021 das Projekt «Zürich schaut hin - gegen sexuelle, 
sexistische, homo - und transfeindliche Belästigungen und Übergriffe» im öffentlichen Raum 
lanciert ( https://zuerichschauthin.ch/de/ ). Auf diesem Tool können Belästigungen sichtbar 
gemacht und geteilt werden. Zudem werden Info rmationen über rechtliche Möglichkeiten und 
Angaben zu Hilfsangeboten zur Verfügung gestellt. Lausanne und Genf kennen ähnliche 
Angebote. Die Stadt Bern konnte das Meldetool von der Stadt Zürich übernehmen, es wurde 
gerade eben im April 2023 lanciert. ( https://www.bernschauthin.ch/ ).  
Im Kanton Wallis wurde im März 2023 eine Kampagne gegen Belästigung im öffentlichen 
Raum lanciert ( https://www.geits -no.ch/ ). Plakate im öf fentlichen Raum und eine Online -
Kampagne machten darauf aufmerksam, dass sexuelle Belästigung im öffentlichen Raum 
keine Normalität sein darf.  
Zur politischen Beurteilung des kantonalen Engagements bitte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Werden zum jetzigen Zeitpunkt genauere Informationen und Daten zur Situation in 
Basel -Stadt erfasst und ausgewertet?  
2. Kann das verwendete Meldetool, welches in Zürich und Bern verwendet wird, auch in 
Basel eingeführt werden?  
3. Hat die Regierung in and eren Bereichen Tools aus anderen Städten oder Kantonen 
übernommen? Falls ja, wie verlief deren Implementierung? Ergaben sich dadurch 
Synergieeffekte für den Kanton Basel -Stadt?  
4. Könnte das Meldetool mit Open Government Data Basel -Stadt verbunden werden?    
5. Könnte die Einführung des Meldetools von einer Sensibilisierungskampagne im 
öffentlichen Raum unterstützt werden?  
6. Kann eine Sensibilisierungskampagne ähnlich der Kampagne: "geits no" im Kanton 
Wallis unabhängig von der Einführung des Meldetools gestartet werd en? 
Anouk Feurer  