  Interpellation Nr. 122 (Oktober 2021 ) 
betreffend Verbot von elektrischen Heizstrahlern – will der Regierungsrat der 
baselstädtischen Gastronomie schaden?  21.5691 .01 
 
Während der Corona -Pandemie durften Wirtinnen und Wirte in Basel -Stadt draussen elektrische Heizstrahler 
aufstellen, damit Gäste sich im Aussenbereich aufhalten konnten und die Umsätze der Gastronomen nicht 
vollständig einbrachen. Nun will der Regierungsrat, wie das Regionaljournal SRF berichtet, diese Sonderregelung 
wieder rückgängig  machen und die entsprechenden elektrischen Heizstrahler wieder verbieten. Anders als bspw. 
im Nachbarkanton Basel -Landschaft sind somit nur noch mit erneuerbarer Energie betriebene Heizstrahler resp. 
Heizstrahler mit Holzpellets erlaubt.  
Damit verlieren v iele Gastronomen in diesem Winter die Möglichkeit, Gäste im Aussenbereich zu bewirten. Dies 
ist insbesondere deshalb stossend, weil aufgrund der Zertifikatspflicht einige Gäste den Innenbereich der 
Restaurants meiden. Die Anschaffung von den o.g. erlaubten  Heizstrahlern ist gerade für kleinere 
Gastrounternehmen sehr teuer. Ein einzelner dieser Heizstrahler kann mehrere Tausend Franken kosten.   
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wieso verbietet der Re gierungsrat in Basel -Stadt die elektrischen Heizstrahler wieder, obschon diese für 
die Gastronomen in der Pandemie für den Aussenbereich für die Bewirtung von Gästen so 
überlebensnotwendig sind?  
2. Erachtet es der Regierungsrat für sinnvoll, aus umweltpolitis chen Gründen, inmitten einer Pandemie den 
Gastronomen mit diesem Verbot zusätzliche Steine in die Wege zu legen?  
3. Kann der Regierungsrat nicht nachvollziehen, dass – auch aufgrund der ausgeweiteten Zertifikatspflicht – 
viele Gastronomen auf diese Heizstrahl er auch im Winter 2021/22 angewiesen sind?  
4. Welche anderen Massnahmen will der Regierungsrat ergreifen, um die Gastronomen, welche nun von 
diesem Verbot tangiert sind, finanziell in der Krise zu unterstützen?  
5. Erachtet es der Regierungsrat für sinnvoll, den  Gastronomietourismus ins Baselbiet und/oder andere 
Regionen inner - und ausserhalb der Schweiz, mit diesem Verbot aktiv zu fördern und den 
baselstädtischen Gastronomen zu schaden?  
6. Was ist dem Regierungsrat wichtiger: Die Klimabilanz oder Hunderte von Arbei tsplätzen in der 
Gastronomie?  
Daniela Stumpf  
 
 