  Interpellation Nr. 22 (März  2020)  
betreffend der Verbreitung von Händedesinfektionsspendern als Hygienemassnahme zur 
Eindämmung des Coronavirus im Kanton Basel -Stadt  20.5092 .01 
 
Angesicht der aktuellen Entwicklung bei der Ausbreitung des Coronavirus sind Hygienemassnahmen präventiv 
offenbar sehr wichtig. Nicht umsonst legt das Bundesamt für Gesundheit so viel Wert auf "Hände gründlich 
waschen" und "Hände schütteln vermeiden". Denn  offenbar werden 80% aller Infektionskrankheiten über die 
Hände übertragen – diese Zahl nennt die Weltgesundheitsorganisation WHO. In diesem Sinne ist der Einsatz von 
Händedesinfektionsmittel eine sehr wirksame Massnahme bei der Vorbeugung der schnellen Ve rbreitung der 
Corona -Infektion. Viele Städte und Gemeinde rund um den Globus haben aus diesem Grund an allen möglichen 
öffentlichen Orten wie Schulen, Kindergärten, Verwaltungen, Betrieben und Supermärkten - v.a. aber auch an 
Stationen von öffentlichen Ver kehrsmitteln - Handdesinfektionsspender aufgestellt. Denn in öffentlichen 
Verkehrsmitteln ist laut Experten die Infektionsgefahr besonders gross (nicht so sehr durch Direktberührung, 
sondern durch Fingerkontakt mit Aussteigeknöpfen und Haltestangen).  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Hält der Regierungsrat die Aufstellung von Handdesinfektionsspendern an ÖV -Stationen ebenfalls für eine 
wirksame Präventionsmassnahme?  
2. Wäre der Regierungsrat bereit, für die Aufstellung von Handdesinfektionsspendern an möglichst vielen 
ÖV-Stationen und für deren Unterhalt zu sorgen (z.B. durch das Tiefbauamt oder die Stadtgärtnerei)?  
3. Wäre der Regierungsrat bereit, Handdesinfektionsspende r an weiteren öffentlichen Orten zu installieren, 
an denen viele Menschen zusammenkommen (wie z.B. Schulen, Verwaltungen, Supermärkte oder 
Betriebe)?  
Talha Ugur Camlibel  
 
 
 