Interpellation Nr. 76 (September 2019)  
betreffend Maschinenpistolen gehören nicht in den poli zeilichen Alltag 19.5338.01 
 
Polizei und Geheimdienste befinden sich international , in Europa und in der Schweiz auf dem 
Vormarsch. Mit dem Argument der Terrorabwehr findet a n verschiedenen Orten eine massive 
Aufrüstung der Polizeikräfte mit militärähnlicher Au srüstung statt, z.B. mit gepanzerten 
Fahrzeugen und durchschlagsstarken Waffen. In Basel hat  der Grosse Rat im Dezember 2018 
äusserst knapp den Ratschlag und Massnahmenplan 2018 “Ra dikalisierung und Terrorismus» 
bewilligt. Die Hauptkritik am Massnahmenplan war, dass di e vorgeschlagenen Massnahmen viel 
zu einseitig sind und die finanzielle Mittel nicht nur  in die Ausrüstung der Blaulichtorganisationen 
fliessen sollen, sondern dass die Priorität bei der Präv ention von Radikalisierung liegen muss.  
Ein wichtiger Bestandteil des Massnahmenplans war der Ersa tz der Maschinenpistolen sowie 
deren Aufstockung von 170 Stück auf 380 Stück für einen  Betrag von 1.71 Millionen. Im Bericht 
der JSSK zum Massnahmenplan (18.0151.02) versicherte das  JSD noch: «Maschinenpistolen 
werden nicht in Ordnungsdienst-Fahrzeugen deponiert, so ndern in den Alarmpikett-Fahrzeugen.» 
Laut Bericht der BZ Basel vom 11.7.2019 sollen die Ma schinenpistolen allerdings neu in allen 
Patrouillefahrzeugen, und nicht nur in den Alarmpike tt-Fahrzeugen, mitgeführt werden. Laut dem 
Personalmagazin der Kantonspolizei Basel- Stadt (03/20 19) soll sogar «auf jedes Fahrzeug die 
Anzahl der höchstwahrscheinlichen Mannschaftsbesatzung ang ebracht werden». Dies 
widerspricht ganz klar den Bedingungen, unter denen d er Grosse Rat diese Anschaffung im 
Dezember 2018 bewilligt hat.  
Mit der Deponierung dieser Sekundärwaffen in allen ( Patrouille)-Fahrzeugen verschwindet die 
Unterscheidung zwischen Normaldienst und Sondereinheiten  zusehends. Laut 
Konzeptionswechsel innerhalb der Polizei (siehe Ratschla g und Massnahmenplan 2018 
“Radikalisierung und Terrorismus») sollen die Polizist*in nen des ersten Polizeifahrzeugs, das am 
Tatort eintrifft, fähig sein, einen Extremgegner aussch alten zu können, anstatt die Situation zu 
stabilisieren und auf die Sondereinheit zu warten. Es muss kritisch hinterfragt werden, ob mit 
diesem Konzeptionswechsel der Normaldienst der Polizei n icht zunehmend militärähnliche 
Funktionsweisen übernimmt. Es scheint zudem, dass die Präsen z der Sekundärwaffen im 
polizeilichen Alltag durch deren Deponierung in allen  Fahrzeugen der Polizei dem Prinzip der 
Verhältnismässigkeit widerspricht. Laut Ratschlag und Massna hmenplan 2018 “Radikalisierung 
und Terrorismus», ist nämlich trotz der gestiegenen Be drohung die Wahrscheinlichkeit eines 
Anschlags in Basel-Stadt beschränkt.  
Die Interpellantin bittet deshalb den Regierungsrat,  zu diesen Fragen Auskunft zu geben:  
1. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass die Maschinen pistolen entsprechend den 
Versprechungen des JSD im Bericht der JSSK zum Massnahmenp lan (18.0151.02) nur in 
den Alarmpikett-Fahrzeugen, und nicht in anderen Fah rzeugen, deponiert werden?  
2. Es ist anzunehmen, dass, wenn diese Maschinenpistolen i m Kofferraum zur Verfügung 
stehen, sie auch vermehrt in polizeilichen Massnahmen zur  sichtbaren Abschreckung 
genutzt werden. Ist die Regierung bereit, der Öffent lichkeit jährlich zu berichten, in welchen 
Situationen die Maschinenpistolen zum Einsatz (auch visue lle Abschreckung) gekommen 
sind? 
3. Die neue Sekundärwaffe wird von der Firma B&T mi t Hauptsitz in Thun/BE gekauft. Ist dem 
Regierungsrat bewusst, dass der Inhaber der Firma wegen  Verstoss gegen das 
Kriegsmaterialgesetzt verurteilt worden ist (https:// www.blick.ch/news/schweiz/bern/nach-
jahren-vor-gericht-waffenhaendler-aus-thun-verurteilt -id8345024.html)?  
4. Die Schweiz setzt sich international für Abrüstung un d gegen den illegalen Waffenhandel 
ein. Sie leitet die Arbeitsgruppe zur Umsetzung der Arms Trade Treaty der UNO 
(https://www.eda.admin.ch/eda/en/home/foreign-policy/se curity-policy/disarmament-non-
proliferation/conventional-weapons/small-arms-light-wea pons.html). Im Small Arms Trade 
Transparency Barometer von 2018 erhielt die Schweiz ei n sehr gutes Ranking bezüglich 
der Transparenz beim Export von Kleinwaffen (Revolve r bis leichte Maschinenpistolen). Wie erklärt es die Regierung, dass ausgerechnet die Ba sler Polizei ihre neuen 
Sekundärwaffen bei einer Firma einkauft, die unter falschen Angaben Waffen ins Ausland 
exportiert hat? Steht das für den Regierungsrat nicht  im massiven Widerspruch zum 
Engagement der Schweiz gegen intransparenten Waffenha ndel?  
5. Was passiert mit den alten Sekundärwaffen? Werden  diese verschrottet? Wie stellt der 
Regierungsrat sicher, dass diese nicht auf dem illegalen Waffenmarkt auftauchen?  
6. Ist sich die Regierung bewusst, dass die Basler Polizei  mit ihren Anschaffungen zu einer 
Aufrüstungsspirale bei Polizei-Einheiten beiträgt, un d zwar innerhalb und ausserhalb der 
Schweiz, was wiederum Auswirkungen auf den internation alen Waffenmarkt haben kann?  
Barbara Heer 