 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend hindernisfreie Über gänge an der Dornacherstrasse 19.5277.01 
 
Die Dornacherstrasse hat bereits heute auf der ganz en Länge mehrere Zebrastreifen, welche die sichere 
Überquerung ermöglichen, zum Teil mit Rotlichtern, zum Teil ohne. 
Auch sind einige der Übergänge hindernisfrei ausges taltet mit abgesenkten Randsteinen. Die Dornacherst rasse 
zieht sich durchs ganze Gundeldingerquartier und is t eine der Hauptverkehrsadern. 
Aufgrund der wichtigen Funktion der Dornacherstrass e im Quartier stellen sich verschiedenen Fragen zur  
Sicherstellung von hindernisfreien und sicheren Übe rgängen, damit die Mobilität von behinderten Mensch en in 
der Stadt und im Gundeldingerquartier grossmehrheit lich gewährleistet ist. 
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der  folgenden Fragen: 
− Ob am Übergang Dornacherstrasse / Ecke Falkenstein erstrasse, bei der Haltestelle 36er-Bus, ein 
hindernisfreier Übergang erstellt werden kann? 
− Ob auch auf der Höhe Dornacherstrasse / Bruderholz strasse, Fussgängerampel beim Querfeld, im 
Strassenverlauf linke Seite, der Randstein abgesenk t werden kann? 
− Bei der Kreuzung der Dornacherstrasse / Pfeffinger strasse besteht weder ein Zebrastreifen noch eine 
Rotlichtanlage. Personen überqueren diese Strasse a ber regelmässig. Besteht da die Möglichkeit zur 
Markierung eines Zebrastreifens? 
Beatriz Greuter 
 
 