Anzug betreffend Verbesserung der Veloverbindungen v om 
"Gundeli" in die Innerstadt 19.5293.01 
 
Die "Gundeli-Passerelle" verbindet heute das Gundeldi ngerquartier (Hochstrasse, beim Restaurant 
Bundesbahn) mit der Tramstation "Peter Merlan", den u mliegenden Gebäuden sowie mit der 
Nauenstrasse. Sie wirkt in die Jahre gekommen und ist he ute ein reiner Fussgängersteg. 
Velofahrerinnen und Velofahrer aus dem Osten und dem  Zentrum des Gundeldinger Quartiers, die in 
die Innenstadt gelangen wollen, müssen sich heute entwed er auf die Münchensteinerbrücke oder auf 
die Peter Merian-Brücke begeben. Beides ist nicht gan z ungefährlich, insbesondere bei der 
Münchensteinerbrücke ist es schon mehrfach zu Unfällen m it Beteiligung von Velofahrern gekommen. 
Bei der Peter-Merian-Brücke besteht ein anderes Probl em: bei der "Kreuzung" mit der Postpassage 
und dem Peter Merian-Weg kommen sich Fussgänger, Velof ahrer und Automobilisten oft stark in die 
Quere, heikle Situationen und Rückstau sind keine Se ltenheit. Die heutigen Veloverbindungen vom 
Ostteil und Zentrum des Gundelis in die Innenstadt könn en daher kaum als befriedigend betrachtet 
werden. Besonders stark davon betroffen sind u.a. im Gu ndeldingerquartier wohnhafte Schülerinnen 
und Schüler der Sekundärschule "De Wette". Aus diesen G ründen bitten die Unterzeichnenden den 
Regierungsrat zu prüfen und zu berichten: 
1. Ob man die Gundeli-Passerelle nicht schon heute für den Veloverkehr öffnen könnte. 
2. Ob die Gundeli-Passerelle nicht ohnehin bald umfassen d saniert werden müsste. 
3. Ob man sie bei dieser Gelegenheit nicht für den Vel overkehr "ertüchtigen" könnte (Verbreiterung 
etc.). 
4. Ob es nicht auch möglich wäre von der Gundeli-Passer elle aus Verzweigungen auf die etwas 
tiefer liegenden Velowege beim Peter Merian-Weg zu errichten. 
5. Ob man den Neubau des "Nauentors" nicht nutzen kön nte, um eine Velounterführung unter der 
Peter Merian-Brücke hindurch vom Peter Merian-Weg zu r Post-Passage zu errichten. 
Tim Cuénod, Jörg Vitelli, Ursula Metzger, René Brigge r, Barbara Wegmann, Lisa Mathys, 
Raphael Fuhrer, Kaspar Sutter, David Wüest-Rudin 