  Interpellation Nr. 24 (März  2020)  
betreffend kurzfristige Änderungen der zulassungsbedingungen für Studium an Schweizer 
Universitäten durch swissuniversities und die Universität Basel für junge Menschen mit 
einem in der Schweiz erworbenen internationalen Reifezeugnis  20.5094 .01 
 
Im Januar 2020 hat die Universität Basel zusammen mit anderen Schweizer·Universitäten die  
Zulassungsbestimmungen für Bewerberinnen und Bewerber mit einem ausländischen  Reifezeugnis (im 
Besonderen International A Levels) angepasst . Ergänzend dazu wurde  ausgeführt, dass die neuen Regelungen 
bereits auf das Studienjahr 2020/2021 in Kraft  treten. So wurde entschieden, dass die gestaffelt stattfindenden 
Prüfungen (zwei Prüfungen  im zweiten Schuljahr, eine Prüfung im dritte n Schuljahr u nd drei Prüfungen im vierten  
Schuljahr) anders konfiguriert werden. Zudem wurde entschieden, dass bei fünf von sechs  Prüffächern die 
Bestehensnote von C auf B (was im Schweizer Massstab einer Note Fünf  entspricht ) und höher gehoben wird.  
Den privaten Schul en in der Schweiz, die dieses Internationale Reifezeugnis anbieten, wird es  möglich sein, ihren 
Unterricht in Zukunft so anzupassen, dass ihre Absolventinnen und  Absolventen die Zulassungsbedingungen der 
Universitäten erfüllen können.  
Da diese geänderten Z ulassungsbedingungen aber ab sofort gelten, stellt dies Schülerinnen  und Schüler n, die 
das Gymnasium mit einem Internationalen A Level im Sommer 2019  abgeschlossen haben und diejenigen, die 
die Schule im Sommer 2020 und 2021 abschliessen  werden, vor grosse  Probleme. Die Verschärfung der 
Bestimmungen betrifft Fächer, die  bereits vor der Bekanntgabe der neuen Bestimmungen abgeschlossen worden 
sind und nach  den bisherigen Bestimmungen für die Zulassung an Schweizer Universitäten genügt hätten,  es neu 
aber nich t mehr tun. Für rund 1'500 Schülerinnen und Schüler schweizweit würde es  bedeuten, dass aufgrund der 
kurzfristigen Änderung der Bestimmungen ein Grossteil ihrer  Mittelschulzeit entwertet würde. In Basel selber sind 
pro Jahr·etwa 25 bis 30 Schülerinnen  und Schüler betroffen. Mehr als die Hälfte dieser jungen Menschen ist in 
der Region  aufgewachsen und besitzt das Schweizer Bürgerrecht und fast alle haben mit ihren Familien  den 
Lebensmittelpunkt in und rund um Basel. Durch die kurzfristig geänderten  Zulassung sbedingungen müssten wohl 
etliche dieser jungen Menschen ihre Ausbildungs - und Berufspläne ändern oder ihr angestrebtes Studium ins 
Ausland verlegen, was angesichts  der politischen Situation mit Europa auch nicht ganz einfach sein würde. 
Zudem stellt sich  die Frage, wie fair das sofortige Ändern von Regeln während einer begonnenen Ausbildung  
oder Schule jungen Menschen gegenüber ist, wenn sie kaum eine Chance erhalten, die  neuen Regeln zu 
adaptieren.  
Die Hochschule St. Gallen hät für Bewerberinnen und Bewer ber mit einer internationalen  Matura eine zeitlich 
beschränkte kulante Aufnahmepraxis signalisiert. Die Uni Lausanne hat  mitgeteilt, die Regeln nochmals zu 
prüfen. Die Uni Basel hat das leider nicht gemacht.  Gerade für Basel, mit seinem internationalen Umf eld, wäre 
eine vorübergehende kulante  Aufnahmepraxis für Bewerberinnen und Bewerber mit einer internationalen, in der 
Schweiz  erlangten Matura, mehr als angezeigt.  
Angesichts dieser, vor allem für etliche junge Menschen in der Region Basel, schwierigen  Situation bitte ich den 
Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen : 
1. Ist der Regierungsrat über die gemachten Änderungen der Uni Basel informiert worden?  
2. Was sind die Beweggründe der Uni Basel, diese Zulassungsänderungen so kurzfristig umzusetzen?  
3. Welch en Spielraum hat und welche Regeln kennt die Uni Basel, um Studierende aufzunehmen, die die 
Zulassungsbedingungen nicht ganz erfüllen?  
4. Geht der Regierungsrat mit der lnterpellantin einig, dass das Ändern von "Spielregeln" mit sofortiger 
Wirkung während ein er schon begonnen Ausbildung junge Menschen und ihre Familien vor grosse 
Schwierigkeiten stellen kann?  
5. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, mit der Uni Basel in Kontakt zu treten und dahin zu wirken, dass 
die Uni Basel für Bewerberinnen und Bewerber mit  dem erwähnten Abschluss und Wohnsitz in der 
Schweiz während einer Übergangszeit eine kulante Aufnahmepraxis zeigt. Einzelfälle sollen "sur Dossier" 
aufgenommen werden, auch wenn sie die neuen, verschärften Zulassungsbedingungen nicht ganz 
erfüllen.  
Franzi ska Roth  
 
 
 