  
Schriftliche Anfrage  betreffend Aussendarstellung von Basel - GEO 
Reportage über Basel als Stadt der  PROFITEURE  21.5458.01 
 
Über Basel kommen weltweit immer viele Reportagen. Seit fünfzig Jahren  verfolge ich das. 
Anfangs der 80er Jahre schrieb der Spiege l über die Chemie -Stadt Basel. In vielen 
Zeitungen kommen immer Reiseberichte über unsere alte  Stadt am Rhein und es gibt 
zahlreiche Reiseführer über Basel, in französischer  und deutscher Sprache.  
Nun kam es zu einer eher unrühmlichen mehrseitigen Reportag e über Basel, in  GEO 
EPOCHE. Aus dem bekannten Verlag Grüner und Jahr aus Hamburg. Auf  dem Titelblatt der 
angesehenen Zeitschrift wird getitelt:  
„Basel: Stadt der Profiteure".  
Auf 12 Seiten we rden die Schattenseiten vom Basl er Daig niedergeschrieben.  Der E instieg 
liest sich so (beim Titel ist das Wort Profiteure in  Grossbuchstaben geschrieben):  
„Basel. Die Stadt der PROFITEURE  
Die Eidgenossenschaft besitzt zwar keine Kolonie auf fernen Kontinenten, doch  viele ihrer 
Kaufleute sind eng verstrickt in die schmu tzigen Geschäfte anderer  Europäer in Übersee. 
Darunter auch etliche Familien aus Basel."  
Der erste Bildtext lautet so: „Verträumt mutet die Stadt am Rhein mit ihren  Türmen an. Teile 
ihres Wohlstands aber verdankt Basel einem brutalen Metier:  dem Sklavenhan del." 
Im Text steht dann: „Porto -Novo, Westafrika, 30. August 1776. Etwa 300  Gefangene 
drängen sich an Deck der „La Ville de Basle", einem Handelsschiff,  das vor der Küste des 
heutigen Benin ankert. Die Männer, Frauen und Kinder  tragen Handschellen und Fus seisen, 
noch sind sie nicht im Schiffsbauch an  ihren Hälsen zusammengekettet. Noch können sie 
sich wenigstens etwas  bewegen.  
Hinter den Mauern herrscht ernste Betriebsamkeit: Beiderseits des schiffbaren  Rheins 
gelegen, ist Basel ein wichtiger Handelsknoten punkt zwischen Nord  und Südeuropa, 
zwischen Frankreich und Süddeutschland. Laut der  Volkszählung von 1779 leben 15’ 040 
Menschen in der Stadt. Fast alle davon  innerhalb des Mauerrings, dessen Tore nachts 
geschlossen werden. Basel ist  damit die zweitgrösste Gemeinde der Schweiz nach Genf 
(das zu dieser Zeit  noch kein vollwertiger Teil der Eidgenossenschaft ist).  
Nur die Hälfte der Bewohner sind Bürger und Bürgerinnen, die anderen sind als  
„Hintersassen" von verschiedenen Benachteiligungen betroffen. Die Macht  liegt in der Hand 
einiger weniger Familien, die den Stadtrat dominieren. Es sind  vor allem Kaufleute, die Basel 
beherrschen, Handelsdynastien wie die Familien  Burckhardt, Faesch, Meri an oder Weis ." 
Im weiteren Text geht es vor all em darum, wie Basl er aus dem Sklavenhandel  teilweise 
einen hohen Gewinn erzielten. Heute würde man das, als das  Geschäft mit dem Rassismus, 
bezeichnen.  
1. Wusste die Basl er Regierung im Vorfeld, dass eine zwölfseitige Reportage  über Basel 
kommen wird?  
2. Wenn die Regierung oder der Kant on das im Vorfeld wussten, konnte die  Basler 
Regierung oder eine Basl er Amtsstelle, eine Stellungnahme  abgeben, für in die 
Zeitschrift, die die Ansicht von Basel erklärt?  
3. Basel wird als „Stadt der Profiteure" bezeichnet, obwohl vor 400 Jahren  Sklaven -
Hande l scheinba r üblich war. Wie steht die Basl er Regierung zum  damaligen Sklaven -
Handel, der von den wichtigsten Persönlichkeiten  unserer Stadt aus, betrieben worden 
ist? War das alles ok?  
4. Wo gibt es in Basel zu dieser damaligen Zeit und dem Handel Unterlagen  und 
Dokumente einzusehen?  
5. Hat das Basl er Staatsarchiv Unterlagen dazu?  
6. Der Autor vom Text, Dominik Bardow, weilte dieser zur Recherche für  seine Reportage 
in Basel? Wurde er vom Kanton Basel -Stadt mit  kostenfreier Hotel -Unterkunft, 
kostenfreier An - und Abr eise und mit  Essensgutscheinen versorgt? (Ich selbst machte 
2011 eine Reportage  über Basel und bekam auch Einladung vom Kanton und wohnte 
im Hotel  Europe.)    
7. Findet der Regierungsrat auch, dass die Reportage über unser schönes  Basel etwas 
missglückt daher ko mmt?  
Eric Weber  