Anzug  betreffend eine verbesserte Kommunikation des Grossen 
Rates mit den Landgemeinden  21.5104.01 
 
Die Verfassung der Kantons Basel -Stadt gewährleistet die Gemeindeautonomie der beiden 
Landgemeinden Riehen und Bettingen und hält überdies fest, dass die Gemeinden bei der 
Vorbereitung von Erlassen und Beschlüssen des Grossen Rates und des Regierungsrates, die sie 
in besonderer Weise betreffen, rechtzeitig anzuhören sind.  
Diese Anhörung funktioniert mittlerweile auf Ebene der kantonalen Verwaltung und des 
Regierungsrates mit einigen Ausnahmen recht gut. Als mangelhaft hat sie sich in jüngster Zeit 
jedoch insbesondere bei der Vorbereitung von grossrätlichen Geschäften in den zuständigen 
Kommissionen herausgestellt. So hat die Umwelt -, Verkehrs - und Energiekom mission (UVEK) zu 
zwei Sanierungsvorhaben für Strassen auf Riehener Gemeindegebiet wesentliche Änderungen am 
Vorhaben beantragt, ohne die Gemeinde Riehen dazu anzuhören. Die Gemeinde war in der 
Vorbereitung involviert und hat ihre Anliegen eingebracht. Die se wurden jedoch von der UVEK 
ohne weitere Rücksprache nicht berücksichtigt. In beiden Fällen betreffen die Änderungen der 
UVEK keine rechtlich erforderlichen Anpassungen, sondern sind dem politischen 
Ermessensspielraum zuzuordnen. Damit wird die Gemeindea utonomie tangiert. Möglicherweise ist 
der zuständigen Kommission nicht richtig bewusst, dass die Sachgeschäfte eine eigenständige 
Gemeinde mit eigener Behörde und nicht ein Quartier der Stadt Basel betreffen. Die Geschäfte 
werden dort jeweils vom Gemeinder at, von der Verwaltung und der zuständigen Sachkommission 
des Einwohnerrats sorgfältig bearbeitet.  
Um das Verständnis für diese speziellen Umstände, ein besseres Gespür für die 
Gemeindeautonomie und die Kommunikation unter den Behörden zu fördern, wäre es  in diesen 
Fällen unter Blick auf die Kantonsverfassung angemessen, dass auch grossrätliche Kommissionen 
die kommunalen Behörden direkt anhören. Dies soll insbesondere dann geschehen, wenn an einer 
regierungsrätlichen Vorlage, die unter Einbezug der Gemein den erarbeitet wurde, wesentliche 
Änderungen vorgenommen werden. In früheren Jahren war dies im Übrigen gang und gäbe und 
gute Gewohnheit.  
Die Unterzeichnenden aus Riehen und Bettingen bitten das Büro des Grossen Rates, zu prüfen 
und zu berichten, wie dies es Anliegen umgesetzt werden kann.  
Thomas Widmer -Huber, Daniel Hettich, Felix Wehrli, Nicole Strahm -Lavanchy, Jenny 
Schweizer, Olivier Battaglia, Daniel Albietz, Pascal Messerli, Daniela Stumpf, Sandra 
Bothe  