   
Anzug betreffend zulässiger Parkplatz -Anzahl auf Privatgrundstücken  20.5018 .01 
 
Der Anspruch auf Parkplätze, die auf dem öffentlichen Grund "immer und für alle " zur Verfügung  stehen sollen, 
lässt sich nicht erfüllen. Der Platz in Basel ist knapp, und die Kosten für Parkplätze auf  öffentlichem Grund 
bezahlt die Allgemeinheit. Das ist nicht gerecht.  Gemäss Verursachendenprinzip ist es richtig, dass der benötigte 
Parkplatz für das eigene Auto (zu  wirtschaftlichen Bedingungen) gemietet oder für Eigenbedarf  auf eigene Kosten 
auf einem  Privatgrundstück erstellt wird.  
Die Parkplatzverordnung (PPV) sieht vor, dass grundsätzlich pro Wohnung nur ein Parkplatz bewilligt  wird, bei 
grossen Wohnungen ab 140m2 ausnahmsweise auch mehrere.  
Gerade beim Bau von Mehrfamili enhäusern wird schon heute üblicherweise nicht die  höchstmögliche Anzahl an 
Parkplätzen erstellt, weil die Nachfrage nicht gegeben ist.  
Entsprechend kann aus heutiger Sicht auf die starke Einschränkung in der PPV §8 verzichtet werden.  
Liegenschaftseigentüm er/innen sollen unter Einhaltung der Vorschriften im Bau - und Planungsgesetz  bis zu zwei 
Parkplätze pro Wohnung auf ihrem privaten Grundstück gedeckt und zweckgebunden für  die jeweiligen 
Bewohnenden erstellen können. Dies kann auch zu einer Entschärfung der Nachfrage  nach Allmendparkplätzen 
in den Quartieren beitragen.  
Der Regierungsrat wird gebeten, eine dahingehende Anpassung der PPV zu prüfen.  
Lisa Mathys, Kaspar Sutter, Danielle Kaufmann, Stefan Wittlin, Thomas Gander, Tim Cuénod, Jörg 
Vitelli, Jean -Luc Perret, Thomas Grossenbacher, David Wüest -Rudin, Edibe Gölgeli, Pascal Pfister  
 
 
 