 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Frauen bei der Polizei  21.5138 .01 
 
Bei der Polizei in Deutschland hat man schon sehr vielen Frauen den Dienst bei der Polizei verweigert, weil Sie 
Silikon -Brüste tragen. Es heisst, im Dienst, es könnte aufplatzen und die F rauen wären dann für viele Wochen 
krankgeschrieben.  
1. Wie ist es bei der Basler Polizei? Gibt es da eine Regelung in Sachen Silikon?  
2. Sollte es bei der Basler Polizei diesbezüglich noch keine Regelung geben, könnte sich die Regierung 
vorstellen, diesem Hinwei s nachzugehen und eine Regelung bitte klar definieren?  
Eric Weber  
 
 