Anzug  betreffend  die rechtliche Nichtdi skriminierung der 
ausländischen Bevölkerung im Kanton Basel -Stadt durch Wohnbau -
genossenschaften auf  Land des Kantons  21.5490.01 
 
Erfreulicherweise ist es in den letzten Jahren zu einer Belebung des  genossenschaftli chen 
Wohnungsbaus gekommen. Wer Bewohner:innen einer  Genossenschaftssiedlung wird, kann 
bekanntlich mittel - und langfristig von  günstigeren und oft gleichbleibenden Miet preisen 
profitieren. Gemäss Basl er Mietpreisstatistik liegen die Mietpreise beim gemein nützigen 
Wohnungsbau um ca.  20-30 % tiefer. Insofern ermöglicht der genossenschaftliche 
Wohnungsbau, dass  viele eher einkommensschwache Menschen in Basel ein Zuhause 
haben, aus dem  sie nicht vertrieben werden. Stossend ist, dass lnteressent:innen mit  
Migra tionshintergrund bei der Vergabe von Wohnungen durch Genossenschaften  
unterdurchschnittlich berücksichtigt werden. Dies Betrifft insbesondere kleine und  mittlere 
Wohnbaugenossenschaften.  
Rückmeldungen der Bevölkerung zufolge berücksichtigen Genossenschafte n vereinzelt bei 
der Vergabe von Wohnungen nur Personen mit Schweizer  Bürgerrecht. Wer nicht über 
dieses verfügt, kann dort nicht  Genossenschafterin/Genossenschafter werden. Bei 
Genossenschaften, die den  Boden vom Kanton Basel -Stadt im Baurecht erhalten, b esteht 
nach §10 Abs. 3  WRFV eine direkte Einflussmöglichkeit, solche Diskriminierungen zu 
unterbinden.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten  
1. Ob im Rahmen der Bodenpolitik und in Zusammenarbeit mit dem  Regionalverb and 
Nordwestschweiz eine öffentliche Policy erarbeitet werden  kann, welche die 
diskriminierungsfreie Vergabe von  Genossenschaftswohnungen gestützt auf § 10 
Abs.3 WRFV umsetzt.  
2. Ob der Regionalverband oder die Genossenschaften, welche Land im  Baurecht von 
Basel-Stadt haben, direkt im Rahmen dieser Policy regelmässig  Rechenschaft über die 
diskriminierungsfreie Vergabe von  Genossenschaftswohnungen ablegen können bzw. 
dies von der Verwaltung  direkt geprüft wird.  
Mahir Kabakci, Stefan Wittlin, Luca Urgese, Bülent  Pekerman, Johannes Sieber, 
Jérôme Thiriet, Jessica Brandenburger, Michael Hug, Brigitte Gysin, Tonja 
Zürcher, Nicole Amacher, Alexandra Dill, Michela Seggiani, Kerstin Wenk, 
Franziska Roth, Beda Baumgartner, Thomas Gander, Tim Cuénod, René 
Brigger, Salome  Bessenich, Edibe Gölgeli, David Wüest -Rudin, Sandra  Bothe, 
Heidi Mück, Harald Friedl, Semseddin Yilmaz, Pascal Messerli, Jean -Luc Perret  