Anzug  betreffend  Präventionskampagne «Plastik im Rhein 
reduzieren» 19.5442.01 
 
Wir Basler*innen nutzen den Rhein besonders im Sommer  gerne und intensiv. Mit der 
Klimaerwärmung werden die heissen Sommer zunehmen und  sich die Nutzung des Rheins/des 
Rheinbords noch verstärken. Und leider produzieren wi r dabei Müll. Die Pressemeldungen über 
Rekordmüllberge werden zunehmen. 
Der Kanton - AUE und Stadtreinigung - unternimmt vi el Anstrengungen das Littering in Basel und 
insbesondere am Rheinbord in den Griff zu bekommen: D a gab es Kunstkübel, Abfallskulpturen, 
Dräggsagg-Kampagne, das No-Littering-Label, die Litte ring-Toolbox, grosse Abfallcontainer, 
Plakatsteller, etc. 
All diese Anstrengungen sind sehr begrüssenswert, und ausba uwert. 
Denn ein grosser Teil unseres Mülls in Plastik. Und trotz aller Anstrengungen dagegen landet ein 
beträchtlicher Teil davon im Rhein. Ein Plastiksäckli, das auf den Stufen des Rheinbords liegen bleibt - 
also Littering - ist mit dem nächsten Windstoss im Bach. De r Rhein transportiert täglich 100 kg Plastik 
ins Meer oder wie die NZZ am 10.8.2018 titelte: Ein Fluss aus Plastik namens Rhein. 
Wir tragen hier in Basel, als Meer-AnRHEINer*innen, V erantwortung für den Lebensraum Meer und 
seine Bewohner. Und darum bitten wir den Regierungsra t eine öffentliche Präventionskampagne (z.B. 
mit einschlägigen Bildern) zum Thema Plastik im Rhein und seine Folgen für das Meer zeitnah zu 
machen. Die Kampagne soll die Nutzer*innen des Rheins/ Rheinbords über die negativen Folgen des 
Plastikabfalls im Rhein für das Ökosystem Meer aufklären  und sensibilisieren ihr Verhalten – also 
Littering – zu ändern, um die Plastikabfälle im Meer  zu reduzieren. Die Kampagne soll auch in Schulen 
und Vereine (z.B. die Vereine rund um den Rhein wie  Fischer, Weidlingsfahrer, etc.) getragen werden. 
Es ist dabei ebenso denkbar, dass der Kanton eine solche Kampagne in Zusammenarbeit mit 
entsprechenden Umweltorganisationen und/oder dem Zolli  plant und umsetzt. 
Toya Krummenacher, Michela Seggiani, Kerstin Wenk, Lisa  Mathys, Tonja Zürcher, 
Lea Steinle, Barbara Wegmann 