Schriftliche Anfrage betreffend  Dienstleistern in der Spitex  19.5487.01 
 
Spitalexterne Dienstleistungen sind ein unverzichtbares  Angebot in der häuslichen und 
medizinischen Unterstützung von betagten und behindert en Menschen, die selbständig 
wohnen und auf ambulante Angebote angewiesen sind. In  der vergangenen Zeit waren 
Spitex-Dienstleister mit teilweise unseriösen oder unerw ünschten Geschäftspraktiken in den 
Medien. Inhaltlich waren die Anstellungsverhältnisse un d die tatsächlichen Leistungen in der 
Kritik.  
Abgesehen von der Spitex Basel, die mit dem Kanton ei ne Leistungsvereinbarung hat, die 
den allgemeinen Grundbedarf (alle Leistungen/"rund u m die Uhr") insb. auch für IV-Rentner 
sicher stellt, müssen Spitex-Dienstleister KundInnen/Kli entInnen nicht annehmen. Darüber 
hinaus können diese nicht bezüglich der Leistungsart (Gr undpflege/Behandlungspflege) 
verpflichtet werden.  
Weiter sind Rahmenbedingungen der Spitex-Leistungen u nklar. Spitex-Dienstleister  
bestimmen gegenüber den KundInnen/KlientInnen Minima leinsatzzeiten und bündeln den 
täglichen Aufwand nach der betrieblich optimalen Disposi tion. Die Tagesgestaltung und die 
Selbstbestimmung der KundInnen/KlientInnen bleiben da bei auf der Strecke. Eine be- 
darfsgerechte Versorgung ist damit nicht gewährleistet.  
Darüber hinaus ist fraglich, ob die Tarifanreize zwische n Grundpflege und Behandlungs-
pflege richtig gesetzt sind oder ob die qualifizierte Behandlungspflege nicht zu wenig 
abgegolten wird, da sich verschiedene Spitex-Dienstleiste r offenbar auf die Grundpflege 
beschränken und kein oder wenig qualifiziertes Personal  einstellen. Offen ist zudem, mit 
welchen Kriterien Spitex-Dienstleister Ausbildungsbetrie b sein können oder dürfen. Ebenso 
ist die Verrechnungspraxis von durch die Krankenkassen fi nanzierte Hilfsmittel und Pflege- 
material unklar  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung der folgende n Fragen:  
1. Wie stellt der Kanton sicher, dass Spitex-Dienstleiste r die arbeitsrechtlichen Rah- 
menbedingungen der Schweiz für das pflegende Personal  inkl. der fachlichen Quali- 
fikation einhalten?  
2. Wie stellt der Kanton sicher, dass alle Spitex-Dienst leister qualitativ und quantitativ 
sowie bezüglich der Tageszeiten bedarfsgerechte Leistung en erbringen bezüglich Leis- 
tungen (Grundbedarf/Pflegebedarf) sowie Minimaleinsat zzeiten und Aufwandbünde- 
lungen? Wenn nicht, wieso gibt es diese unterschiedliche H andhabung?  
3. Stimmt das Verhältnis der tariflichen Abgeltung zwi schen Grundpflege und Behand- 
lungspflege oder sind die tariflichen Anreize zu Ungun sten der Behandlungspflege 
falsch gesetzt?  
4. Sind aus Sicht des Kantons alle Spitex-Dienstleister a ls Ausbildungsort (für pflegendes 
Fachpersonal) geeignet resp. erwünscht?  
5. Wie stellt der Kanton sicher, dass Spitex-Dienstleiste r krankenkassenfinanziertes 
Hilfsmittel und Pflegematerial nicht doppelt verrechn en?  
Georg Mattmüller 