 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend wurden zwei Mitarbeiter entlassen, weil Eric Weber als 
Grossrat abgew채hlt wurde?  21.5121 .01 
 
In der BZ Basel stand, dass beim Kanton nun zwei Mitarbeiter weniger besch채ftigt werden, da Eric Weber 
abgew채hlt wurde . Es w체rden  durch die Abwahl von Grossrat Eric Weber viel viel weniger Fragen an die 
Regierung gestellt.  
Ich stelle fest, dass durch meine Abwahl, die Regierung rund 60% weniger Anfragen beantworten muss, da 
meine Anfragen wegfallen. Ich war sehr sehr traurig, dass i ch nicht mehr Grossrat war. Aber ich habe mir fest 
zugesagt, dass ich nicht vom Turm springen darf.  
1. Ist es richtig, dass der Kanton nun zwei Mitarbeiter weniger hat, als Eric Weber nicht mehr Grossrat war? 
2. Sollten keine Mitarbeiter entlassen werden, was ma chen dann die Mitarbeiter neu, die bisher die 
Antworten auf die Anfragen von Eric Weber geschrieben haben?  
3. Als Journalist und Grossrat hat Eric Weber immer viele Fragen. Das bringt schon der Beruf so mit sich. Ein 
Journalist der keine Fragen stellt, ist ke in guter Journalist. Eric Weber hat aber auch weiterhin Fragen an 
die Regierung. Wo und bei wem bei der Regierung kann Eric Weber die Fragen an die Regierung 
abgeben?  
Eric Weber  
 
 
 