   Schriftliche Anfrage betreffend wie teuer kam die Basler Kunden -Weihnacht 2022?  23.5076. 01 
 
Vierter Advent, die Vorfreude wächst. Und der Stress. Alle Geschenke besorgt?  Was ist mit dem Baum, wer 
kommt zum Essen? Manche hätten gerne solche  Probleme. 20 P rozent der Bas ler fühlen sich häufig oder sogar 
immer einsam.  Vor allem Ältere wurden in der Pandemie -Zeit einsamer. Im Advent tut das  unfreiwillige Alleinsein 
besonders weh. Daher gibt es seit vielen Jahren die  Basler Kunden -Weihnacht.  
Ohne Gefühlsduselei  erklärt der Neurologe Frank Erbguth das Einsamkeits -Problem: "Unser Gehirn ist kein 
Computer, der allein vor sich hin rechnet."  Sogenannte Spiegelneuronen seien darauf eingestellt, ein Gegenüber 
zu haben,  sozial gefordert zu werden. Fehlen Kontakte, wird der Mensch krank.  Schlafprobleme, Depressionen, 
Schlaganfälle. Die Bas ler Kunden -Weihnacht  schafft diesem Sorgen -Barometer seit vielen Jahren Abhilfe.  
1. Seit wann gibt es die Basler Kunden -Weihnachten?  
2. Wie hoch ist der Geld -Betrag, den der Kanton BS für die Basler Kunden -Weihnachten gegeben hat?  
3. Da so viele Teilnehmer der Kunden -Weihnacht sind, ist für 2023 geplant, die Kunden -Weihnacht zeitlich 
verzögert zweimal zu veranstalten?  
Eric Weber  
 
 
 