  Schriftliche Anfrage betreffend Transparenz und Kon trolle der ambulanten 
Familienbegleitungen und ihre Tarife, Präsenzstunde n und Kosten 19.5359.01 
 
Zahlreiche Firmen in Form von Stiftungen, Vereinen,  GmbHs oder AGs bieten den Gemeinden und Städten 
sozialpädagogische Familienbegleitungen (spF) an. D arunter fallen Erziehungshilfen, Anleitungen zu 
Veränderungen im Alltag und Familienleben, Anleitun g bei Schwierigkeiten in der Haushaltbewältigung, 
Abklärungen zur Errichtung von Beistandschaften ode r zur Notwendigkeit von Heimplatzierungen etc. Weil  diese 
Form der Sozialarbeit die kommunalen Kapazitäten üb ersteigt, sehen sich die Gemeinden gezwungen, diese  
staatliche Aufgabe an eine dieser privaten Träger a uszulagern. 
Manche Sozialfirmen bieten den Gemeinden und Städte n diese Dienste zu exzessiven Preisen an: So kostet  
normalerweise 2 bis 3 Stunden effektiver Arbeit pro  Woche Steuerzahler für ein halbes Jahr rund Fr. 20 '000. Es 
findet kein Wettbewerb im Bereich Familienbegleitun g statt, die wenigen Anbieter verteilen den lukrati ven Kuchen 
unter sich auf. Sie verlangen dieselben Ansätze und  Bedingungen betreffend Stundenansatz, Wegpauschale n, 
Spesen, etc. Sie bewegen sich in der Höhe von Treuh ändern. 
Aus diesem Grund bitte ich den Regierungsrat um die  Beantwortung folgender Fragen: 
1. Mit welchen Anbietern hat der Kanton Basel-Stadt  eine Leistungsvereinbarung? 
2. Wie hat der Kanton die Kosten und Bedingungen di eser Form der Sozialarbeit unter Kontrolle? 
3. Wie werden die Sozialfirmen und die Erfüllung ih rer konkreten Aufträge kontrolliert? Welche Behörde  lässt 
sich in welcher Form objektive Nachweise geben, das s im konkreten Auftrag Fortschritte erzielt, die Zi ele 
tatsächlich erreicht und nicht einfach Stunden abso lviert werden, die den Steuerzahler sinnlos und teu er 
zu stehen kommen? 
4. Wie haben sich die Ausgaben im Kanton Basel-Stad t in den letzten zehn Jahren für diese ambulanten 
Familienbegleitungen entwickelt? 
5. Wie viele spF sind 2018 im Kanton Basel-Stadt be i wie vielen Haushalten angeordnet worden? Wie viel e 
davon sind durch die öffentliche Hand bezahlt worde n? Wie viele von den Betroffenen selbst? 
6. In welcher Bandbreite belaufen sich die Tarife p ro Stunde für die spF im Jahr 2018? In welcher Band breite 
waren die Tarife pro Stunde vor zehn Jahren? 
7. In welcher Kosten-Bandbreite beliefen sich die e inzelnen Anträge im Kanton Basel-Stadt? Wie hoch is t der 
monatliche Gesamtbetrag (also inkl. Vor- und Nachbe reitung, Wegspesen, Pauschalen, allfällige 
Übersetzungskosten etc.)? 
8. Wie viel Lohn pro Stunde erhalten die Sozialarbe itenden, die effektiv mit den Betroffenen in den 
Haushalten arbeiten? Wie viel verbleibt in der Sozi alfirma? Wo geht die Differenz hin? Herrscht 
diesbezüglich bei allen Anbietern Transparenz? Wer im Kanton kontrolliert diese Firmen? 
9. Wie hat sich die Dauer der spF in den betroffene n Haushalten in den letzten Jahren entwickelt? Wie viele 
angeordnete spF werden verlängert und wie oft? 
10. Wie hoch waren die durchschnittlichen Gesamtkos ten einer spF pro Haushalt inklusive Verlängerungen ? 
Wie hoch waren sie vor zehn Jahren? 
Gianna Hablützel-Bürki  