Interpellation Nr . 103 (September  2020) 
betreffend Massnahmenplan zu obdachlosen Bettlerinnen und Bettlern 
während der Corona -Krise  20.5326.01 
 
Am 1. Juli 2020 ist das neue Übertretungsstrafgesetz (ÜStG) in Kraft getreten, welches von der 
Stimmbevölkerun g mit 56% klar angenommen worden ist. Das Referendum wurde ergriffen von 
Einzelpersonen, welche die Aufhebung der bisherigen Bewilligungspflicht für 
Lautsprecheranlagen auf Allmend kritisierten. Die Aufhebung des Bettelverbots war in der 
öffentlichen Disku ssion deutlich weniger umstritten.  
Im Sommer 2020 entstand die Situation, von der Regierungsrat Baschi Dürr in der 
Grossratsdebatte gewarnt hatte:  Die Aufhebung des Bettelverbots könnte die Attraktivität von 
Basel für Bettlerinnen und Bettler stark erhöhe n. Tatsächlich ist aktuell zu beobachten, dass eine 
grössere Anzahl von Personen, die mutmasslich aus Rumänien stammen und/oder der Roma -
Minderheit angehören, in den Strassen betteln als in früheren Jahren und vorübergehend als 
Obdachlose in der Stadt lebe n. Ihre offenkundige, für alle sichtbare Armut löst nicht nur Mitleid 
bei uns aus, sondern auch viel Ablehnung, so als wolle man nicht damit konfrontiert werden. 
Dass dabei teilweise hiesige Normen in der Nutzung des öffentlichen Raums nicht beachtet 
werde n, irritiert und verärgert, wie auch das vereinzelt als distanzlos und hartnäckig 
wahrgenommene Betteln. Dazu beitragen mag eine intensive Medienberichterstattung und 
Kommentare in den sozialen Medien, welche teils mit entmenschlichenden Begriffen wie 
«Plage», «Gesindel», «Pack» etc. hantieren.  
Die Frage stellt sich, wie wir als offene, soziale und moderne Stadtgesellschaft mit diesen 
Personen umgehen, die vorübergehend in Basel sind, um Einkommen via Betteln zu generieren, 
und dabei in Lebensumständen lebe n, die einer humanitären Notlage gleichkommen. Auf diese 
Frage braucht es auch Antworten, da im kommenden Winter möglicherweise auch Bettler und 
Bettlerinnen in Basel sein werden. Wir stehen vor der Herausforderung, einerseits die liberale 
Haltung zu Bette ln, für die sich das Stimmvolk entschieden hat, adäquat umzusetzen, und 
andererseits Verstösse gegen hiesige Normen und Gesetze durch bettelnde Personen oder 
allfällige Menschenhändler im Hintergrund zu ahnden, ohne die humanitäre Notlage noch zu 
verschlec htern.  
Wer genau diese Personen sind, welche sozialen und ethnischen Hintergründe sie haben und 
aus welchen Ländern sie stammen, ist aktuell nicht abschliessend geklärt. Es ist anzunehmen, 
dass zumindest ein Teil der Personen der Roma -Minderheit in Rumäni en angehören. Dass 
Personen mit mutmasslichem Roma -Hintergrund in europäischen Städten betteln ist kein neues 
Phänomen1. Roma gehören in Europa zu den am meisten von Armut und Diskriminierung 
betroffenen Minderheiten. Die Geschichte von Roma in Europa ist gekennzeichnet von 
Diskriminierung, Verfolgung und Stigmatisierung2. Der Zugang zum Wohnungsmarkt ist höchst 
prekär, viele Roma sind obdachlos und verschuldet.  
Eurocities, ein Netzwerk von 190 europäischen Städten, hatte vor kurzem einen Austausch zur 
Ausw irkung der Corona -Krise auf Roma. Mehrere Städte beobachten eine verstärkte Mobilität 
von obdachlosen Roma innerhalb von Europa in diesem Jahr. Die Vermutung liegt nahe, dass die 
Anzahl Roma, die durch transnationale Überlebensstrategien ihre Familie ernäh ren, 
zugenommen hat. Während der Corona -Krise verloren viele ihre bereits vorher prekären 
Verdienstmöglichkeiten im informellen Sektor in ihrem Heimatland. Da Corona -Massnahmen 
hauptsächlich der Absicherung von Personen dienen, die im formellen Sektor arbe iten, haben 
viele Roma keinen Zugang zu staatlicher Hilfe. Auch Caritas Rumänien macht darauf 
aufmerksam, dass Roma zu den besonders vulnerablen Gruppen während der Corona -Krise 
gehören und kaum Zugang zum Netz der sozialen Sicherung in ihrem Ursprungsland  haben. 
Caritas und Organisationen, welche die Rechte der Roma vertreten, rufen deshalb die EU und 
Nationalstaaten dazu auf, präventive Massnahmen für diese vulnerablen Personen zu treffen.  
In Anlehnung an das von Eurocities empfohlene Vorgehen3 bittet di e Interpellantin die Regierung 
folgende Fragen zu beantworten:  
 1. Erhebung der Datenlage und Monitoring der Entwicklung:  
-  Wurde in den vergangenen Jahren das Aufkommen von Bettlern in Basel statistisch 
erhoben? Gibt es Zahlen zur aktuellen Situation? Wenn d em nicht so ist, ist der 
Regierungsrat bereit, entsprechende Erhebungen zu machen?  
-  Kann der Regierungsrat belegbare Aussagen dazu machen, wie sich das Betteln von 
langfristig in der Schweiz ansässigen Personen mit dem Aufheben des Bettelverbots 
verändert ?  
-  Das JSD war bereits bei der Diskussion über das neue ÜStG der Meinung, dass die 
Aufhebung des Bettelverbots Bettelnde anziehen würde. Hat der Regierungsrat im 
Hinblick auf die Einführung des ÜStG  präventive Massnahmen ergriffen oder 
Handlungsstrategien  für verschiedene Szenarien entwickelt? Und wenn nicht, warum 
nicht?   
-  In anderen Städten, die ebenfalls eine liberale Haltung zum Betteln haben, wurde ein 
Umgang mit der Thematik gefunden, ohne ein Bettelverbot wieder einzuführen. Hat 
sich der Regierungsr at bei diesen Städten über ihre Handhabung kundig gemacht?  
-  Ist der Regierungsrat der Meinung, dass das Bettelverbot allenfalls wieder eingeführt 
werden soll, ohne dass zuerst andere Massnahmen geprüft und die Faktenlage 
sorgfältig analysiert wurden?  
-  Es gibt gesetzliche Grundlagen (Ausländergesetz, andere Bereiche des ÜSTG, 
NöRG), welche für den polizeilichen Umgang mit den mobilen Bettlenden angewandt 
werden könnten. Hat der Regierungsrat diese Möglichkeiten ausgeschöpft?  
-  Wenn Menschen zum Betteln in anderen Ländern als ihrem Herkunftsland 
gezwungen werden, gehört das zum Tatbestand Menschenhandel. Menschenhandel 
ist Schwerpunktthema der Basler Polizei. Wäre es aus Sicht der Regierung 
angebracht, dass genügend Ressourcen zur Verfügung gestellt werden, um zu 
überprüfen, ob es sich hier tatsächlich um Menschenhandel handelt, und diesen 
entsprechend zu ahnden?  
-  Wurden bereits Personen aufgrund von bandenmässigem Betteln, das weiterhin 
verboten ist, gebüsst? Wie viele Verfahren wurden bislang aufgrund des Verdachts 
auf bandenmässiges Betteln eingeleitet? Können die Strafverfolgungsbehörden 
aufgrund von ersten Erkenntnissen besondere Schwierigkeiten, welche über die 
übliche Beweisproblematik hinaus gehen, bezüglich der Nachweisbarkeit von 
bandenmässigem Bett eln feststellen? Wenn ja, kann dem Problem mit bestehenden 
polizeilichen Mitteln und Ressourcen begegnet werden?  
2. Partizipativer Ansatz, der die Betroffenen miteinbezieht  
-  Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass die Grund - und Menschenrechte auch 
derjenig en Personen, die vorübergehend in Basel leben, in einem Mindestmass 
gewährleistet sind? Sind allenfalls sozialpolitische Massnahmen geplant, um die 
humanitäre Notlage zu lindern?  
-  Welche Anstrengungen unternimmt der Regierungsra t, um die bereits existiere nde 
Dialog -Arbeit der Polizei zwischen den bettelnden Personen, den für Obdachlose 
offenstehenden Angebote und der Bevölkerung zu verstärken und die hiesigen 
Normen und Gesetze zu vermitteln,  zum Beispiel via aufsuchende Gassenarbeit mit 
den nötigen Sprach kompetenzen.  
-  Ist die Regierung bereit, die betroffenen Personen mit Menschenrechtsorganisationen 
in ihren Herkunftsländern zu vernetzen, welche sie bei der Rückkehr, der Integration 
und der Einforderung ihrer sozialen Rechte in ihrem Herkunftsland unterst ützen?   
3. Gesetzliche Anpassungen/ Entwicklung von integrierten Massnahmenpaketen:  -  Sieht der Regierungsrat Bedarf an allfälligen Ergänzungen im ÜStG, um bei der 
Bevölkerung auf wenig Toleranz stosssende Begleiterscheinungen des Bettelns 
(Übernachten in den  Parks, als aufdringlich und aggressiv empfundene Formen des 
Bettelns, Betteln an bestimmten Orten wie in der Gastronomie) zu regeln?  
-  In Österreich gilt ein Bettelverbot als verfassungswidrig, aber das sog. ‘aufdringliche’ 
Betteln ist verboten, damit geme int ist in der Regel das Anfassen, unaufgefordertes 
Begleiten oder Beschimpfen von Personen. Ist der Regierungsrat bereit, die 
Gesetzgebung in Österreich und die Erfahrung damit zu prüfen?  
-  Wie stellt sich die Regierung dazu, dass das Bettelverbot allenfa lls wieder eingeführt 
werden, dieses aber laut Stimmen in der öffentlichen Debatte rechtsungleich 
angewendet werden soll, indem das Gesetz auf sog. «einheimische Bettler» nicht 
streng angewendet werden soll?  
                                                   
1 In Kopenhagen, wo betteln verbot en ist, lebt zum Beispiel eine Gruppe von obdachlosen Roma vom Flaschenpfand. Sie leben 
jeweils ein paar Monate in Kopenhagen, generieren so Geld, gehen dann nachhause, wo in der Zwischenzeit Grosseltern oder 
Nachbarn ihre Kinder versorgt haben, und einige  Wochen später wieder nach Kopenhagen zu reisen 
(https://link.springer.com/chapter/10.1007/978 -3-030-11373 -5_12 ). 
2 Ein Bericht der European Agency for Fundamental R ights zu Roma in 11 EU Ländern zeigt auf, dass 40% der Kinder der Roma in 
Haushalten leben, die mit Hunger und Mangelernährung zu kämpfen haben. Nur gerade ein Drittel der befragten Roma hat bezahlte  
Arbeit, und meistens ist diese im informellen Sektor (ht tps://fra.europa.eu/sites/default/files/fra -2014 -roma -survey -
employment_en.pdf).  
3 Basierend auf dem Erfahrungsaustausch zwischen verschiedenen europäischen Städten empfiehlt Eurocities folgende drei Schritte  
beim Erarbeiten von Massnahmen: 1) Erhebung de r Datenlage und Monitoring der Entwicklung, 2) ein partizipativer Ansatz, der die 
Betroffenen miteinbezieht und 3) Entwicklung von integrierten Massnahmenpaketen (keine isolierte Einzelmassnahmen).  
(https://eurocities.eu/latest/city -guidelines -developing -an-integrated -city-plan-for-roma -inclusion/ ). 
 
Sebastian Kölliker  