 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Berufe mit einem An fangslohn unter Fr. 4'500 brutto pro 
Monat (ohne 13. Monatslohn) 19.5301.01 
 
Der Arbeitgeber Kanton Basel-Stadt sollte für alle Arbeitnehmenden gute Arbeitsbedingungen bieten und eine 
ausreichende Entlöhnung auch für die am schlechtest en verdienenden Berufsgruppen sicher stellen. Zudem  
sollte bei den unteren Lohnklassen speziell darauf geachtet werden, dass die Chancengleichheit von Fra uen und 
Männern gewährleistet ist. Zu den untersten Lohnkla ssen würde ich gerne folgendes wissen: 
1. Welche Berufe werden beim Kanton nach Ausbildung  mit einem Anfangslohn unter Fr. 4'500 brutto pro 
Monat (ohne 13. Monatslohn) entlöhnt?  
2. Was ist die Ausbildungsanforderung dieser Berufe ? 
3. Wie viele Personen werden jeweils in diesen Beru fen beschäftigt? Wie viele davon erhalten einen Loh n, 
welcher unter Fr. 4'500 brutto pro Monat beträgt? 
4. Wie hoch ist der Frauen- und Männeranteil in die sen Berufen? 
Ich bitte um die Beantwortung in Tabellenform mit d em Beruf mit dem niedrigsten Anfangslohn zuerst. Bi tte eine 
Angabe mit Berufsbezeichnung, Lohnklasse und Anfang sstufe (ev. aufgeschlüsselt in Alterskategorien), 
Ausbildungsanforderung, Anzahl beschäftigter Person en, Anzahl Personen mit einem Lohn unter Fr. 4'500,  % 
Frauen und Männer. Gerne in aufsteigender Reihenfol ge (niedrigster Anfangslohn zuerst). 
Lea Steinle  
 
 
 