  Interpellation Nr. 154 (Januar 2022)  
betreffend Steinmetzarbeiten an der Elisabethenkirche   21.5792.01  
 
Die Elisabethenkirche, die bedeutendste neugotische Kirche der Schweiz, ist dringend sanierungsbedürftig. Ein 
entsprechender Investitionsbeitrag von Seiten des Kantons ist für die Dezembersitzung des Grossen Rates 
traktandiert und dürfte unbestritten sein.  Zu reden gibt jedoch die vorgesehene Umsetzung der entsprechenden 
Sanierungsarbeiten. Gemäss Ratschlag sollen nämlich die notwendigen Steinmetzarbeiten in Millionenhöhe zu 
einem beträchtlichen Teil direkt an die Basler Münsterbauhütte vergeben werden - und zwar ohne öffentliches 
Submissionsverfahren! Diese Absicht ist sowohl aus Sicht des betroffenen Gewerbes als auch aus 
grundlegenden marktwirtschaftlichen Prinzipien befremdlich. Denn die Münsterbauhütte ist ein mehrheitlich 
staatlicher Regiebetrieb im Be sitz des Kantons Basel -Stadt, der evangelisch -reformierten Kirchgemeinde sowie 
der Christoph Merian -Stiftung. Gemäss Leistungsauftrag ist sie ausschliesslich für die Ausführung des baulichen 
Unterhalts am Basier Münster verantwortlich.  
In diesem Zusammenha ng bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:  
1. Gemäss Ratschlag wurde die beschaffungsrechtliche Zulässigkeit einer Direktvergabe der Steinmetzarbeiten 
an die Münsterbauhütte durch die Kantonale Fachstelle für öffentliche Besc haffungen (KFöB) geprüft. Auf 
welche beschaffungsrechtliche Grundlage beruft sich die KFöB bei ihrer Einschätzung?  
2. Wurde von Seiten der Bauherrschaft eine ausschliesslich im Rahmen eines öffentlichen 
Submissionsverfahrens durchgeführte Vergabe der Steinmet zarbeiten (Planung und Umsetzung) geprüft?  
3. Neben dem Kanton Basel -Stadt hat unter anderem auch bereits die evangelisch -reformierte Kirche einen 
Investitionsbeitrag gesprochen. Im entsprechenden Ratschlag des Kirchenrates ( http://www.erk -bs-
intern.ch/downloads/1355 -elisabethenkirche.pdf ) ist die Rede von einer «kostengünstigen» Ausführung, 
welche durch die Direktvergabe an die Münsterbauhütte gewährleistet sei. Wie wird hierbei sichergestellt, 
dass die Arbeiten der Münsterbauhütte zu Marktpreisen erfolgen?  
4. Wie aus dem Bericht der Bau - und Raumplanungskommission ersichtlich wird, sei der aufwändigste Teil des 
Münsters in der Zwischenzeit saniert, so dass der Baupflegeaufwand beim Münster in den nächsten Jahren 
geringer sein wird, wodurch wiederum personelle Ressourcen frei werden.  
a. Wie schätzt der Regierungsrat die Personal - und Tätigkeitsplanung der Münsterbauhütte grundsätzlich 
ein? 
b. Hat sich die Münsterbauhütte proaktiv um die Ste inmetzarbeiten bei der Elisabethenkirche bemüht, um 
die aufgrund des sinkenden Baupflegeaufwands beim Münster freiwerdenden personellen Ressourcen 
im freien Markt einzusetzen?  
c. Bemüht sich die Münsterbauhütte derzeit um weitere staatliche oder private Auftr äge, die keinen 
Zusammenhang mit der Baupflege des Münsters haben?  
Beat Braun  
 
 