Schriftliche Anfrage betreffend  ist es prüfenswert, gewisse Tram- und 
Buslinien von der BVB auf die BLT zu übertragen? 19.5332.01 
 
Die heutigen Zustände bei den Basler Verkehrsbetrieben  (BVB) sind hinlänglich bekannt. 
Hohe Unzufriedenheit des Personals, überdurchschnittlich  viele Krankheitstage, zu wenig 
Personal im Fahrdienst, was zu Ausfällen im Bus- und Tr amverkehr führt. In allen oben 
erwähnten Punkten schneidet die Baselland Transport AG ( BLT) viel besser ab als die BVB. 
Speziell an der Region Basel ist, dass zwei Verkehrsunt ernehmen (BVB und BLT) nahezu 
die gleichen Dienstleistungen erbringen, und dies teil weise auf den gleichen Geleisen. 
Angesichts dieser Ausgangslage stellt sich die Frage, ob de r Kanton Basel-Stadt als 
Auftragsgeber diese spezielle Konstellation nutzen kön nte und den Betrieb noch zu bes- 
timmender Tram- und Buslinien von der BVB auf die BL T übertragen sollte. Damit liesse sich 
der Personalengpass bei den BVB elegant lösen. Die BLT  würden von den BVB einige 
Angestellte und evt. Rollmaterial übernehmen. Die M itarbeitenden der BVB, die zur BLT 
wechseln würden, kämen in einen Betrieb, in dem die M itarbeiterzufriedenheit wesentlich 
höher ist und die Krankheitstage viel tiefer liegen. Dies dürfte für sie somit vorteilhaft sein. 
Zudem könnten durch den dadurch gelösten Personalmange l die Fahrplanausfälle massiv 
verringert werden.  
Deshalb meine Frage: 
Ist der Regierungsrat bereit, die Übertragung gewisser Tram- und Buslinien von den BVB auf 
die BLT zu prüfen? 
Christophe Haller 