Motion  betreffend  keine Marktgebühren bis zur vollständigen Erholung 
des Gewerbes nach der Coronakrise  21.5106.01 
 
Mit dem Antrag auf dringliche Behandlung gemäss AB §20 Abs. 2  
Der Grosse Rat hat am 14.1.2021 die Motion Schaller betreffend «keine Allmend gebühren 
bis zur vollständigen Erholung des Gewerbes nach der Coronakrise» an den Regierungsrat 
überwiesen. In der Motion wird gefordert, dass die Allmendgebühren aufzuheben und die seit 
Mai 2020 einbezahlten Allmendgebühren zurückzuerstatten seien. Die Au fhebung soll 
mindestens bis zu dem Zeitpunkt gelten, an welchem die letzten Einschränkungen zu Lasten 
des Gewerbes wieder aufgehoben sind.  
Bereits im November 2020 hat der Grosse Rat die Motion Stumpf betreffend 
«Gebührenerlass für die Herbstmesse 2021» d em Regierungsrat überwiesen. Der 
Regierungsrat hat in seiner Stellungnahme vom 3.2.2021 die Motion als rechtlich zulässig 
bezeichnet, dem Grossen Rat aber zur Ablehnung empfohlen, da ein solches 
Entgegenkommen nur den diesjährigen Teilnehmern zugutekommen würde und es zu einer 
Ungleichbehandlung gegenüber den Marktteilnehmern des Basler Weihnachtsmarktes sowie 
weiterer Märkte im Kanton Basel -Stadt kommen würde.  
Unabhängig des Beschlusses zur Motion Stumpf, bei welcher es sich „nur“ um die 
Herbstmesse handel t, wurde der Motionär von verschiedenen Markthändlern angegangen 
und darauf aufmerksam gemacht, dass es für sie zu dramatischen Einkommensausfällen 
gekommen sei und es unfair ist, wenn nun die Allmendgebühren, nicht aber die für 
Marktfahrende relevanten Ma rktgebühren erlassen werden.  
Angesichts der negativen Auswirkungen der Corona -Pandemie auf das Gewerbe, verschärft 
durch die vom Bundesrat beschlossenen Schliessungen und der Homeoffice -Pflicht, haben 
es Marktfahrende schwer, kostendeckend zu wirtschaften.  Der ansonsten belebte Markt auf 
dem Marktplatz wird bpw. aufgrund der Bundesvorgaben nur begrenzt genutzt – 
entsprechend sinken die Einnahmen.  
Entlastungsmassnahmen der Regierung galten bisher v.a. für den Allmendbereich. So haben 
Verkaufsstände auf Allme ndboden (z.B. Marroni -Verkäufer) eine 50% -Reduktion der 
Gebühren (seit Mai 2020) erhalten. Marktfahrer für die von der Abteilung Messen und Märkte 
(PD) erhobenen Marktgebühren nur in der 1. Welle (März/April 2020) einen totalen 
Gebührenerlasss (wie die All mendpächter). Wobei hier zu erwähnen ist, dass in dieser 
ersten Phase ohnehin sämtliche Stände verboten waren.  
Während der 2. Welle bekamen nun auch Taxifahrende rückwirkend eine Halbierung der 
Taxibewilligungsgebühren für das Jahr 2020 zugesprochen (Medi enmitteilung vom 
21.1.2021). Markthändler hingegen nichts.  
Die Gemeinde Riehen hat vor Monaten reagiert und interessierten Marktfahrern, die sich bei 
der Gemeinde bewerben konnten, kostenlos einen Standplatz im Dorfzentrum zur Verfügung 
gestellt. Dieses A ngebot fand grossen Anklang. Seit Januar 2021 wird von der Gemeinde ein 
symbolischer Beitrag von lediglich 10. -/Tag und Stand erhoben.  
Es erscheint angebracht, dass auch die Marktgebühren für den Stadtmarkt, den 
Neuwarenmarkt und Quartiermärkte (sofern ge mäss COVID -Verordnung des Bundes 
zugelassen) erlassen werden. Für die restlichen Marktbereiche der Gebührenverordnung des 
Kantons gibt es derzeit keine Dringlichkeit (Weihnachtsmarkt/Weihnachtsbaummarkt finden 
erst Ende 2021 wieder statt) resp. sind bereit s Vorstösse hängig (Herbstmesse, Motion 
Stumpf).  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, mindestens 50% der seit Mai 2020 
erhobenen Marktgebühren der Gebührenverordnung betreffend Messen und Märkte in der 
Stadt Basel für den «Basler Stadtmarkt», den  «Neuwarenmarkt» und die «Quartiermärkte» 
(3., 4., u. 6. des Anhanges zu §1 Abs. 1) – sofern ein gewerblicher Zweck besteht – 
rückwirkend zurückzuerstatten und bis zum Ende der letzten Einschränkungen zu Lasten des 
Gewerbes ab sofort lediglich maximal 50% der Gebühren zu erheben.  
Joël Thüring, Luca Urgese, François Bocherens, Michael Hug, Beat Leuthardt, 
Roger Stalder, Balz Herter, Lorenz Amiet, Christoph Hochuli, Beatrice Isler  