Anzug  betreffend fit durch Weiterbildung auf dem Arbeitsmarkt  21.5299.01 
 
 
Die Lebens - und Arbeitswelt ist stark im Wandel. Neben den prägenden Strömungen wie 
Digitalisierung, Globalisierung und Klimawandel stellt aktuell auch die Covid -19-Pandemie uns a lle 
vor neue Herausforderungen im soziale n und wirtschaftlichen Bereich.  
Gezielte Weiterbildung stellt eine Möglichkeit dar, mit den Veränderungen unserer Zeit Schritt zu 
halten. Umso mehr sollten wir dafür Sorge tragen, dass möglichst vielen der einfache Zugang zu 
beruflichen und allgemeinen Weiterbildungen offensteht. Damit gewährleisten wir intakte Chancen 
auf einen gut bezahlten Platz im Arbeitsmarkt. Ebenso wird damit Personen mit einem geringen 
Einkommen oder bildungsfernen Personen eine Perspektive a uf besser bezahlte Jobs eröffnet, 
was in der Folge einen individuellen, wirtschaftlichen und  gesellschaftlichen Nutzen hat.  
Einerseits wird durch eine adäquate Weiterbildung der Weg für weniger Sozialtransfers geebnet 
und damit unter anderem der Bezug von staatlichen Ergänzungsleistungen gesenkt. Andererseits 
ergeben sich höhere Steuereinnahmen aufgrund eines produktiveren Arbeitspotentials.  
Entscheidend an einer erfolgreichen Weiterbildungsbeteiligung der Bevölkerung ist ein nachfrage - 
und bedürfnisorienti ertes Prinzi p, das attraktiv gestaltet ist.  
Der Kanton Genf kennt mit dem "Bildungsgutschein" ein finanzielles Anreizsystem, das effektiv 
und zielorientiert den Bedarf der Bürger*innen individuell unterstützt. Bis zu einem bestimmten 
Einkommen können alle im Kanton wohnhaften Personen einen Weiterbildungsgutschein 
beantragen. Dadurch erhöht sich für jede und jeden die Chancen auf dem Arbeitsmarkt. 
Gesuchsteller*innen werden direkt von den Bildungsinstitutionen über Weiterbildungsangebote 
beraten. In Folge d es nachfrageorientierten Instruments spielt auch der Wettbewerb unter den 
Anbietern auf dem Mark.  
Ein Anreizsystem zum Beispiel mittels Weiterbildungsgutschein könnte auch im Kanton Basel -
Stadt ein unbürokratisches Angebot mit einem niedrigschwelligen Zuga ng zur Weiterbildung für die 
Bevölkerung darstellen. Anreize steigern die Eigeninitiative und Motivation deutlich und in der 
Konsequenz die Weiterbildungsbeteiligung im Kanton Basel -Stadt. Damit wird die Chancen auf 
einen gut bezahlten Arbeitsplatz signifi kant erhöht. Weiter eröffnet der Gutschein jenen Zugang zu 
Weiterbildungsformaten, denen bisher aus finanzielle n Gründen der Weg verwehrt war.  
Ausgehend von dieser Darlegung bitte ich den Regierungsrat die Einführung eines Anreizsystems 
für die Basler Bevö lkerung im Bereich der Weiterbildung nach Genfer Vorbild zu prüfen und zu 
berichten:  
- Ob der Regierungsrat bereit ist Weiterbildungen, neben der kantonalen Programmförderung 
durch die angebotsorientierte Finanzierung (Objektbezogen), auch bildungsspezifisch e 
Massnahmen zur Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt durch eine 
nachfrageorientierte Finanzierung (Subjektbezogen) zu fördern.  
- Wie sich der Regierungsrat die nachfrageorientiere Finanzierung mit Anreizwirkung auf das 
Weiterbildungsverhalten der B asler Bevölkerung vorstellt und welche finanziellen Modelle zur 
Anwendung kommen könnten.  
- Ob die verfassungsmässigen Grundsätze nach bildungspolitischen und 
wettbewerbspolitischen Aspekten diese arbeitsmarktbezogene Massnahme zulassen oder 
gegebenenfalls d ie kantonalen Rahmenbedingungen angepasst werden müssten.  
Sandra Bothe, Johannes Sieber, Jenny Schweizer, Bülent Pekerman, François 
Bocherens, Beatrice Messerli, Annina von Falkenstein, Toya Krummenacher, Lukas 
Faesch, Marianne Hazenkamp -von Arx, Daniel Al bietz, Jérôme Thiriet, Karin Sartorius, 
Barbara Heer, Christoph Hochuli, Nicole Strahm -Lavanchy, Tobias Christ, Beat von 
Wartburg, Claudia Baumgartner, Alex Ebi, Edibe Gölgeli, Niggi Daniel Rechsteiner  