   Schriftliche Anfrage betreffend " Vergütungen und Entschädigungen für Mitglieder von 
Aufsichtsgremien, welche vom Regierungsrat bestimmt werden»  22.5498. 01 
 
Vor einigen Wochen wurde publik, dass die Präsidentin des Fachhochschulrats der Fachhochschule 
Nordwestschweiz FHNW für dieses Nebenamt jährlich 101'000 Franken erhält. Gemäss Recherchen von AZ 
Medien beinhaltet die Gesamtvergütung einerseits eine Honorarpauschale von 80'000 Franken und andererseits 
Sozialleistungen von 21'000 Franken. Im Vergleich zu anderen Fachhochschulen ist die Vergütung somit 
überdurchschnittlich. So erhält bspw. der Präsident der Luzerner FH ein Brutto -Honorar von lediglich 30'000 
Franken, derjenige der Berner FH von gut 25'000 Franken.  
Dieses Honorar der Präsidentin des Hochschu lrates FHNW ist gemäss Medienberichten gar höher als dasjenige 
des Präsidenten des Universitätsrates der Universität Basel. Es wirkt für ein Nebenamt, bei allem Verständnis für 
den Aufwand, im Zeitalter von «Abzocker» -Diskussionen in der Privatwirtschaft u nangemessen.  
Da diverse, weitere vom Regierungsrat gewählte Vertreterinnen und Vertreter in Aufsichtsgremien, den 
Steuerzahler finanziell belasten, ist es angezeigt, dass gesamtheitlich – und nicht nur in einzelnen 
Jahresberichten oder nach entsprechender Medienberichterstattung – transparent Auskunft erteilt wird.  
Der Anfragesteller  bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Hält er das Honorar der Präsidentin des Fachhochschulrates der FHNW von 101'000 Franken, im Wissen, 
dass es sich um ein Nebenamt handelt, für angemessen?  
2. Weshalb ist der Betrag von ursprünglich 50'000 Franken (im Jahr 2006) mehr als verdoppelt worden?  
3. Hat im gleichen Umfang auch der Arbeitsaufwand zwischen 2006 und heute zugenommen?  
4. Wie erklärt sich der Re gierungsrat, dass die FHNW das Präsidium des Hochschulrates, im Vergleich zu 
anderen Präsidien von Schweizer Fachhochschulen, so hoch entlöhnt?  
5. Ist vorgesehen, dieses Honorar im Rahmen der nächsten Wahlperiode zu hinterfragen und ggf. nach 
unten anzupassen ? 
6. Ich bitte den Regierungsrat zudem um eine vollständige Auflistung aller Entschädigungen, Vergütungen, 
Sozialleistungen und Spesen (ebenfalls jeweils einzeln) für jedes einzelne Mitglied eines 
Aufsichtsgremiums, welches vom Regierungsrat vollständig oder teilweise bestimmt wurde. Die Auflistung 
hat einzeln für die Jahre 2019, 2020 und 2021 zu erfolgen.  
Joël Thüring  
 
 