Anzug  betreffend  Pilotprojekt „Smart Voting“: Demokratie 2.0  19.5441.01 
 
Das heutige Abstimmungssystem wird der zunehmenden Komp lexität der Vorlagen nicht mehr gerecht. 
Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger müssen mit einem  Ja- oder Nein-Votum über Vorlagen 
entscheiden, deren langwierigen Entstehungsprozess sie mei st nicht beeinflussen konnten. Dieses 
binäre System lässt keine differenzierte Äusserung zu ei ner Vorlage zu. Auch wenn die 
Stimmbürgerinnen und Stimmbürger grosse Teile einer V orlage unterstützen, kann es sein, dass sie 
diese wegen eines isolierten Aspektes ablehnen. Im Nachg ang von Urnengängen werden dann jeweils 
aufwändige Umfragen durchgeführt, um herauszufinden, weshalb die Bevölkerung eine Vorlage 
verworfen hat und wie man eine neue Vorlage gestalte n müsse, damit sie eine Mehrheit findet – statt 
ein Abstimmungssystem zuzulassen, das eine differenzierter e Stimmabgabe ermöglicht.  
An der Universität Fribourg wurden Forschungen dazu ge macht, wie sich eine fundamentale Änderung 
der Entscheidungsfindung auswirken kann: „Unbedingte Ex aktheit ist Teil der Maschinenwelt. Der 
Mensch hingegen nähert sich seiner Umwelt eher auf Basis v on Approximation und Unschärfe, eher 
auf einer Skala zwischen wahr und falsch, schwarz und wei ss oder Null und Eins als auf der Basis von 
Exaktheit – und ist damit äusserst erfolgreich“, so beschre ibt es Edy Portmann, Professor für 
Wirtschaftsinformatik, in seiner Publikation „Fuzzy Huma nist“. Es ist Zeit, diese erfolgreiche, 
menschliche Unschärfe in unserem Abstimmungssystem zuzulassen , um einen grösseren 
gesellschaftlichen Konsens zu erzielen. Mit Smart Voting ist eine neue Form kollektiver Intelligenz 
möglich. 
Im konkreten Beispiel könnte dies so aussehen: Bauprojekt  XY kommt zur Abstimmung. Vier Projekte 
stehen zur Debatte. Nun können die Wählerinnen und W ähler die Projekte mit einer Bewertung von 0 
(kein Widerstand) bis 10 (starker Widerstand) beurteil en. Das Projekt mit dem kleinsten Widerstand 
wäre dem Konsens am nächsten und würde weiterverfolgt.  Denkbar wäre Smart Voting bei vielen 
weiteren Abstimmungen, von Steuervorlagen bis hin zu  Gesetzesänderungen. Smart Voting liesse sich 
auch bei Wahlen anwenden. Die Kandidaten würden eben falls mit Werten von 0 bis 10 gewichtet. Die 
Kandidaten mit der geringsten Ablehnung wären gewäh lt.  
Es ist den Anzugstellenden klar, dass ein solches Wahl- und Abstimmungssystem ohne 
E-Voting kaum umsetzbar ist. Aktuell steht kein E-Votin g-System zur Verfügung, da das System der 
neusten (Sicherheits-)Generation erst noch zugelassen wer den muss. Es ist jedoch davon 
auszugehen, dass sich das E-Voting langfristig durchsetzen wird. E-Voting hat ein viel höheres 
Potential als nur die Digitalisierung des bisherigen W ahl- und Abstimmungsprozesses. Und dieses 
Potential gilt es nun zu prüfen. Versuche mit Smart-V oting sollen parallel zu den regulären 
Abstimmungen durchgeführt werden und hätten bis auf We iteres keinen Einfluss auf das 
Abstimmungsresultat, jedoch könnte man anhand der Befra gung der Beteiligten herausfinden, 
inwiefern diese neue Form der differenzierten Stimma bgabe die Zufriedenheit der Bevölkerung mit dem 
Abstimmungsresultat beeinflusst.  
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, 
- wie ein Pilotprojekt mit „Smart Voting“ im Kanton Basel-Stadt durchgeführt werden kann und 
welche personellen und finanziellen Ressourcen dazu nötig  wären.  
- Wie das Projekt wissenschaftlich (bspw. durch die Universit ät Basel) begleitet werden kann, um 
die Auswirkungen auf die Resultate sowie auf die Zufri edenheit der Stimmbürgerinnen und 
Stimmbürger zu evaluieren.  
Esther Keller, David Wüest-Rudin, Sebastian Kölliker, Jérôme Thiriet, Jo Vergeat, 
Christian C. Moesch, Andrea Elisabeth Knellwolf, Oliver  Battaglia 