 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Entwicklung der Vermögenskonzentration und der 
Vermögenssteuer in Basel -Stadt  22.5029 .01 
 
Die Diskussion rund um die Vermögenskonzentration - und Verteilung hat in der Schweiz und  auch im Kanton 
Basel -Stadt in den letzten M onaten und Jahren wieder stark zugenommen.  Das ist auch nicht weiter 
überraschend: 43 Prozent der steuerbaren Vermögen gehören dem  vermögendsten Prozent der Schweizer. 
Unter Industrieländern ist das eine rekordstarke  Ballung des verfügbaren Privatkapitals.  Um zum obersten 
Vermögenprozent zu gehören,  muss man ein steuerbares Nettovermögen von über 4 Millionen Franken 
ausweisen  (https://www.batz.ch/2021/09/die -steigende -vermoegenskonzentration -in-der-schweiz -ist-
groesstenteils -hausgemacht/  (12.01.2022) . 
In eidgenössischen (bspw Steuerreformen oder 99% -lnitiative) und kantonalen  Abstimmungen (u.a. 
Topverdienersteuer -lnitiative) ist di e Vermögenskonzentration in den  letzten Jahren vermehrt auch wieder in die 
Diskussion gekommen. Auch die Handelskammer  hat die Diskussion zuletzt mit einem Steuerdossier zusätzlich 
verstärkt. Die Baselbieter  Regierung hat zudem eine Vermögenssteuerreform a ngekündigt. Konkret will 
Regierungsrat  Lauber die steuerliche Bewertung von Wertschriften anpassen und die  
Spitzenvermögenssteuersätze um 30% kürzen. Dabei sind gewisse Zahlen und Grundlagen in  der Diskussion 
auch in Basel -Stadt oft nicht vorhanden.  
Daher bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie gestaltet sich die Vermögenskonzentration in Basel -Stadt in den letzten 40  Jahren? (Bitte 
aufschlüsseln über die gesamte Zeitspanne in 10 Jahres -Schritten)  
a. Wieviel % des Vermögens bes ass das reichste 1%?  
b. Wieviel % des Vermögens besitzen die reichsten 10%?  
c. Wieviel % des Vermögens besitzt das reichste 0.1%?  
2. Wie haben sich die Einnahmen aus der Vermögenssteuer in Basel -Stadt in den letzten  40 Jahren 
entwickelt?  
3. Wie gestalten sich di e Vermögenssteuerssätze in den Kantonen der Nordwestschweiz  (aufgeschlüsselt 
nach Sätzen und weiteren Bestimmungen nach Kanton)?  
4. Wie schätzt der Regierungsrat die «Beweglichkeit» und Volatilität von Vermögen ein?  
a. Auf welche Studien und Erkenntnisse stüt zt sich die Haltung des  Regierungsrates?  
5. Nach §52 des Steuergesetzes in Basel -Stadt gibt es eine «Bremse» bezüglich  Besteuerung von 
«Vermögen mit geringer Rendite». Für Personen, deren  Vermögenssteuer und deren Einkommenssteuer 
auf dem Vermögensertrag  zusammen den Betrag von 50 Prozent des Vermögensertrags übersteigen, 
ermässigt  sich die Vermögenssteuer auf diesen Betrag, höchstens jedoch auf 5 Promille des  steuerbaren 
Vermögens.  
a. In wie vielen Steuerfällen kam §52 des StG in den letzten 10 Jahren zur  Anwendung?  
b. Wie viel Geld hat der Kanton aufgrund von §52 pro Jahr weniger  eingenommen?  
c. Was ist die Haltung des Regierungsrates zur Wirkung dieses Paragraphen?  
d. Wie sieht der Regierungsrat die Verteilungswirkung dieser «Bremse»?  
Beda Baumgartner  
 
 
 
 