Interpellation Nr . 96  (Oktober  2019 ) 
betreffend verstärkte Zusammenarbeit zwischen dem Unive rsitätsspital 
Basel und dem Bethesda Spital in der Orthopädie 19.5407.01 
 
In einer gemeinsamen Medienmitteilung von Ende Juni 2 019 haben die beiden Spitäler verlauten 
lassen, dass ab 2020 am Bethesda Spital elektive und amb ulante Eingriffe durchgeführt werden, 
während am USB Traumatologie, Intensiv- und Notfallm edizin konzentriert werden. Von der 
verstärkten Zusammenarbeit erwarten beide Spitäler ein e qualitativ hochstehende, effiziente und 
intergierte orthopädische Versorgung in der Gesundheitsr egion Nordwestschweiz.  
Was prima vista als sinnvolles Vorgehen erscheint, wirft beim genaueren Hinsehen doch einige 
Fragen auf, welche weitergehende Erläuterungen bedür fen.  
Der Standort am Bethesda Spital wurde vor fünf Jahre n temporär aufgebaut, weil am USB auf 
Grund der Umbauten der Chirurgie wenig Operations-K apazitäten bestanden. Nach Abschluss 
der Umbauarbeiten am USB stellt sich nun aber vorab di e Frage, auf welcher Rechtsgrundlage 
an dieser Kooperation festgehalten werden kann.  
Denn die neue Kooperation sieht eine Aufteilung im B ereich Orthopädie vor, obwohl einzig beim 
USB ein vollumfänglicher Leistungsbereich für die Ortho pädie (BEW1 bis BEW11) besteht  
1. Wie begründet der Regierungsrat den Verstoss gegen den Leistungsauftrag des USB und 
gegen die Empfehlungen der GDK zur Spitalplanung?  
2. Wieso können im Bethesda Spital via USB Orthopädie -Leistungen zu Lasten der 
Grundversicherung erbracht werden, obwohl ein entspreche nder Leistungsauftrag im bzw. 
für das Bethesda Spital fehlt?  
Sofern ein Spital, im vorliegenden Fall das USB, ein en Leistungsauftrag an mehreren Standorten 
und bei resp. durch einen anderen Leistungserbringer er füllen will, so müsste dies gesetzlich 
wohl vorgesehen und im Leistungsauftrag entsprechend fes tgehalten sein.  
3. Auf welcher Rechtsgrundlage basiert die Kooperation  zwischen dem USB und dem 
Bethesda Spital?  
4. Sind die beiden Spitäler überhaupt ermächtigt, ei nen solchen Kooperationsvertrag 
einzugehen, welcher gegen die standortgebundene Erbri ngung der Leistung und somit 
gegen den Leistungsauftrag verstösst?  
5. Hat der Regierungsrat einen solchen Vertrag genehm igt?  
6. Sofern der Regierungsrat einen solchen Vertrag als rechtsungültig erachtet, gedenkt er 
dagegen einzuschreiten?  
7. Auf welche kantonale Rechtsgrundlage stützt sich de r Regierungsrat, falls im vorliegenden 
Fall nicht von einer Kooperation zwischen USB und Beth esda Spital ausgegangen werden 
muss sondern es sich um z.B. um eine Zweigniederlassung de s USB handelt?  
8. Sofern es sich um eine Zweigniederlassung handelt un d dies ggf. auch in der 
Vergangenheit im Rahmen der bereits erfolgten Zusamme narbeit als solche betrachtet 
wurde, wie sahen bzw. sehen die vertraglichen und finan ziellen Konditionen aus zwischen 
USB und Bethesda Spital für die Abgeltung der zu erb ringenden Leistungen?  
9. Gemäss der gemeinsamen Mitteilung über die künftige  Kooperation stellt das USB das 
gesamte ärztliche Personal (exkl. Anästhesie), die notwe ndigen Mitarbeitenden für die 
Administration sowie den Einkauf der Implantate. Wie erfolgt die Abrechnung der Leistung, 
welche durch das Bethesda Spital erbracht wird (Infrastr uktur, Pflege, Anästhesie, Rehab, 
Physio etc.)?  
10. Wird das aktuelle ärztliche Personal des Bethesda Spi tals im Bereich Orthopädie neu durch 
das USB angestellt und wenn ja, zu welchen Konditionen ? Falls nein, wie geht man mit den 
noch bestehenden Arbeitsverhältnissen um?  
Falls nun Leistungen im Rahmen der geplanten Kooperat ion durch das USB im Bethesda Spital erbracht würden, für welche letzteres jedoch keinen ent sprechenden Leistungsauftrag hat, so 
bestünde die Gefahr, dass Krankenkassen diese Leistungen zu rückfordern könnten.  
11. Müsste der Kanton Basel-Stadt bzw. das USB die Kost en zu 100% übernehmen, falls ein 
Gericht zum Schluss käme, dass die Leistungserbringung du rch das Bethesda Spital auf 
Grund des fehlenden Auftrags für die Orthopädieleistu ng unrechtmässig ist?  
Wenn für die Leistungserbringung durch das USB am Stand ort Bethesda die höhere Baserate zur 
Anwendung gelangt, hätte dies zur Folge, dass gleiche e lektive Orthopädie-Eingriffe, 
durchgeführt an zwei privaten Spitälern, unterschiedli che Kosten für die Prämien und die 
Steuerzahler verursachen.  
12. Wie begründet in diesem Fall der Regierungsrat d ie Rechtmässigkeit unterschiedlicher 
Tarife für gleiche Leistungen, wenn diese durch resp. in  zwei privaten Spitälern 
durchgeführt würden?  
Fallzahlen wie auch Mindestfallzahlen sind gemäss der Sp italliste pro Spital und Operateur 
auszuweisen und zu erbringen.  
13. Wie können diese notwendigen (Mindest)Fallzahlen erreicht werden, insbesondere beim 
USB, wenn diese neu auf zwei Spitäler aufgeteilt wer den?  
14. Sieht der Regierungsrat Lücken in der Patientenve rsorgung bei der Orthopädie, welche 
durch diese Kooperation behoben werden?  
15. Welche Massnahmen sind bei der geplanten Kooperati on getroffen worden, um eine 
angebotsinduzierte Mengenausweitung zu verhindern?  
Gemäss dem Staatsvertrag zu Planung, Regulation und Au fsicht in der Gesundheitsversorgung 
sind diese Aufgaben neu gemeinsam mit dem Kanton Basell andschaft umzusetzen.  
16. Wurde eine vorgängige Stellungnahme von Basellan d zur Kooperation des USB mit dem 
Bethesda Spital eingeholt?  
17. Was passiert mit der Kooperation, falls Baselland di ese nicht anerkennt und die Aufnahme 
in die gemeinsam Spitalliste verweigern würde?  
Christian C. Moesch 