Interpellation Nr . 7 (Februar  2023 ) 
betreffend  Schulwegsicherheit an der Güterstrasse  23.50 38.01 
 
Kurz vor Weihnachten ist es an der Güterstrasse auf der Höhe Thiersteinerschulhaus zu einem 
Unfall mit Fussgängerbeteiligung gekommen. Zwei Kinder wollten ü ber die Güterstrasse zur 
Liesbergermatte, wobei ein Kind von einem Auto erfasst wurde und im Spital behandelt werden 
musste. Auf der Höhe des Unfalls gibt es keinen Zebrastreifen, aber auf beiden Seiten des 
Trottoirs die gelben Füsse, mit welchen gekennzei chnet werden soll, dass an dieser Stelle das 
Überqueren der Güterstrasse besonders geeignet sei.  
In Tempo 30 -Zonen haben Autos Vortritt, aber Zu -Fuss -Gehende das Recht, überall die 
Fahrbahn zu überqueren. Gemäss der Broschüre «Verkehrsberuhigung» des Bunde samts für 
Strasse können, wenn aufgrund besonderer Bedürfnisse – zum Beispiel in den Bereichen von 
Schulhäusern – ein Vortrittsrecht für die Zu -Fuss -Gehenden sinnvoll ist, Zebrastreifen eingesetzt 
werden. Auf der Güterstrasse gibt es bereits mehrere Zebras treifen, dies unter anderem bei der 
Kreuzung Güterstrasse/Bruderholzstrasse und bei der Kreuzung Güterstrasse/Thiersteinerallee. 
Diese beiden Kreuzungen sind aufgrund der Verkehrssituation und der Tramführung trotz 
Zebrastreifen sehr komplex und stellen ge rade für Kinder eine grosse Herausforderung dar.  
Die sichere Überquerung der Güterstrasse ist für Eltern, deren Kindern das Thiersteiner -
schulhaus besuchen und/oder die Liesbergermatte regelmässig nutzen, ein grosses Thema. Für 
Kinder gibt es zurzeit kein e zufriedenstellende Möglichkeit, die Güterstrasse alleine sicher zu 
überqueren. Die Problematik akzentuiert sich insbesondere, da ab dem nächstem Schuljahr 
schon Kinder der vierten Klasse in die Tagesstruktur auf der anderen Strassenseite gehen sollen. 
Somit werden noch mehr jüngere Kinder die Güterstrasse überqueren müssen und die einzigen 
genannten Übergänge beim Tellplatz und bei der Heiliggeistkirche sind sehr unübersichtlich.  
Aufgrund obiger Ausführungen bittet der Interpellant um die Beantwortung fo lgender Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat der oben beschriebene Unfall bekannt und gab es in den letzten 
Jahren weitere gemeldete Un - oder Zwischenfälle rund um die Liesbergermatte oder 
wurden in den letzten Jahren seitens Schule, Eltern oder Betreuungsorganis ationen 
Massnahmen zur Erhöhung der Sicherheit im Bereich Tellpllatz bis Heiliggeistkreuzung 
einverlangt?  
2. Aus welchem Grund wurde bisher auf Höhe Liesbergermatte/Thiersteinerschulhaus auf 
einen Zebrastreifen verzichtet und welche Bedingungen wären zu erfül len, damit auf der 
Höhe Liesbergermatte/Thiersteinerschulhaus ein Zebrastreifen (inkl. Piktogramm 
Strassenbahn) angebracht werden könnte?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, alternative Massnahmen zu ergreifen, um den Übergang auf 
Höhe Liesbergermatte sicherer z u gestalten? Wenn ja, welche?  
a. Wäre es alternativ möglich:  
i. allgemein eine farbliche Hervorhebung der Fahrbahn entlang der Liesbergermatte 
anzubringen?  
ii. Ein Gefahrensignal Schwarz -Weiss für Schulen anzubringen?  
iii. Andere Massnahmen auf oder entlang der Fahrbahn,  um die Gefahrenstelle für alle 
Verkehrsteilnehmenden hervorzuheben?  
4. Wie viele Unfälle ereigneten sich in den letzten Jahren auf den zehn Zebrastreifen der 
Güterstrasse (bitte aufgeschlüsselt nach Jahr, je Zebrastreifen und in den Unfall involvierte 
Verkeh rsmittel)?  
5. Wie will der Regierungsrat auch in Anbetracht der im August neu eröffneten Tagesstruktur 
auf der anderen Strassenseite sicherstellen, dass Kinder trotz der gefährlichen Situation 
entlang der Güterstrasse, den Schulweg, wie vom Erziehungsdepartem ent empfohlen, 
alleine und sicher bewältigen können?  
6. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, um zeitnah die Kreuzungen am Tellplatz 
und der Thiersteinerallee/Güterstrasse insbesondere für Kinder sicherer zu gestalten?  
7. An welchen Orten im Kanton sind  überall die gelben Füsse gezeichnet und welche 
Vorgaben werden dabei berücksichtigt und welches Ziel damit verfolgt?  8. Wie werden die Benutzung und die Sicherheit der gelben Füsse gemessen?  
9. Könnte rund um den Perimeter der Thiersteinerschule eine Begegnung szone eingerichtet 
werden?  
Oliver Thommen  