Anzug  betreffend Arbeitsprogramme für Personen im Asylbereich  23.5140.01 
 
Der Asylbereich verschlingt jährlich wiederkehrend Milliarden von Schweizer Franken. Während 
es an Leib und Leben Bedrohte gibt, suchen immer mehr reine Wirtschaftsflüchtlinge unse r 
Land heim, was auch die neuesten Asylzahlen der Bundesämter belegen. Seit 2022 befinden 
sich diese Asylzahlen, auch ungeachtet des Ukraine -Kriegs, wieder auf Rekordniveau und im 
Jahr 2023 könnten die Gesuche no ch mehr in die Höhe schnellen.  
In aller Rege l erhalten Wirtschaftsflüchtlinge, welche trotz abgelehntem Asylgesuch zumindest 
den Status F, weil sich ihre Heimatländer weigern, ihre eigenen Staatsangehörigen 
zurückzunehmen. Nach einem negativen Asylentscheid verbleiben viele ohne Perspektive und 
ohne  Tagestrukturen in der Schweiz. Das ist einerseits für die betroffenen Menschen 
unbefriedigend und kostet andererseits den Kantonen und Gemeinden viel Geld. Aus diesem 
Grund ist es sinnvoll, dass diese Personen in eine geregelte Arbeitsstruktur kommen, sic h 
effektiv am Gemeinwohl beteiligen und so dem Gemeinwesen wieder etwas zurückgegeben 
werden kann.  
Gemäss Erläuterungen des WSU existieren im Bereich Integration unter anderem die 
Fachstelle Arbeitsintegration für vorläufig Aufgenommene und Flüchtlinge und  
Beschäftigungsprogramme für Personen, die noch auf ihren Asylentscheid warten. Diese 
Instrumente sind zu begrüssen, alle Personen im Asylbereich sollten diese jedoch verbindlich 
wahrnehmen.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen un d zu berichten:  
- wie erreicht und umgesetzt werden kann, dass alle Personen aus dem Asylbereich 
mit dem Status B, S, N und F sich, sofern sie a) erwachsen, b) arbeitsfähig und c) 
ohne Betreuungspflichten und ohne Arbeit sind, an einem Arbeitsprogramm des 
Kantons teilnehmen.  
Joël Thüring, Beat K. Schaller, Lorenz Amiet, Stefan Suter, Pascal Messerli, Gianna 
Hablützel -Bürki, Roger Stalder, Daniela Stumpf , Jenny Schweizer, Felix Wehrli  