  
Schriftliche Anfrage  betreffend testet man mit dem Impfzwang, wie weit 
der Staat gegen die eigenen Bürger  vorgehen kann?  21.5653.01 
 
Immer deutlicher zeichnet sich ab, dass die Reise in Richtung Impf Diktatur geht. Die 
Corona -Fanatiker schwelgen immer un genierter in totalitären  Phantasien.  
Wer sich - weshalb auch immer - nicht impfen las sen will, soll also so weit wie möglich aus 
der Gesellschaft ausgeschlossen werden. Ich habe im Parlament  gesagt: „Ich lasse mich 
nicht impfen."  
1. Wird es Stand heute, einen  Impfzwang in Basel geben?  
2. Wie lange kann man mit dem Schüren von Angst die Menschen in einen 
Ausnahmezustand versetzen?  
Eric Weber  