  
Schriftliche Anfrage  betreffend Öffentlichkeitsprinzip im Kanton Basel -
Stadt  21.5632.01 
 
Das Öffentlichkeitsprinzip gilt in Basel -Stadt seit 2012. Es ist sehr zu begrüssen, dass jede 
Person Anspruch auf Zugang zu den bei einem öffentlichen Organ vorhande nen 
Informationen hat. Das Öffentlichkeitsgesetz kennt jedoch Einschränkungen bezüglich dem 
Erhalt von Informationen, wenn öffentliche oder private Interessen dem Gesuch 
entgegenstehen. Diese Einschränkungen sind grundsätzlich nachvollziehbar. Die 
Gesetzes artikel und die dazu gehörende Verordnung lassen jedoch der Regierung einen 
relativ weitreichenden Interpretationsspielraum bezüglich der Beantwortung der jeweiligen 
Fragen.  
Darum bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele n Öffentlichkeitsgesuchen wurde seit 2012 nicht stattgegeben mit der 
Begründung, dass dem Informationszugang «öffentliche Interessen» (IDG §29, Abs 2) 
entgegenstehen?  
2. Wie haben sich die Ablehnungen gestaltet aufgeschlüsselt nach der Auflistung der 
Gründe i n IDG §29, Absatz 2, a) bis e)?  
a. Wie oft wurde einem Öffentlichkeitsgesuch nicht stattgegeben mit der Begründung, 
dass dem Informationszugang «private Interessen» entgegenstehen?  
3. Laut der Verordnung zum IDG gilt eine Einschränkung bezüglich des Zugangs zu 
«Berichten und Beschlussentwürfen, welche die Departemente und die Staatskanzlei 
im Hinblick auf die Beschlussfassung durch den Regierungsrat erstellen.» (IDV §24, 
Absatz 1).  
a. Wie definiert der Regierungsrat die Worte «Berichte» und «Beschlussentwürfe»?  
b. Was fällt alles unter diese Einschränkung?  
c. Gilt diese Einschränkung auch für bereits beschlossene Gesetze?  
4. Wie viele Male wurde eine Verfügung zu einem abgelehnten Öffentlichkeitsgesuch 
verlangt?  
5. Wie oft wurde eine Verfügung zu einem abgelehnten Öffentlichk eitsgesuch vor einem 
Gericht angefochten?  
6. Wie vielen Öffentlichkeitsgesuchen wurde insgesamt seit Existenz des Prinzips 
stattgegeben?  
Beda Baumgartner  
 