  Interpellation Nr. 19 (März 2021 ) 
betreffend unfreundliche Polizei  21.5170 .01 
 
Ich wollte bei der Polizei Anzeige erstellen lassen, da mich ein Asylbewerber aus Tunesien schon ein zweites Mal 
brutal zusammen geschlagen  hatte. Halbnackt mit zerrissenen Kleidern erschien ich auf dem Spiegelhof und ein 
Polizist meinte, ich solle bei der Stawa Anzeige erstellen. Ich habe dann an die Beschwerde -Stelle der Polizei 
geschrieben (ich werde in der mündlichen Begründung aus dem Sc hreiben dann zitieren) und diese bedauerte 
die unglückliche Behandlung von Grossrat und Präsident Eric Weber. Der Posten -Chef kam mir frech und meinte, 
ob ich nun jeden Monat komme und Anzeige erstelle. Und zuerst weigerte sich die Polizei, meine Anzeige 
entgegen zu nehmen, obwohl ich viele Faustschläge ins Gesicht bekam!  
1. Wo kann ein Bürger Anzeige erstellen?  
2. Wann soll man bei der Polizei Anzeige erstellen?  
3. Wann soll man direkt bei der Stawa Anzeige erstellen?  
4. Wie viele Beschwerden gingen in den letzten fün f Jahren an die Beschwerde -Stelle der Polizei?  
5. Ich bitte die Regierung, bei der Antwort auf meine Interpellation, in der Antwort auch mein Schreiben an 
die Beschwerde -Stelle abzudrucken und die Antwort der Beschwerde -Stelle hinzuzufügen. Ich gebe den 
Schri ftverkehr hiermit frei.  
Eric Weber  
 
 
 