  
Schriftliche Anfrage  betreffend Unfälle in Basel  21.5577.01 
 
Ich war geschockt, als ich gelesen habe,  Ende Oktober 2019, dass ein a. Grossrat vom 
Laster überrollt wurde und gestorben ist.  
Auch meine Nachbarin wurde vom Laster  angefahren und starb durch d en Sturz.  
1. Wie viele tödliche Velo -Unfälle gab es in Basel in den letzten 10 Jahren?  
2. Wie viele tödliche Fussgänger -Unfälle gab es in Basel in den letzten 10  Jahren?  
3. Wie viele tödliche Flugzeug -Abstürze gab es in Basel in den letzten 20  Jahren? Es gab 
doch d as private selbst gebaute Kleinflugzeug eines  Mannes, das auf einen 
Wohnblock krachte und der Pilot verstarb.  
4. Wie viele tödliche Schiff -Unfälle gab es in Basel in den letzten Jahren? Es  gab doch 
das Schiff -Unglück, als ein Forschungs -Boot gerammt wurde  und ein oder zwei Leute 
starben?  
5. Wie viele Tote gab es durch Unfälle mit dem Tram?  
Eric Weber  