  
Schriftliche Anfrage betreffend Steuerabzüge im Verkehrsbereich  20.5479.01 
 
Das Umweltschutzgesetz wurde im Nachgang der Volksabstimmung des 9. Februars 2020 
angepasst und beinhaltet nun im §13 un ter anderem folgende Passagen:  
«1 Als umweltfreundlich ge lten solche Verkehrsmittel und Fortbewegungsarten, die 
insbesondere fl ächeneffizient, emissionsarm, klima - und ressourcenschonend sind.  
2 Der Kanton und die Gemeinden Bettingen und Riehen sorgen dafür, dass: [...]  
c)  umweltfreundliche Verkehrsmittel und Fortbewegungsarten bevorzugt behandelt werden;  
5 Der Kanton und die Gemeinden Bettingen und Riehen ergreifen insbesondere folgende 
Massnahmen, um die Zielsetzungen gem äss Abs. 2 bis 4 zu erfüllen: [...]  
d) Fördermassnahmen zugunsten von umweltfreundlich en Verkehrsmitteln.  
8 Der Kanton ergreift geeignete Massnahmen, um innovative Mobilit ätsformen und 
Mobilitätslösungen zu fördern, die zu einer Senkung de r Umweltbelastungen beitragen.»  
Auch die Gesetzesänderungen in der unterlegen Initiative hätten «fis kalische Anreize, um 
den Anteil der umweltfreundlichen Verkehrsmittel am gesamten Verkehrsvolumen zu 
erhöhen» gefordert.  
Die Wichtigkeit finanzieller Aspekte wird also aus unterschiedlicher Perspektive betont. 
Steuerabzüge sind in diesem Zusammenhang ein w ichtiges Instrument. Sie sollten so 
gestaltet sein, dass grundsätzlich nur umweltfreundliche Verkehrsmittel und 
Fortbewegungsarten davon profitieren sowie kein Anreiz zu mehr Verkehr beinhalten. Darum 
bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgend er Fragen:  
1. Wie sieht die aktuelle Praxis bei natürlichen Personen aus?  
a. Welche Arten von Abzügen mit Bezug zu Verkehr bestehen (Ausgaben für 
Fahrzeuge, Fahrten, Parkierung, Unterhalt, Förderprogramme, Dienstreisen usw.)?  
b. Welche Abzüge je Verkehrsmittel best ehen und unter welchen Bedingungen können 
sie geltend gemacht werden?  
c. Wie hoch sind sie je Verkehrsmittel und in welchem Umfang werden sie summiert 
über alle Personen je Verkehrsmittel geltend gemacht?  
2. Wie sieht die aktuelle Praxis bei juristischen Personen aus?  
a. Welche Arten von Abzügen mit Bezug zu Verkehr bestehen (Ausgaben für 
Fahrzeuge, Fahrten mit Geschäftsfahrzeugen, Parkierung, Unterhalt, 
Förderprogramme, Verkehrsbussen, Transport von Gütern usw.)?  
b. Welche Abzüg e je Verkehrsmittel bestehen und unter welchen Bedingungen können 
sie geltend gemacht werden?  
c. Wie hoch sind sie je Verkehrsmittel und in welchem Umfang werden sie summiert 
über alle Personen je Verkehrsmittel geltend gemacht?  
3. Welchen Handlungsspielraum hat  der Kanton Basel -Stadt bei der Ausgestaltung von 
Steuerabzügen im Verkehrsbereich (übergeordnetes Recht, Abkommen/Harmoni -
sierung mit anderen Kantonen etc.)?  
a. bei natürlichen Personen?  
b. bei juristischen Personen?  
4. Welche Gesetze, Verordnungen und weitere für  Steuerabzüge bindende Dokumente 
wären bei Änderungen bei Steuerabzügen im Verkehrsbereich betroffen?  
Raphael Fuhrer  