  Interpellation Nr. 130 (November 2020)  
betreffend Umgestaltung der Rhein -Promenade  20.5420.01  
 
Die Interpellantin hat überrascht festgestellt und wurde aus der Bevölkerung darauf angesprochen, dass an der 
Rhein -Promenade auf der Kleinbasler Seite zwischen Kaserne und Johanniterbrücke die kleinen Wiesen 
verschwunden sind und durch Büsche ersetzt worden sind. Zudem wurden entlang der Büsche Holzzäune 
errichtet.  
In den letzten Jahren waren diese kleinen Flächen im Schatten der Bäume beliebte Aufenthal tsorte, sei es um ein 
Buch zu lesen, sich auf dem Badetuch auszuruhen, zu picknicken oder mit Kleinkinder auf einer Decke zu 
spielen. Die Wiesen waren besonders bei Familien beliebt, weil sie im Schatten waren und die Kinder nicht 
unmittelbar neben dem fli essenden Wasser spielen.  
Nun ist dies offensichtlich nicht mehr möglich. Das Vorgehen erstaunt, zumal die Regierung stets betonte, dass 
das Rheinufer und die Promenade als Naherholungsgebiet für die Menschen der Stadt immer wichtiger und 
beliebter werden. Aus diesem Grund wurde schliesslich auch das Rheinbord und die Promenade auf der 
Kleinbasler Uferseite in den letzten Jahren aufwändig saniert und neugestaltet.  
Gebüsche und Holzzäune gibt es bereits an vielen Stellen am Rhein. Diese sind aber, nach Ansicht der 
Interpellantin, nicht sehr ansehnlich, da Menschen dort ihre Notdurft verrichten und Abfall in die Büsche werfen.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Weshalb wurde die Rhein -Promenade an diesem Ort umge staltet? Weshalb wurde der Rasen durch 
Büsche und Zäune ersetzt, so dass man nicht mehr unter den Bäumen verweilen kann?  
- Wie passt dieses Vorgehen in das Konzept der Regierung, wonach der Rhein als Naherholungsgebiet für 
die Menschen der Stadt dienen solle ? Ist das dies nicht ein Widerspruch?  
- Teilt die Regierung die Ansicht, dass das Rheinufer und die Promenade möglichst vielen Menschen 
offenstehen sollten und dass es gerade im unteren Kleinbasel weniger Grünflächen gibt, als an anderen 
Orten?  
- Wurde die Umg estaltung auf Druck der Anwohnerinnen und Anwohner durchgeführt? Wenn ja, was waren 
die konkreten Anliegen der Anwohnenden?  
- Erhofft sich die Regierung dadurch eine Verlagerung der Menschen? Wenn ja, wohin? Plant die Regierung 
alternative Orte für die entfa llenen Schattenplätze?  
- Wurden auch andere Massnahmen geprüft, um den Bedürfnissen der Anwohnenden entgegen zu 
kommen?  
- Teilt die Regierung die Auffassung, wonach Gebüsche im Vergleich zu Rasen eher für die Notdurft und 
Abfallentsorgung missbraucht werden un d daher aufwändiger in der Reinigung sind?  
Michelle Lachenmeier  
 
 
 