  Anzug betreffend ein System und eine Plattform für den ganzen Kanton Basel-
Stadt 19.5400.01  
 
Heute arbeitet der Kanton Basel-Stadt mit diversen Kommunikationssystemen und Plattformen und nicht se lten 
sind Einwohner und Unternehmen noch gezwungen, Doku mente als Papierausdrucke einzureichen. Um diesen 
Anspruchsgruppen möglichst effizient gerecht zu wer den und die Abläufe in der Verwaltung radikal zu 
vereinfachen, müssen alle bestehenden Systeme durch  eine Plattform ersetzt werden, auf der Einwohner, Firmen 
und weitere Anspruchsgruppen mit dem Kanton in Kont akt treten können. Es soll also künftig nur noch ei nen 
Zugang geben - egal an welches Departement z.B. ein e Anfrage gerichtet ist. Mit dieser Plattform soll 
beispielweise eine Anmeldung eines Kindes für den M ittagstisch, eine Nachfrage zu einer Verkehrsbusse,  eine 
Änderung im Handelsregister, ein Antrag auf Kranken kassenprämienverbilligungen, ein Antrag für eine 
Gewerbeparkkarte oder die Eingabe der Steuererkläru ng usw. erledigt werden können. 
Neben der Effizienzsteigerung beim Kanton würde die se Massnahme einen Abbau von administrativem Aufwan d 
bei der Wirtschaft und der Bevölkerung bewirken. Se lbstverständlich sollte die Plattform auch via App barrierefrei 
von möglichst vielen Geräten erreicht werden können . 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu pr üfen und zu berichten: 
− welche gesetzlichen Anpassungen die Schaffung eine r solchen Plattform benötigt 
− wie hoch er den Finanzbedarf für die Schaffung ein er oben skizzierten Plattform einschätzt 
− wie hoch er die Einsparungen bei Kanton, Wirtschaf t und Bevölkerung durch den Abbau von 
administrativem Aufwand einschätzt. 
Remo Gallacchi, Thomas Widmer-Huber, Christian Gris s, Beatrice Isler, Oswald Inglin, Andrea 
Elisabeth Knellwolf 
 
 
 