  
Schriftliche Anfrage betreffend Entwicklung der Fahrzeug -
Neuwagenflotte in BS, insbesondere Kauf weniger umweltschädlicher 
Automodelle  21.50 29.01 
 
Der volkswirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Schaden des motorisierten 
Individualverkehrs MI V ist einerseits von den Eigenschaften des Fahrzeugs abhängig 
(Schaden/Fzg -km) und anderseits vom Ausmass des Fahrzeugeinsatzes (∑ Fzg -km). Um die 
volkswirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen Kosten des MIVs zu reduzieren, 
muss bei beidem ang esetzt werden: Einerseits weniger Fzg -km, zum Beispiel durch 
Vermeidung und Verlagerung von Fahrten oder durch pooling, und anderseits weniger 
schädliche Fahrzeuge in der Fahrzeugflotte. Bei letzterem ist entscheidend, dass weniger 
Fahrzeuge gekauft werden  (z. Bsp. wegen sharing oder Wechsel vom Auto auf Velo, öV) 
und dass jeweils die am wenigsten schädlichsten Fahrzeuge angeschafft werden. In diesem 
Vorstoss geht es um diesen letzten Punkt.  
Der Staat ist seit Langem von Gesetztes wegen dazu verpflichtet, d ie Kosten für Wirtschaft, 
Umwelt und Gesellschaft durch den MIV substanziell zu reduzieren. Er kann dies mittels 
Information, Anreizen und Ge -/Verboten tun. Anreize sind in der Regel finanzieller Natur und 
wurden in letzter Zeit als zweckmässig angeschaut,  da sie die richtige Richtung vorgeben 
und gleichzeitig die Wahlfreiheit lassen. Allerdings haben sie das Problem, dass sie erst ab 
einer gewissen Höhe lenken; diese wiederum der Akzeptanz entgegenstehen kann. 
Typisches Beispiel ist die Motorfahrzeugsteuer  – eine gut gestaltete Motorfahrzeugsteuer 
hilft, dass weniger Autos oder zumindest weniger umweltschädliche Modelle gekauft werden.  
Seit 1981 publizieren die Verkehrsclubs der Schweiz, Deutschlands und Österreichs die 
sogenannten Autoumweltlisten ( link) – in der Schweiz in Kooperation z. Bsp. mit dem 
Bundesamt für Energie. Sie geben Auskunft über die Umweltschädlichkeit der auf den Markt 
kommenden Auto -Modelle. Die aktuell en und historischen Daten können beim VCS als Excel 
bezogen werden.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen, jeweils für den 
Zeitraum jährlich von 2000 bis heute:  
1. Welche Massnahmen hat der Kanton BS a) geprüft und b) umgesetzt  oder verworfen 
und warum, um in der Neuwagenflotte der motorisierten Privat - und Firmenfahrzeugen 
den durchschnittlichen Schaden pro Fzg -km zu reduzieren? Es wird um eine grobe 
Übersicht gebeten, die auf die Bereiche i) Information/Sensibilisierung, ii) A nreize und 
iii) Ge -/Verbote eingeht.  
2. In der Autoumweltliste werden jeweils die TopTen ausgewiesen – die zehn am 
wenigsten umweltschädlichsten Modelle; seit ein paar Jahren getrennt nach 
Verbrenner und E -Autos. Wie viele Fahrzeuge dieser Modelle wurden jähr lich in BS in 
Verkehr gebracht? Und wie war der Quotient je Jahr # Fzg  TopTen -Modelle/# Fzg  alle?  
3. Seit 2009 wird zudem die Lieferwagenumweltliste publiziert. Die am wenigsten 
umweltschädlichsten Modelle erhalten fünf Sterne. Wie sehen hier die jährlichen 
absoluten Zahlen und der Quotient je Jahr aus?  
4. Massgeblich für den Schaden des MIVs sind Schlüsselkenngrössen wie Leergewicht, 
Leistung, CO2 -Ausstoss, Leit -Luftschadstoffausstoss, Lärm und Flächenverbrauch 
(jeweils Durchschnittswert aller gekaufter Privat - und Firmenfahrzeuge je Jahr).  
a) Gibt es für solche Kenngrössen bezüglich Neuwagenflotte kantonale Zielgrössen 
(angestrebte Minima) resp. vom Bund übernommene? Und wie lauten diese je 
Jahr?  
b) Wie entwickelten sich diese Kenngrössen generell und, wo vorhanden, b ezüglich 
der jeweiligen (damals) aktuellen Zielwerte?  
5. Angesichts des tiefen Besetzungsgrads in Pkws ist gelegentlich die Behauptung zu 
hören, der Ersatz von Automobilen durch Motorräder sei ein Gewinn in Sachen 
Schadensminimierung des MIVs.  
a) Welcher Trend i n der Veränderungsrate des Fahrzeugbestandes in BS ist bezüglich 
Automobilen und Motorrädern zu erkennen (steigen oder sinken beide sowie 
Ausmass; lässt sich eine theoretische Verlagerung ablesen)?    
b) Unter welchen Bedingungen ist ein Ersatz Automobil durch Motorrad tatsächlich ein 
Gewinn bzw. wie sehen die jeweiligen Kenngrössen wie zum Beispiel 
Luftschadstoffaustoss/Fzg -km aus?  
c) Gibt es Grundlagen und Zahlen zum Anteil weniger umweltschädliche 
Motorrad modelle in BS (analog TopTen oder vergleichbare Ansätze)?  
Raphael Fuhrer  