 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Zugang von Informationen über Angebote für ältere 
Menschen und Demenzerkrankte im Kanton Basel - Stadt  22.5179 .01 
 
In diversen Bereichen, die das Leben von älteren Menschen betrifft, wie Alter und Wohnen, Alter und Migratio n 
oder IT -Unterstützungsangebote, gibt es im Kanton Basel - Stadt bereits gute Angebote. Deren Bekanntheitsgrad 
liegt aber zu tief. Viele Betroffene, die von diesen Angeboten profitieren könnten, wissen nichts von deren 
Existenz.  
Auch im Bereich der Demenz erkrankungen, die vor allem ältere Menschen betrifft, besteht betreffend de n Zugang  
zu Informationen noch Aufholbedarf. Ein Blick in die Praxis zeigt: Die Bedürfnisse von Betroffenen von Demenz 
unterscheiden sich nach dem Schweregrad der Demenzerkrankung. Oft wird eine Demenzerkrankung (zu) spät 
erkannt und unterstützende Massnahmen zu spät eingeleitet. Eine erhöhte Wahrscheinlichkeit einer zu späten 
Diagnose haben insbesondere Angehörige der Migrationspopulation.1 Es fehlt an speziellen Beratungs - und 
Versorgungsangeboten für erkrankte Migrantinnen und Migranten und ihre Angehörigen. In einem ersten Schritt 
bräuchte es zumindest Informationsmaterial zu Angeboten und Umgang mit Demenzerkrankungen in 
Fremdsprachen.2  
Der "GGG Wegweiser " als interkulturelle An gebotsstelle für Altersfragen ist zwar professionell und vielseitig, aber 
oft nur in deutscher Sprache verfügbar und allgemein, aber gerade auch unter Migrantinnen und Migranten, zu 
wenig bekannt.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung de r folgenden Fragen:  
1. Mit welchen Massnahmen bewirbt der Kanton Basel -Stadt die bereits bestehenden Angebote für ältere 
Menschen bei der Zielgruppe?  
2. Mit welchen Massnahmen bewirbt der Kanton Basel -Stadt die bereits bestehenden Angebote für 
demenzerkrankte Mi grantinnen und Migranten?  
3. Plant der Kanton Informationsmaterial zu Angeboten für Demenzerkrankte in Fremdsprachen zu erstellen?  
4. Der Digitalisierungsschub in der Pandemie hat vielen älteren Personen neue Möglichkeiten eröffnet und 
Vielen auch Freude bereite t, andere aber auch verunsichert. Welche Massnahmen plant der Kanton, oder 
hat er bereits ergriffen, um ältere Menschen in Bezug auf die Digitalisierung zu unterstützen?  
5. Wie unterstützt der Kanton den GGG Wegweiser in der Erfüllung seiner Aufgaben als inte rkulturelle 
Angebotsstelle für Altersfragen und wie schätzt er deren Wirkung ein?  
1 Quelle: Referat von Dr. med. Klaus Bally, Facharzt f ür Allgemeine Medizin FMH und Vorstandsmitglied des 
Netzwerks Demenz, am Austausch Anlass des Netzwerk Demenz am 19. Oktober.  
2 Quelle: Referat von Birgit Sachweh, Geschäftsleiterin Stiftung Wirrgarten,  am Austausch Anlass des Netzwerk 
Demenz am 19. Oktober.  
Jessica Brandenburger  
 