Anzug  betreffend  Messe Basel als Zollfreimesse  20.5155 .01 
 
Basel als bedeutende Messestadt verliert zunehmend an Relevanz. Die Besuchendenzahl der Uhren - 
und Schmuckmesse ist 2019 gegenüber dem Vorjahr um 22% eingebrochen und auch die Zahl der 
Aussteller  ist zurückgegangen. Die aktuellsten Informationen, dass namhafte Uhrenmarken 
abspringen, zeigt, dass es dringend notwendig ist, jetzt zu reagieren. Auch die Art Basel erhält weltweit 
durch aufstrebende und sich immer besser positionierende Kunstmessen meh r Konkurrenz, die 
Warenmesse wurde 2019 zum letzten Mal durchgeführt. Es ist offensichtlich, dass die Messe Basel 
sich dem Wandel der Zeit anpassen muss. So hat die Messegruppe MCH bereits Änderungen 
vorgenommen und Neuerungen geplant. Damit aber möglichst  rasch wieder eine Rentabilität zu 
generieren, ist schwierig, denn der Strukturwandel und zusätzliche Entwicklungen können mit den 
geplanten Massnahmen nicht ausgeglichen werden.  
Deshalb kann der Kanton Basel -Stadt hier quasi als Finanzintermediär auftrete n, indem er die Messe 
Basel als Zollfreimesse (analog einem Zollfreilager) definiert.  
Mit der Statuserweiterung eines zollfreien Territoriums der Messe Basel könnte der Standort Basel 
sowohl für Ausstellende wie auch für Besuchende wieder attraktiver werde n. Basel würde mit einer 
Zollfreimesse die Idee einer Warenmesse und eines Zollfreilagers verknüpfen. Dadurch wären an und 
während einer Messe Ein - und Verkäufe ab einem entsprechend zu definierenden Betrag an – um die 
ansässigen Geschäfte nicht zu konkurr ieren, resp. zu unterbieten – unversteuert möglich.  
Die Anzugstellenden fordern die Regierung dazu auf, zu prüfen, ob ein der Messe ein -, respektive 
angegliedertes Zollfreilager als Massnahme zur Zielerreichung der Standortförderung durch den 
Kanton betrie ben werden könnte (nach Standortförderungsgesetz), ob dies mit der MCH Basel 
vereinbar wäre und welche Kostenfolgen es für den Kanton hätte. Durch den Kanton als Betreiber des 
Zollfreilagers wäre die Transparenz der Institution gewährleistet, da sie nicht von Privaten Dritten und 
somit uneinsichtbar geführt werden könnte.  
In diesem Zusammenhang gilt es abzuklären, ob die Messe Basel den Status eines Zollfreilagers 
erhalten kann und dies in die Wege zu leiten. Sollte dafür ein zusätzlicher Standort zur Messe  
notwendig sein, muss der Nutzen für die Messe und den Kanton garantiert sein. Mit einem zollfreien 
Messestandort zeigt Basel sich als Grenzregion offen und bietet ein attraktives Angebot für 
Messeausstellende und -besuchende. Diese Massnahme kann die Regi on stärken und die Wirtschaft 
in Hinblick auf Standort, Arbeitsplätze, Touristik und Handel fördern. Die Umsetzung soll so zeitnah wie 
möglich erfolgen.  
Michela Seggiani, Georg Mattmüller, Edibe Gölgeli, Sebastian Kölliker, Balz Herter, Joël 
Thüring, Franz iska Roth, Esther Keller, Sandra Bothe  