  Interpellation Nr. 143 (Dezember  2020)  
betreffend Folgen und Massnahmen der Corona -Krise für sozioökonomisch schwache 
Menschen und Familien  20.54 59.01 
 
Bereits vor der Corona -Krise waren in der Schweiz 660 '000 Menschen von Armut betroffen. Die Krise 
hat die Armutssituation in der Schweiz weiter verschärft und vielerorts sichtbar gemacht. Das schreibt 
Caritas Schweiz in ihrem letzten Appel an Bund und Kantone vom 30.11.2020. In Krisensituationen 
geraten die S chwächsten einer Gesellschaft am stärksten unter die Räder. Das ist auch in der 
aktuellen Corona -Krise der Fall. Viele Haushalte, die auf Unterstützung angewiesen waren, befanden 
sich schon vor der Corona -Krise in einer schwierigen Situation. Auch Menschen  mit atypischen und 
unregelmässigen Einkommen (z.B. Kulturschaffende) sind besonders betroffen.  
Die von Bund und Kantone aufgegleisten Abfederungsmassnahmen für die Wirtschaft sollen die 
negativen Auswirkungen auf die Unternehmen lindern, um Entlassungen z u vermeiden und die 
Infrastruktur zu schützen. Diese Massnahmen zeigen Wirkung, die Nachhaltigkeit (z.B. nach Auslaufen 
der Kurzarbeit) ist aber noch ungewiss. Grössere Entlassungswellen sind beispielsweise bereits im 
Bereich der Gastronomie und Hotellerie  erkennbar.  
Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit bedeuten für sozioökonomisch schwache Menschen einen grossen 
Einnahmeverlust und die Möglichkeit Ausgaben zu tätigen wird zusätzlich eingeschränkt oder die 
finanziellen Engpässe nehmen stark zu. Wie eine Studie von Sotomo  (https://sotomo.ch/site/corona -
krise-monitoring -der-bevoelkerung -30-10-20/) im Auftrag der SRG zeigt, ist d as Verhältnis zwischen 
Ausgabenkürzung und Einkommensverlust aufgrund der Corona -Krise innerhalb der 
Erwerbsbevölkerung sehr unterschiedlich. Es zeigt sich klar, dass Geringverdiener*innen zunehmend 
von starken Einkommensrückgängen betroffen sind. Haushalt e mit einem Einkommen von rund Fr. 
4'000 leiden unter einem Einkommensrückgang von ca. 20%, wogegen Haushalte mit einem grösseren 
Einkommen von kleineren Einkommensverlusten betroffen sind. So hat ein tiefes Einkommen, das bei 
einem Kurzarbeitsbezug um 20%  gesenkt wird, für die entsprechende Einzelperson oder Familie 
ungleich grössere Konsequenzen auf die Bestreitung des Lebensunterhalts. Hinzu kommt, dass die 
notwendigen Nebenjobs (Zuverdienste), welche finanziell schwachen Familien normalerweise helfen 
über die Runden zu kommen , in der Corona -Krise als erstes gestrichen wurden.  
Die Corona -Krise und deren Bewältigung macht Lücken im sozialen Netz sichtbar. Neben der 
Bewältigung der finanziellen Situation nehmen Existenzängste und psychischer Druck zu. Mensc hen 
werden durch die Corona -Krise ohne eigenes Verschulden in die Armut oder in eine 
Verschuldungssituation gedrängt. Bund und Kantone müssen neben den Abfederungsmassnahmen für 
die Wirtschaft diese Lücken im soziale Netz schliessen. Der Interpellant möcht e deshalb gerne von der 
Regierung wissen.  
1. Wie wird die Auswirkung der Corona -Krise auf sozioökonomisch schwache Menschen in unserem 
Kanton eingeschätzt? Wo sieht der Regierungsrat Lücken im sozialen Netz?  
2. Welche Massnahmen fasst der Kanton ins Auge, um die  Lücken im sozialen Netz für 
Geringverdienende – neben den bisherigen Massnahem für Unternehmen – zu schliessen?  
3. Was hält der Regierungsrat von folgenden Massnahmen:  
a) Die Krankenkassen -Prämienverbilligungsbeiträge temporär für zwei Jahre stark zu erhöhen?  
b) Eine Kurzarbeitsentschädigung von 100% für Löhne bis Fr. 4'000 über Kantonsmittel zu 
gewährleisten?  
c) Eine Erhöhung der ALV -Taggelder für Tiefstlöhne einzurichten?  
d) Sich für einen Zugang zu Erwerbersatz für Menschen mit unregelmässigen und atypischen 
Einkommen  einzusetzen?  
e) Für Haushalte und Einzelpersonen, deren Einkommen unter dem Niveau liegt, das zu 
Ergänzungsleistungen berechtigt, zielgerichtet und unbürokratisch Direktzahlungen 
einzurichten?  
f) Sozialhilfeleistungen von der Aufenthaltsbewilligung zu entkoppel n?  
Thomas Gander  
 
 