Interpellation Nr . 85  (September  2019 ) 
betreffend Intensivierung von Gebäudesanierungen zum Schutz des 
Klimas 19.5374.01 
 
Der Kanton Basel-Stadt verfügt über das modernste Ener giegesetz der Schweiz. Die Grundlagen, 
um Energieverluste zu reduzieren sind vorhanden. Auch wurden Fördermittel bereitgestellt. Das 
bisherige Engagement reicht aber nicht. Es braucht weit ere Anstrengungen, um mehr Gebäude 
gemäss PlusEnergie-Standards zu sanieren. Es braucht auch  mehr Solaranlagen zur Produktion 
von Strom. 
Die Fördermittel müssen vermehrt auch für private Geb äude in Anspruch genommen werden 
können neben der konsequenten Weiterverfolgung entspr echender Sanierungen von Gebäuden 
im Eigentum des Kantons. 
Die Studie der Solar Agentur Schweiz zeigt, dass die Ziele des Pariser Klimaabkommens erreicht 
werden können, wenn es mehr PlusEnergieBauten gibt u nd die Solarenergie besser genutzt wird. 
Der WWF Schweiz kritisiert die Kantone für ihre zöger liche Haltung bei Gebäudesanierungen. 
Auch wenn Basel-Stadt relativ gut abschneidet, braucht e s weitere Anstrengungen und mehr 
Geld. 
Die Vorteile von Förderprogrammen sind offensichtlich. Das Gewerbe erhält Aufträge, die 
Klimabelastung kann reduziert werden, Strom kann umw eltfreundlich produziert werden, die 
Abhängigkeit von fossilen Energieträgern wird reduzie rt. 
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung d er folgenden Fragen: 
1. Erkennt der Regierungsrat in Gebäudesanierungen ein  taugliches Mittel zur Verringerung 
der CO2-Emissionen und damit zum Schutz des Klimas? 
2. Wie hoch schätzt der Regierungsrat das Potenzial de r Solarenergie im Kanton zur 
Erzeugung von Strom? 
3. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass auch das lok ale Gewerbe von einer Strategie hin 
zu mehr PlusEnergieBauten profitiert? 
4. Besteht Bereitschaft, über bestehende Förderprogra mme hinaus, weitere Finanzmittel zur 
Verfügung zu stellen, um Anreize für Gebäudesanierung en zu schaffen? 
5. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass die aktuel le Finanz- und Zinslage für Investitionen 
des Staates günstig ist? 
Patricia von Falkenstein 