  
Schriftliche Anfrage  betreffend die Förderung der Öffnung von 
Wohnbaugenossenschaften  gegenüber Migrantinnen und Migranten 
sowie Secondos / Secondas  21.5492.01 
 
Die Förderung des genossenschaftlichen Wohnungsbaus ist durch die damit verbundene  
nachhaltig e Sicherung von bezahlbarem Wohnraum klar im öffentlichen Interesse. Das 
wurde  durch die Politik des Regierungsrates sowie auch durch das Ergebnis verschiedener  
Volksabstimmungen anerkannt.  
Ein Kritikpunkt, der gegenüber der grössten Eigentümerkategorie de s gemeinnützigen  
Wohnungsbaus, den Wohnbaugenossenschaften oft angebracht wird, ist ihre 
Verschlossenheit  und die geringe Bereitschaft, Migrantinnen und Migranten bei der 
Wohnungsvergabe mit zu  berücksichtigen. Insbesondere bei kleinen und mittelgrossen 
Wohnbaugenossenschaften ohne  professionelle Vermietungspraxis ist es für Menschen mit 
ausländisch klingenden Namen oft  schwierig, bei der Wohnungsvergabe berücksichtigt und 
Genossenschafterlnnen zu werden. Die  Diskriminierung wird in den meisten Fällen kaum 
explizit, sondern implizit erfolgen. Die  Genossenschaft hat freies Ermessen, an wen sie ihren 
dauerhaft bezahlbaren Wohnraum vergibt.  Es ist daher schwierig eine explizite 
Diskriminierung nachzuweisen. Unabhängig von  Diskriminierungen ist vielen Migrantinn en 
und Migranten die Funktionsweise von  Genossenschaften zu wenig bekannt und vertraut.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Gibt es Statistiken über den Anteil von Ausländerinnen und Ausländer bei  
unterschiedlichen Eig entumsformen, insbesondere bei Wohnbaugenossenschaften?  
a) Wenn nein: wäre der Regierungsrat in der Lage und dazu bereit, eine solche  
Statistik zu erstellen?  
b) Wenn ja: Lässt sich irgendeine Aussage darüber machen, wie stark Menschen mit  
ausländisch klingendem Namen und CH -Bürgerrecht in Wohnbaugenossenschaften  
vertreten sind?  
2. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass es insbesondere bei der 
Wohnungsvergabe  kleiner und mittelgrosser Genossenschaften oftmals zu einer klar 
unterdurchschnittlichen  Berücksichti gung von Migrantinnen und Migranten kommt?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, in Zusammenarbeit mit den Dachverbänden des  
gemeinnützigen Wohnungsbaus eine an die Wohngenossenschaften gerichtete  
Sensibilisierungskampagne für die Förderung der Diversität zu lanci eren?  
4. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass die Fusion bestehender 
Genossenschaften  und die Förderung einer professionellen Vermietungspraxis 
bestehenden Tendenzen zur  Diskriminierung entgegenwirken könnte?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, bei der Ve rhandlung der Verlängerung / Erneuerung  
bestehender Baurechtsverträge sowie der Verhandlung neuer Baurechtsverträge auf 
eine Professionalisierung der Vermietungspraxis sowie eine Fusion bestehender  
Genossenschaften hinzuwirken und entsprechende Anreize zu schaffen?  
6. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass bei vielen Migrantinnen und Migranten 
ein Informationsdefizit in Bezug auf die Funktionsweise von 
Wohnbaugenossenschaften  besteht? Wenn ja: ist der Regierungsrat bereit, eine 
Informationskampagne zu erarbeiten,  um diesem Defizit entgegenzuwirken?  
7. Wäre der Regierungsrat bereit, bei Vergaben von Land im Baurecht auch explizit neu  
formierte Genossenschaften aus Migrantinnen - und Migrantenkreisen mit zu  
berücksichtigen (zwecks Förderung der Durchmischung vorzugsweise in einem 
Quartier  mit relativ geringem Ausländeranteil)?  
Mahir Kabakci  