  Interpellation Nr. 144 (Dezember  2020)  
betreffend Weltrekord -Tiramisù in Basel?  20.54 60.01 
 
In der letzten Woche fand in der Region Basel (wegen des Lockdowns nur in Basel -Landschaft und Solothurn) in 
mehreren Restaurants ein Kochfestival um die Italienische Küche zu ehren, statt.  
Der Interpellant besuchte in diesem Rahmen das "Ristorante Tiramisù“ in Dornach und liess sich von den 
dargebotenen Speisen verwöhnen. Ganz besonders köstlich war dabei die dem Restaurant namensgebende 
Dessert -Speise Tir amisù.  
Das Aussergewöhnliche an diesem Restaurant ist, dass dessen Betreiber, Nicola Maurizio, 2010 Weltmeister 
(nach Eintragung im Guiness Book of World Records) mit dem grössten Tiramisù (in Form des Italienischen 
Stiefels) mit einem unglaublichen Gewich t von 2‘500 kg wurde. Entsprechend sind die Wände seines Wirtshauses 
mit Memorabilien dieses Ereignisses ausgestattet. 2015 wurde der Rekord mit einem Tiramisù von rund 3‘000 kg 
allerdings gebrochen – was auch dem Wirt das Herz brach und er deshalb ein noc h grösseres Tiramisù herstellen 
möchte, um wieder Weltmeister zu werden.  
Im Laufe des Abends ergab sich in einem Gespräch mit dem ebenfalls anwesenden Generalkonsul in Basel, 
Pietro Maria Paolucci, dass der Plan besteht, den Weltrekordversuch in Basel neu zu starten. Es sollte diesmal 
allerdings ein Tiramisù in der Form eines Baslerstabs werden und das Generalkonsulat würde die Aktion finanziell 
und publizistisch mitunterstützen. Als Zeitpunkt wäre der 2. Juni, der Italienische Nationalfeiertag, ein möglich es 
Datum.  
Eine der wichtigen Fragen ist, wie der Verzehr des Riesen -Tiramisù‘s nach dessen Erstellung erfolgen soll. Das 
Weltrekord -Tiramisù von 2010 wurde beispielsweise an die Bevölkerung und an Altersheime verteilt. Auch sollte 
das lokale Gewerbe vom He rstellungs - und Verteilungsprozess profitieren können. Im Weiteren wäre 
insbesondere auch bei der Herkunft und Verarbeitung der Rohprodukte eine Verknüpfung mit dem Projekt zur 
Regionalen Entwicklung (PRE) "Genuss aus Stadt und Land“ (dem der Grosse Rat am  14.5.2020 beinahe 
einstimmig zugestimmt hat) angezeigt. Dies auch deshalb, weil sich dem Vernehmen nach Basel für das Jahr 
2022 um den Titel "Genussstadt der Schweiz“ bewirbt und ein solcher Anlass gut in eine Genusswoche bzw. 
Genussjahr passen würde , indem die kulinarischen Impulsgeber als Gäste aktiv eingeladen und einbezogen 
werden könnten. Als Austragungsort käme wegen der Dimension des Tiramisù -Baslerstabs (es wird mit einer 
Länge von rund 70 Metern gerechnet) entweder der Marktplatz oder der Münsterp latz in Frage.  
Schliesslich darf nicht vergessen werden, dass ein solches Ereignis Basel neben einer süssen Bescherung auch 
eine internationale Aufmerksamkeit zu Teil kommen lassen würde.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
 Wie stellt sich der Regierungsrat zur Gelegenheit, dass Basel Austragungsort einer Tiramisù -
Weltmeisterschaft werden kann?  
 Ist der Regierungsrat bereit, den Marktplatz, den Münsterplatz oder einen anderen geeigneten Ort für einen 
solchen Ev ent zur Verfügung zu stellen?  
 Wie sieht der Regierungsrat die Möglichkeit, diesen Anlass mit der PRE -Initiative, der Bewerbung als 
Genussstadt der Schweiz und im Rahmen einer Genuss -Woche zu verknüpfen?  
 Wie könnte das Basler Gewerbe (für die Produktion, Ve rtrieb, Übernachtungen und Gastronomie) sowie die 
Pro Innerstadt mit einbezogen werden?  
 Ist der Regierungsrat bereit, einen solchen Event auch medial zu begleiten?  
Heiner Vischer  
 
 
 
 