Anzug  betreffend  junge Menschen und Corona in Basel: Wie  
erleben Kinder und Jugendliche diese Zeit?  20.5255.01 
 
Die Corona -Krise hat das Leben von uns allen, auch das von Kindern und Jugendlichen auf  den Kopf 
gestellt. Sie mussten sich anpassen, auf viel es verzichten aber auch vieles neu  lernen.  
In ihrem Brief an den Bundesrat nennt die Eidgenössische Kommission für Kinder - und Jugendfragen 
(EKKJ) etliche Herausforderungen, die sich am Ende der eigentlichen  Gesundheitskrise aufdrängen 
werden. Unter andere m weist die Kommission auf das erhöhte  Risiko für häusliche Gewalt, das 
Wegfallen des direkten Kontakts von Kindern und  Jugendlichen zu Fachpersonen wie Lehrpersonen, 
ausserschulischen Betreuungspersonen,  Trainerlnnen, Grosseltern und anderen Bezugspersone n, 
denen sie Probleme anvertrauen  konnten. Ebenfalls genannt werden wegfallende Strukturen durch 
ausserschulische  Aktivitäten und fehlende Schulrahmenbedingungen, die von den Eltern nur schwer 
ersetzt  werden konnten. Genannt werden aber auch die vielen Sol idaritätsaktionen, die u.a. auch  von 
Kindern und Jugendlichen lanciert worden sind sowie die grosse Anpassungsfähigkeit  der jungen 
Menschen an diese ausserordentliche Situation.  
Die EKKJ empfiehlt, dass nach der Gesundheitskrise die mittel - und langfristig en Auswirkungen der 
getroffenen Schutzmassnahmen untersucht werden, um die  Unterstützung der Kinder, Jugendlichen 
und ihrer Bezugspersonen dauerhaft zu sichern,  insbesondere im Rahmen einer starken und 
nachhaltigen Kinder - und Jugendpolitik.1 
Auch im Kanto n Basel -Stadt soll eruiert und festgehalten werden, wie es den Kindern und  
Jugendlichen ergangen ist und aktuell geht. Dies können die Betroffenen aber nur selber  feststellen. 
Neben dem Recht auf Bildung und dem Recht auf gesunde Entwicklung ist in der  
Kinderrechtskonvention auch das Recht auf Information, Mitwirkung und Partizipation  festgeschrieben. 
Deshalb fordern die Anzugstellenden, dass mittels einer Befragung der  Basler Kinder und 
Jugendlichen festgehalten wird, wie sie die Corona -Krise erfahren habe n. 
Sie sollen dazu befragt werden, was schwierig war, was gefehlt hat, welche neuen Sozial - und 
Sachkompetenzen sie gelernt haben, welche Beziehungen neu entstanden sind usw. Aus  den 
Ergebnissen der Befragung können dann konkrete Massnahmen ergriffen und  Erkenntnisse gewonnen 
werden. Ziel der Befragung ist das Benennen von Lücken und das  Lernen aus Fehlern. Positives kann 
benennt und erhalten werden und allenfalls benötigte  Präventionsmassnahmen können zusammen mit 
den Kindern und Jugendlichen entwickelt  werden. Die Befragung soll sich nicht nur auf den 
Bildungsaspekt, sondern auf das gesamte  Erleben dieser Zeit fokussieren. Kinderfreundlichkeit ist und 
bleibt eine Querschnittsaufgabe.  Einen Hinweis auf die Notwendigkeit einer solchen Befragung gibt 
auch die  soeben  erschienene GDI -Studie der Jacobs Foundation «Future Skills - Vier Szenarien und 
was man  dafür können muss». Die Studie fragt (unabhängig von Corona) nach möglichen Szenarien,  
die unsere Lebens - und Arbeitsweise in den nächsten Jahrzehnten veränder n könnten. Dabei  möchte 
sie herausfinden, wie Kinder und Jugendliche am besten auf die Herausforderungen  vorbereitet 
werden können.2 
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat als Massnahme und Konsequenz auf die  Pandemie und 
die damit verbundenen Einsch ränkungen, eine Befragung von Kindern und  Jugendlichen im Kanton 
Basel -Stadt in Auftrag zu geben. Die Befragung soll die im  Anzugstext genannten Fragestellungen 
klären und als Grundlage dafür dienen, ein  Szenarium zu entwickeln, wie Kinder und Jugendliche 
partizipativ am Erarbeiten von  Lösungen beteiligt und für die kommenden Herausforderungen 
vorbereitet werden können.  Diese Befragung kann beispielsweise durch die FHNW in Zusammenarbeit 
mit dem  Kinderbüro Basel erfolgen.  
1 https://ekki.admin.ch/fileadmin/u ser upload/ekkj/02pubblikationen/ST/2020 Covid - 19 Uebersetzung Brief der EKKJ an 
Bundesrat Berset zu Auswirkungen auf Kinder und Jugendliche.pdf  
2file:///C:/Users/41796/Downloads/2020 Future -Skills JacobsFoundation deu%20ÜLpdf  
Michela Seggiani, Franziska Roth  