Interpellation Nr . 30 (März  2021 ) 
betreffend Bettelnden, Fäkalien und Billettkontrollen  21.5189.01 
 
Seit Monat en belästigen ausländische Bettler(banden) die Basl er Bevölkerung. Mit  fragwürdigen 
Entscheiden hat der Regierungsrat eine Viertelmillion -Franke n Steuergeld er eingesetzt, um den 
Roma -Bettlern in der Notschlafstell e Gratis -Übernachtungsangebote zu ermöglichen und die 
inländischen Obdachlosen in Hotels  einquartiert. Nun ist die Notschl afstelle wieder frei und Romas 
nächtigen wieder in  Parkanlagen un d in öffentlichen Durchgängen. Die Ausgaben, welche der 
Kanton  Basel -Stadt für die rumänischen Bettlergruppen auf Kosten der Steuerzahler ausgibt, 
müssen nun endlich beziffert werden.  
Die Interpellantin hat in diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Öffentlic he Parkanlagen werden von der Bevölkerung in der Freizeit als  Erholungsgebiet 
genutzt und die Grünflächen entsprechend vom Kanton  bewirtschaftet. Es ist längst bekannt, 
dass die rumänischen Bettlerbanden ihre  Notdurft in Parkanlagen, hemmungslos an 
Gottesh äusern und sogar in  Mülltonnen von Restaurants verri chten sowie ihren Dreck und 
Müll liegen lassen.  Im menschlichen Kot sind v iele Keime enthalten, die krank machen 
können.  Diese Keime können mehrere Tage lang überleben.  
a) Weiche Mittel und Massnahmen werden wie oft eingesetzt, um die Fäkal ien fachgerecht 
zu entsorgen?  
b) Wie hoch sind die personellen Mehraufwendungen und die Mehrkosten der  Stadtreinigung 
für die Entsorgung des Drecks, des Mülls und des Wegräumens des  Kots sowie des 
Desinfizierens der Wände etc. (sofern das überhaupt gemacht wird) seit Aufhebung des 
Bettelverbots im Sommer 2020?  
2. Seit Monaten kämpft das Basl er (Gastro) -Gewerbe ums nackte Überleben. Die  vom 
Bundesrat verhängten Covid -19 Massnahmen drängen unzählige  Gastronomie -Betreiber in 
den blank en Ruin. Unrat, welcher durch die Romas  verursacht wird, kosten die Gastronomie -
Besitzer zusätzlich viel Geld. Die  verzweifelt e Kontaktaufnahme von Gastronomiebetreiben 
mit der Kantonspolizei  Basel -Stadt, Recherchen der I nterpellantin sowie der nachgewiese nen 
Tatsache,  dass Romas auch Müll -Container von Restaurant Besitzern verwenden, um ihre  
grosse und kleine Notdurft zu verrichten, zwingen die Gastronomiebesitzer, täglich  die 
Abfallbehälter zu reinigen. Dass dies nicht nur mit Wasser und handelsüblichen  
Reinigungsmittel n gelingt, liegt wohl auf der Hand. Mit grossen Mengen an  
Desinfektionsmitteln müssen diese täglich aufwändig von Hand gereinigt werden.  Der grosse 
Einsatz von Desinfektionsmitteln wirkt sich auf die Umwelt aus. Beim  Reinigen gelangt ein 
Teil der Gifte ins Abwasser. «Einige dieser Substanzen sind  sehr giftig für die 
Wasserorganismen» wurde eine Umweltexpertin am Schweizerischen Ökotoxzentrum in 
Dübendorf zitiert.  
Die Interpellantin fragt den Regierungsrat:  
a) Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass der Einsatz von mehreren Litern  
Desinfektionsmittel Auswirkungen auf unsere Umwelt haben kann?  
b) Werden die Auswirkungen (sofern bekannt) bewusst verschwiegen, weit der  
Regierungsrat nicht handelt und die Romas weiterhin in unserem Kanton  unterhatten 
werden?  
c) Täglich müssen Restaurantbesitzer und dessen Personal die Fäkalien an  Hauswänden, 
Eingängen und in Mülltonnen entsorgen sowie reinigen. Ist der  Regierungsrat der 
Meinung, dass dieser tägliche Mehraufwand für die  Ladenbesitzer zumutbar ist und die 
Kosten gerechtfertigt sind?  
3. Diese unwürdige und demütigende Aufgabe kostet die Restaurantbetreiber sehr  viel Geld. 
Aufgrund des Entscheids des Bundesrates vom 24. Februar 2021,  müssen die 
Gastronomiebetriebe weiterhin geschlossen bleiben und die meisten  Betriebe haben nach wie vor keine Einnahmen. Zudem ist es so, dass wer ab  September 2020 einen Betrieb 
eröffnet hat, keinen Überbrückungskredit erhält!  
Die Interpellantin fragt den Regierungsrat:  
a) Ist sich dieser bewusst, weiche horrenden Kosten die Restauran tbesitzer aus  der eigenen 
Tasche berappen müssen, um den Dreck von Bettelbanden zu  entsorgen?  
b) Ist der Regierungsrat bereit, die betroffenen Gastronomen zu entschädigen  (auch 
rückwirkend) und die tägliche Reinigung der oben genannten Fäkal -Thematik zur A ufgabe 
der Stadtreinigung zu machen?  
c) Falls der Regierungsrat nicht bereit ist, die betroffenen Gastronomiebetriebe zu  
unterstützen, will die I nterpellantin wissen, weshalb nicht?  
d) Welche Massnahmen werden durch den Regierungsrat ergriffen, um diesen  unhaltbaren 
Zuständen ein Ende zu setzen?  
4. Das Härtefall -Paket des Kantons Basel -Stadt unterstützt lediglich Betriebsstätten  mit 
Betriebsaufnahme vor  dem 1. September 2020.  
a) Welche Willkür hat den Regierungsrat getrieben, um alle nach dem 1.  September 2020  
eröffneten Betriebsstätten zu benachteiligen, obwohl diese die  Eröffnung bereits vor dem 
ersten Lockdown publiziert hatten?  
5.  Hundehalter bezahlen eine Hundesteuer, sind verpflichtet den Hundekot  aufzunehmen und in 
den Abfall behältern zu entsorgen. Eine  Zuwiderhandlung  wird mit Fr. 100.00 gebüsst. Die 
Interpellantin fragt den Regierungsrat:  
a) Wie oft wurden Romas für das Erledigen ihrer Notdurft und das Liegenlassen  des Mülls 
gebüsst?  
b) Falls keine Bussen ausgesprochen wurden: weshalb werden Hundehalte r gebüsst, Romas 
Jedoch nicht?  
c) Falls Bussen ausgestellt wurden, wie viele Bussen wurden effektiv bezahlt?  Wenn nicht 
bezahlt wird, wie läuft das Inkasso ab?  
d) Wie hoch sind die Einnahmen von Sommer 2020 bis heute?  
e) Ist der Regierungsrat bereit, die H undesteuern 2021 bis zur Aufhebung des  Bettelverbots 
zu erlassen bzw. rückwirkend zu entschädigen?  
6.  Der Kanton Basel -Stadt hat für die Bettelnden extra «Toi Toi Toiletten» aufstellen  lassen, 
welche jedoch wie wir wissen, nicht von den Bettelnden gebrauc ht werden.  
a) Wie viele «Toi Toi Toiletten» wurden seit wann in Betrieb genommen?  
b) Wie hoch sind die Kosten für Anschaffung und Betrieb seit deren Einführung?  
7.  Seit Ende  2019 müssen all e Schweizer Ö V-Betriebe Daten ins nationale Register  einspeisen. 
Die Kosten für Schwarzfahrer werden deshalb erheblich teurer. Die  Kosten für einmaliges 
Erwischen sind Fr.100.00. Beim zweiten Verstoss werden  Fr. 140.00 verlangt und ab dem 
dritten Verstoss gar Fr. 170.00 sowie ein Eintrag  ins nationale Register. Täglich f ahren 
mindestens 20 Personen von den genannten  Bettle rn mit Sack und Pack mit dem ÖV 
selbstverständlich ohne Billett und  verunreinigen auch noch Sitze und Haltestangen - denn 
letztendlich haben es die  Leute mit der Hygiene nicht zum Besten.  
Die Interpellan tin fragt den Regierungsrat an:  
a)  Bei wie vielen Romas wurde seit Sommer 2020 bis heute eine Billett Kontrolle  
durchgeführt und diese gebüsst sowie registriert?  
b)  Falls nein, weshalb wurden keine Kontrollen durchgeführt?  
c)  Ist dem Regierungsrat bekan nt, welche Strecken und wann die Romas täglich  den ÖV nutzen?  
d)  Wie viele Bürgerinnen und Bürger, sprich Nicht -Romas, Nicht -Bettelnde  wurden seit 
Sommer 2020 bis heute im ÖV kontrolliert, gebüsst sowie  registriert?  
e)  Wie viele Einnahmen wurden durch di e Bussen generiert?  
f)  Falls Kontrollen bei Nicht -Bettelnden und Nicht -Romas stattgefunden haben  bzw. diese 
gebüsst  wurden, wil l die Interpel lantin wissen, weshalb diese  Bevölkerungsgruppe der 
ausländischen Bettelnden von der BVB bevorzugt  behandelt wird und weshalb an dere 
Bevölkerungsgruppen für sel biges Vergehen  gebüsst werden.  
g)  Ist der Regierungsrat bereit, für alle Bevölkerungsgruppen  den ÖV gratis  anzubieten, bis 
das Bettelverbot wieder eingeführt wird?  
h)  Falls nein, welche Massnahmen werden ergr iffen, dass alle Schwarzfahrer  gebüsst 
werden?  
8.  Bis am 10. Februar 2021 haben sich 17 Personen beim Migrationsamt gemeldet  und 
erhielten ein Zugticket u nd zusätzlich 20 Franken Sackgel d. 
a)  Wie viele der 17 Personen haben effektiv den Zug genommen und Basel bzw.  die 
Schweiz verlassen?  
b)  Wie kann sichergestellt werden, dass diese 17 Personen künftig nicht wieder  auf Kosten 
der Basl er Steuerzahler*innen unterhalten werden und keine weiteren  Auszahl ungen 
getätigt werden?  
c)  Welche Sonderregelungen wurde n seit Einführung des Bettelverbots im  Sommer 2020 
den Romas gegenüber anderen EU Bürgern gewährt?  
d)  Weshalb wurden Sonderregelungen für die Romas erstellt?  
e)  Wie hoch sind insgesamt die Kosten, welche für die Romas seit Sommer 2020  
aufgewendet werden mussten? Hierzu verlangt die Interpellantin eine detaillierte  
Aufstell ung der Ausgaben und Auslagen.  
Gianna Hablützel -Bürki  