Anzug  betreffend 30’-Takt im ÖV -Nachtnetz  22.503 9.01 
 
Das TNW -Nachtnetz genügt in den Nächten Fr/Sa und Sa/So nicht mehr den heutigen 
Ansprüchen. Aktuell fahren sämtliche Nachtlinien gleichzeitig um 1.30 Uhr, 2.30 Uhr und 
3.30 Uhr vom Knoten Barf üsserpl atz/Theater in Basel ab. Die Kurse um 3.30 Uhr verkehren 
nicht bis aufs Land. Seit seiner Einf ührung wurde das Nachtnetz nicht weiterentwickelt. Die 
einzige Veränderung war die Abschaffung des Nachtzuschlags im Jahr 2012.  
Mit dem verabschiedeten 9. Gener ellen Leistungsauftrag für die Jahre 2022 –2025 (Vorlage 
2020/686) im Kanton Basel -Landschaft und dem ÖV -Programm 2022 –2025 (Vorlage 
20.0813.01) des Kantons Basel -Stadt wurde beschlossen, das Nachtnetz an die 
Tagesstrukturen anzupassen. Die separaten Linien führungen werden damit verschwinden. 
Diese sinnvolle und attraktive Anpassung erfolgt voraussichtlich ab Dezember 2023.  
Der Regierungsrat hält jedoch vorerst am 60’ -Takt des Nachtnetzes fest. Einzelne 
Nachtkurse sind indes bereits heute sehr stark ausgelas tet und gelangen an ihre 
Kapazitätsgrenze. Mit der Anpassung an die Tagesstrukturen wird das nächtliche ÖV -
Angebot weiter an Attraktivität gewinnen. Manche der Tageslinien verfügen ohne Zweifel 
auch nachts über ein genügend grosses Fahrgastpotenzial, um ei nen dichteren Takt als 60’ 
zu rechtfertigen.  
Andere Schweizer Städte bieten ihr Nachtnetz bereits im 30’ -Takt an, beispielsweise Zürich. 
Auch Luzern und Bern haben auf den vergangenen Dezember ihr Nachtnetz ausgebaut.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regie rungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- ob das TNW -Nachtnetz ab Basel (sämtliche oder ausgewählte Tram - und Buslinien) im 
30’-Takt angeboten werden kann.  
- welche finanziellen Mittel dafür notwendig sind.  
- ob gesetzliche Grundlagen dafür angepasst werden müssen . 
- ob diese Anpassung auf den 10. GLA/ÖV -Programm BS gewünscht ist und geplant 
werden kann.  
Im Landrat des Kantons Basel -Landschaft wird ein gleichlautender Vorstoss eingereicht.  
Jean -Luc Perret, Beda Baumgartner, Tonja Zürcher, Heidi Mück, Melanie 
Nussb aumer , Jessica Brandenburger, Daniel Sägesser, Michael Hug, Beat K. 
Schaller, Lisa Mathys, Mahir Kabakci, Laurin Hoppler, Beat Braun, Johannes 
Sieber, Annina von Falkenstein, Edibe Gölgeli  