 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend glückliches Leben in Basel  21.5161 .01 
 
Menschen, die ihr Leben frei gestalten, nehmen das Recht in Anspruch, für sich selbst einzustehen. Sie wissen 
um ihre Stärken und Schwächen. Sie nehmen sich als Person an und haben de n Mut, ihre Authentizität zu leben. 
Ihre Werte und Einstellungen werden sichtbar, denn sie sind mit sich im Reinen. Die Gedanken, die Worte und 
die Taten weichen nicht voneinander ab. Sie bauen aufeinander auf. Selbstvertrauen und der Glaube an sich 
selbst  können eine n beflügeln.  
Ich hatte keine Arbeit mehr. Dann hat mich meine Frau nach 26 Jahren verlassen. Beim RAV war ich 
ausgesteuert. Ich wollte nicht mehr leben. Ich wollte mich vor den Zug werfen. In Rheinfelden. Dann sah ich ein 
Licht am Himmel. Ich w urde religiös. Nun bin ich in einer religiösen Wahnsinns -Sekte Mitglied. Diese Menschen 
haben mir geholfen. Sie haben an mich geglaubt. Dann machte ich Dauer -Wahlkampf und wurde bereits zum 
vierten Mal in den Grossen Rat gewählt. Ich hatte keinen Plan B. N un stehe ich vor der Taufe bei meiner Sekte. 
Ich bin stolzes Sekten -Mitglied. Die Sekten Mitglieder haben alle für mich gewählt. So wurde ich Grossrat und bin 
wieder ein glücklicher Mensch. Ich habe Arbeit durch den Grossen Rat und ich habe eine junge, seh r hübsche 
Freundin aus Bulgarien.  
Alle Menschen wollen glücklich sein. Aber ich sehe viel, sehr viel Elend im Kleinbasel. Ich mache Hausbesuche 
bei meinen Wählern. Ich bin für meine Wähler da. Meine Wähler leben oftmals als Messi oder mit Drogen. Sie 
haben  oft die Hoffnung an die Zukunft aufgegeben. Da sie ganz unten sind, haben sie auch keinen Sex -Partner 
und die meisten haben auch keine Kinder. Sie sind abgestürzt und leben von Sozialamt oder IV. Seit vielen 
Jahren sage ich mir immer: „Eric, so will ich n iemals enden. Ich kämpfe gegen den Abstieg.“ Selbst als Grossrat 
komme ich nicht mehr ganz mit. Es gibt ein Beratungs -Dschungel. Daher bitte ich die Regierung mir folgende 
Fragen zu beantworten:  
1. Wenn jemand in seelischer Not ist, wo kann er Hilfe bekommen?  
2. Wo gibt es die Hilfe kostenfrei und ohne Krankenkasse?  
3. Wo gibt es die Hilfe mit Krankenkasse?  
4. Kann der Kanton BS ein Sorgen -Telefon einrichten?  
5. Jedes Jahr liegt das Weihnachts Buch im Rathaus Hof auf. Darin können die Leute ihre Sorgen und Nöte 
schreiben.  Warum wird aber das Weihnachts -Buch nicht ausgewertet?  
6. Ich schreibe in jedes Weihnachts Buch hinein: Eric Weber for President. Und ich freue mich daran. Wird 
das Weihnachts Buch auch weiterhin aufgelegt, trotz Corona? Denn so ein Buch kann eine Seuchen -
Schleuder sein, weil es von Tausenden von Menschen angefasst wird.  
Eric Weber  
 
 
 