Anzug  betreffend Entlastung bei amtlichen Gebühren für  Register -
auszüge und offizielle Dokumente  22.50 88.01 
 
Auf der Wohnungssuche, beim Bewerben auf eine neue Stelle oder für das  
Aufnahmeverfahren an eine Fachhochschule, immer wieder trifft man sie an: die amtlichen 
Gebühren. Für Menschen mit kleinem Portemonnaie oder junge Menschen,  welche frisch die 
Schule abgeschlossen haben, werden diese Gebühren schnell zur  Belastung. Gerade im 
Alter zwischen 15 und 25 Jahren kommen viele verschiedene  Lebensveränder ungen 
zusammen. Es fangen neue Lebensabschnitte an wie z. B. das  Ausziehen aus dem 
Elternhaus, der Beginn einer Lehre oder das Aufnehmen eines  Studiums. Das sind alles 
Vorgänge, die ein Bewerbungs - oder Aufnahmeverfahren mit  sich ziehen. Bei diesen 
Verfahr en bra ucht es neben einem Motivations schreiben und  einem Lebenslauf immer 
wieder amtlich ausgestellte Dokumente oder Auszüge aus  Registern. Der Bezug solcher 
Dokumente bei amtlichen Stellen kostet Geld. Es  handelt sich dabei zwar nicht um grosse 
Summen, fü r Menschen mit wenig finanziellen  Mitteln, sind sie jedoch belastend, da die 
Dokumente in gewissen Lebensphasen oft  wiederkehrend gebraucht werden. So muss in 
den meisten Fällen ein originales  Dokument vorgewiesen werden, dadurch kumulieren sich 
die Kosten  durch  Mehrfachbestellungen. Zudem dürfen diese Dokumente nicht älter als 3 
Monate sein,  was wiederum bei mehrfachen Bewerbungen erhöhte Kosten mit sich bringt.  
Die Preise dafür scheinen unverhältnismässig, da eine Ausstellung für die Ämter mit  einem 
kleinen Zeitaufwand verbunden zu sein scheint, wenn nicht gar ein Knopfdruck  genügt. 
Darum könnten diese Gebühren wohl ohne grosses Defizit wegfallen. Die  Gebühren 
abzuschaffen, könnte eine umsetzbare Option sein. Eine alternative Lösung,  wie zum 
Beispiel per K ontingent wäre jedoch auch vorstellbar. So hätten zum  Beispiel in Zukunft alle 
im Kanton Basel -Stadt wohnenden Menschen eine gewisse  Anzahl Kontingent für Auszüge 
dieser Art im Jahr. Die Aufhebung der Gebühren wäre  wohl einfacher umsetzbar und würde 
den ob en genannten Ausführungen gerechter  werden. Dabei sind vorwiegend folgende 
Auszüge und Dokumente betroffen:  Heimatausweis, Wohnsitzbescheinigung, 
Wohnsitzbescheinigung erweitert, eigener  Betreibungsregisterauszug. Andere Auszüge oder 
Bewilligungen wie zum Beispiel ein  Baugesuch wären dabei nicht betroffen. Es geht lediglich 
um diese Dokumente, die  regelmässig bei den verschiedenen Lebensabschnitten, 
vorgewiesen werden müssen. So  würde eine weitere Hürde bei Bewerbungen von jungen 
Menschen wegfallen und die  Wohnungssuche für Menschen mit wenig finanziellen Mitteln 
würde erleichtert.  
Die Anzugsteller:innen bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie gross der zeitliche und finanzielle Aufwand und die Kosten für die  Ausstellung 
obengenannter Dokume nte ist, und wie das Defizit für die  Verwaltung wäre, wenn 
diese Gebühren wegfallen. Wenn der Regierungsrat nicht  ganz auf die Kosten 
verzichten möchte, inwiefern ein solches Kontingenten  System umsetzbar wäre.  
-  Inwiefern eine Abstufung über verschiedene A ltersklassen denkbar und  umsetzbar 
wäre.  
-  Inwiefern eine Abstufung über verschiedene Personengruppen, wie  beispielsweise 
bei RAV gemeldete Arbeitssuchende oder Empfänger:innen  von Sozialhilfe denkbar 
und umsetzbar wäre.  
2. Ob die Abschaffung der Gebühren oder  ein solches Kontingenten System für den  
Regierungsrat vorstellbar wäre, und falls nicht, was alternative Ansätze zur  Entlastung 
der besonders häufig betroffenen Personen möglich wäre.  
3. Falls seitens des Regierungsrats grundsätzliche Umsetzungsmöglichkeiten  festgestellt 
werden, wird er gebeten, eine entsprechende Option umzusetzen.  
Laurin Hoppler, Annina von Falkenstein, Joël Thüring, Beatrice Messerli, Oliver 
Bolliger, Jérôme Thiriet, Beat Leuthardt, Lea Wirz, Tonja Zürcher  