  Interpellation Nr. 50 (Mai 2021 ) 
betreffend Gratis Kultur - und Freizeitangebote für die Generation Corona  21.5306 .01 
 
Infolge der Pandemie musste insbesondere die junge Generation auf vieles verzichten. Freunde treffen war nur 
noch in limitierten Mass oder über das Handy Display möglich, Schulen und somit der regelmässige Kontakt 
wurden zeitweise geschlossen, die freie Bewegung in Klassenräumen ist limitiert und überhaupt ist nichts mehr, 
wie es war.  
Während wegen der Pandemie in Not geratene Betriebe f inanzielle Unterstützung erfahren und sie 
Kurzarbeitsentschädigung geltend machen können, und unterdessen auch Selbständige und nun auch 
Kulturschaffende Hilfe bekommen – was auch absolut richtig und wichtig ist  – geraten die Jungen erst durch 
Forderungen nach psychologischer Hilfe, Suizide oder Krawalle in die Schlagzeilen. Diese Generation wird am 
längsten mit den Folgen der Pandemie konfrontiert sein, und wohl auch öfters als vielen lieb ist, damit zu kämpfen 
haben.  
Kürzlich hat die Basler Kantonalbank a nstelle eines Aperitifs für Aktionäre Gutscheine für die Gastronomie, die in 
Basel -Stadt eingelöst werden können, verteilt. Schülerinnen und Schüler, die im Jahr 2020 ihre Berufslehre oder 
eine Fachmittelschule abgeschlossen haben oder ihren Maturitätsausw eis oder Ähnliches erhalten haben, 
mussten auf einen grossen Teil, der mit einem Abschluss einhergehenden Festivitäten verzichten.  
Während wir nicht wissen, wie lange uns Corona noch akut beschäftigt, soll es für unsere junge Generation 
möglichst schnell w ieder zurück in die alte Normalität gehen. Wohlwissend, dass es sich bei derartigen Freizeits -, 
Kultur - und Gastronomieangeboten lediglich um symbolische Massnahmen, die keineswegs die durch Corona 
stark eingeschränkte Jugendzeit kompensieren, handelt, bit tet die Interpellantin den Regierungsrat, folgende 
Fragen zu beantworten:  
1. Erachtet der Regierungsrat es für möglich, einen zeitlich beschränkten und stark vergünstigten Zugang zu 
Kultur - und Freizeitangeboten, von kantonsgetragenen und privaten Anbietern z u erarbeiten? Dies ähnlich 
wie dies ColourKey anbietet und es die KulturLegi der Caritas beinhaltet.  
2. Inwieweit der Regierungsrat es für angebracht hält, durch finanzielles Entgegenkommen der 
«Coronajugend» möglichst schnell wieder Freiheit in Form eines br eit zugänglichen Freizeitangebots 
zugänglich zu machen?  
3. Wie steht der Regierungsrat einem ähnlichen Angebot, wie durch die BKB an deren Aktionäre verteilt, für 
Schülerinnen und Schüler, die im Jahr 2020 oder im Jahr 2021 ein wichtiges Bildungskapitel 
abges chlossen haben/abschliessen? Könnte diesen Personen ein symbolischer Gastronomiegutschein, 
einzulösen in Basel -Stadt, als Symbol abgegeben werden?  
Annina von Falkenstein  
 
 
 