  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Islamisisierung in Basel  21.5356.01 
 
Lebten 1970 etwa 5’ 000 Muslime in Basel, sind es heute rund 40’ 000. Längst  regeln in 
einzelnen Stadtteilen von Basel Imane und Clan -Chefs und nicht mehr  die Polizei 
Streitigkeiten. Unse re Justiz macht immer mehr Zugeständnisse an  ein uns fremdes, von der 
Scharia geprägtes, Rechtsempfinden. Verschiedene  Konfessionen betreiben aus dem 
Ausland eine Missionierung Basels und  Europas und versuchen, gezielt Leute in Medien und 
gesellschaftliche  Institutionen einzuschleusen.  
1. Wie viele Muslime leben heute in Basel -Stadt?  
2. Was für eine Bedeutung hat der runde Tisch der Religion in Basel? Es  kann sein, dass 
ich hier einen falschen Name n bring. Aber es gibt doch so  Zusammenkünfte.  
3. Was unternimmt der K anton, dass es nicht zu sehr zu einer Islamisierung  kommt? 
Einwanderung ist ok, aber eben in Massen. Ohne Einwanderung  würde ich es mich im 
Grossen Rat auch gar nicht geben.  
Eric Weber  