  Interpellation Nr. 3 (Februar  2020)  
betreffend MCH Group AG – Folgen und Verantwortlichkeiten der jüngsten 
Entscheidungen des Verwaltungsrates  20.5027 .01 
 
Gemäss Medienmitteilung vom 21.1.2020 hat der Regierungsrat - als Vertretung der Einwohnergemeinde  der 
Stadt Basel - beschlossen, die Liegenschaften der Messehalle 3 und des Musical Theaters rückwirkend per 1. 
Januar 2020 zu erwerben. Die Messehalle 3 wird bis Ende 2025 weiterhin von der MCH Messe Schweiz 
betrieben. Der Kaufpreis für die beiden Liegens chaften (Baurecht) beruht auf einer externen Schätzung und 
bewegt sich im tieferen einstelligen Millionenbereich. Für das Musical Theater übernimmt die Einwohnergemeinde 
im Finanzvermögen den bestehenden Miet - und Betreibervertrag mit der Rent -a-Theater AG , Zürich.  
Noch im November 2019 wurde von der zuständigen Finanzdirektorin (und MCH -Verwaltungsrätin) in der 
Parlamentsdebatte zur Motion Thüring betreffend "kein Rückkauf von Messehallen mit Steuergeldern" versichert, 
dass ein Kauf derzeit nicht zur Disku ssion stehe und der Grosse Rat bei einem Rückkauf ein "Mitspracherecht" 
habe. Diese Aussage ist rückblickend nachweislich falsch - auch wenn sich die Aussage der Finanzdirektorin 
allenfalls nicht auf einen Kauf ins Finanzvermögen, welcher in der Kompetenz des Regierungsrates liegt, bezog.  
Weiter wurde per Medienmitteilung der MCH Group AG vom 27.1.2020 bekannt, dass die MCH Group eine 
Kapitalerhöhung erwägt, um "notwendige Investitionen" in Digitalisierung, Innovationen und Internationalisierung 
zur Entwick lung bestehender und neuer Formate voranzutreiben. Hierzu kommt auch der Einstieg neuer 
Investoren in Frage. Die bestehenden Aktionäre, konkret also auch der Kanton Basel -Stadt mit seiner bisherigen 
Beteiligung von 33.5%, haben dann die Möglichkeit, neue W ertpapiere entsprechend ihrem Anteil an der 
Aktienmenge zu kaufen, damit sie prozentual gleich viele Aktien am Unternehmen halten. Entscheidet sich der 
Kanton also gegen einen weiteren Wertpapierkauf, würde n der Einfluss und der Anteil des Kantons am 
Unter nehmen sinken.  
Im Rahmen einer Beantwortung von Fragen im Zusammenhang mit einem Aktionärsantrag zur Einleitung einer 
Sonderprüfung zur Strategie hat die MCH Group AG am 27.1.2020 - im Vorfeld der a.o. Generalversammlung 
vom 29.1.2020 - schriftlich 39 bean twortete Fragen veröffentlicht, welche die AMG Fondsverwaltung AG 
eingereicht hat. In der Beantwortung wird u.a. ersichtlich, dass für die Messe  "Grand Basel " ein konsolidierter 
operativer Verlust für die Jahre 2017 bis 2019 - inklusive Entwicklung und Tea ser-Event 2017 - von CHF 27.8 Mio 
verbucht werden musste. Hinzu kommen ausserordentliche Abschreibungen der Standbauten in der Höhe von 
CHF 6.8 Mio. Weiter wurde bekannt, dass dem Verwaltungsrat durch das Management bis im Frühsommer 2018 
keine konkreten H inweise auf die grossen finanziellen Probleme vorgelegt w urden. Dem Verwaltungsrat wurden 
diese erst im August 2018 und unmittelbar vor der Durchführung der Grand Basel zur Kenntnis gebracht.  
Auf Fragen in Bezug auf die Verantwortlichkeiten innerhalb des Verwaltungsrates geht die MCH Group AG nur 
verallgemeinernd ein.  
Ich bitte den Regierungsrat aufgrund der aktuellen Ereignisse um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb hat der Regierungsrat in der Ratsdebatte vom 20.11.2019 zur Motion Nr. 19.5458 behauptet, 
dass ein Kauf derzeit nicht zur Diskussion stehe und der Grosse Rat bei einem ja ohnehin ein 
Mitspracherecht hätte, wenn nur wenige Wochen später ein solcher Kauf vollzogen wurde?  
1.1 Wäre deshalb, da wohl die Verhandlungen über den beabsichtigten K auf wohl bereits im Gange 
waren, etwas mehr Zurückhaltung und korrektere Aussagen besser gewesen?  
1.2 Wann hat der Regierungsrat die Verhandlungen mit der MCH Group AG betreffend de s Kaufs 
begonnen?  
1.3 Wie hoch war der Kaufpreis?  
1.4 Sind weitere Hallenkäufe geplant?  
1.5 Welche Strategie wird mit dem Musical Theater verfolgt und finden hierzu Gespräche mit dem Mieter 
statt?  
2. Dem Verwaltungsrat der MCH Group AG gehören u.a. zwei Regierungsräte des Kantons Basel­Stadt 
(Regierungsrätin Eva Herzog und Regierungsrat Christoph B rutschin an). Sind diese beiden 
Regierungsräte bei den Kaufverhandlungen, im Sinne der Governance -Richtlinien des Regierungsrates 
aber auch der MCH Group AG, aufgrund des evidenten lnteressenskonflikts in den Ausstand getreten?  
2.1 Falls nein, weshalb nicht?  
3. In Bezug auf die Messehalle 3 wurde bekannt, dass diese noch bis 2025 weiterhin von der Messe Schweiz 
betrieben wird. Die Messehalle 3 ist auch Teil der Herbstmesse («Super 80's).  
3.1 Ist sichergestellt, dass diese Halle auch weiterhin (bis 2025) den Schaustellern und Standbetreibern 
der Herbstmesse zur Verfügung gestellt wird?  
3.2 Falls nein, wie sieht die weitere Strategie im Hinblick auf die Herbstmesse aus?  
4. Schon vor Jahren wurde von den Marktfahrern/ -händlern und Schaustellern die Forderung aufges tellt, 
während der Herbstmesse die Halle 1 benutzen zu können. Die Messe hat diese Zusage schriftlich 
gemacht, als es um den Neubau der Halle und die damit zusammenhängende Volksabstimmung ging - 
und später dann jedoch angemeldet, sie habe Eigenbedarf.  
4.1 Ist angesichts der unklaren Zukunft der Halle 3 resp. der allgemeinen Situation der Messe Schweiz 
ein Umzug in die Halle 1 nun allenfalls doch denkbar?  
4.2 Falls nein, weshalb nicht?    5. In den Antworten des Verwaltungsrates der MCH Group AG an die AMG Fondsv erwaltung AG wird 
bekannt, dass die "Grand Basel " einen enormen Verlust eingefahren hat (fast 35 Millionen Franken) und 
der Verwaltungsrat  erst sehr spät von diesem Misserfolg Kenntnis erhalten habe.  
5.1 Weshalb wurde der Verwaltungsrat durch das Managemen t erst so spät in Kenntnis gesetzt?  
5.2 Welche Massnahmen wurden konkret ergriffen, um die Aufsicht des Managements - eigentlich 
Hauptaufgabe des Verwaltungsrates - zu verbessern?  
6. Ebenfalls in den Antworten wird ersichtlich, dass der Neubau "über die Basel world hinaus eine stark 
genutzte und von vielen Kunden geschätzte Lokalität " sei. 
6.1 Um diese Aussage mit Fakten zu belegen: Wie sieht die Auslastung der einzelnen Hallen aus (bitte 
Jahre 2017, 2018, 2019 einzeln aufführen)?  
7. Es ist bekannt dass die Baumesse "Swissbau " um einen Tag verkürzt wird. Auch andere Messeformate 
wurden in den vergangenen Jahren verkürzt oder eingestellt.  
7.1 Wie sieht die vom Verwaltungsrat nun mehrfach erwähnte Strategie für den Standort Basel aus und  
wie sollen, auch angesichts der digitalen Herausforderungen, neue Messen nach Basel gelockt 
werden?  
8. In der Medienmitteilung der MCH Group AG wird ausgeführt, dass u.a. "in die Internationalisierung zur 
Entwicklung bestehender und neuer Formate investiert " werden soll.  
8.1 Wo ist bei einer Internationalisierung, welche gerade erst kürzlich durch den Verkauf verschiedener 
Beteiligungen gestoppt wurde, der Mehrwert für den Kanton Basel -Stadt?  
9. Die vorgesehene Kapitalerhöhung bei der MCH Group AG hätte, sollte der Kanton Basel -Stadt nicht 
weitere Aktien erwerben, zur Folge, dass der Anteil und des Einflusses des Kantons sinkt.  
9.1 Wurde der Regierungsrat über diese Entscheidungen in Kenntnis gesetzt und verfolgt er 
diesbezüglich eine Strategie?  
10. Derzeit befinden sich zwei Regierungsräte aus Basel -Stadt im Verwaltungsrat der MCH Group AG. 
Regierungsrätin Eva Herzog wird als Finanzdirektorin per 31.1.2020 ausscheiden. Bleibt sie als Vertreterin 
des Kantons im Verwaltungsrat resp. ist vorgesehen, dass Tanja Soland ih ren Sitz im VR per 1.2.2020 
einnimmt?  
11. Ist der Regierungsrat nicht auch der Ansicht, dass die Gelegenheit für eine Anwendung der 
regierungsrätlichen Corporate -Governance -Richtlinien gerade jetzt (Kapitalerhöhung, Rücktritt 
Finanzdirektorin, baldiger Rücktri tt Wirtschaftsdirektor etc.) angebracht wäre und die beiden VR -Sitze an 
externe Personen, welche die Minderheitsbeteiligung des Kantons vertreten können, vergeben werden 
könnten?  
Joël Thüring  
 
 