 
Motion zum Sanierungsprojekt Kunsteisbahn Margarethen  22.5065 .01 
 
Die Justiz -, Sicherheits - und Sportkommission (JSSK) und die Bau - und Raumplanungs -kommission (BRK) 
kamen in ihrer Beratung zum Schluss, dass das vorgelegte Sanierungsprojekt die Bedürfnis se der verschiedenen 
Anspruchsgruppen, trotz hohem Investitionsbeitrag, ungenügend abdeckt und für den Eissport bzw. die 
Eisflächen in Basel eine differenziertere Lösung gefunden werden muss. In der Kommissionsberatung konnten 
die Basler Eissportvereine ei nerseits glaubhaft darlegen, dass die Eisfläche in Basel -Stadt zu knapp bemessen ist 
und für eine erfolgreiche Trainingssituation ungenügend ist. Die Öffnungszeiten der KEB Margarethen (sowohl 
beim überdachten, wie auch beim nicht überdachten Teil) von frü hestens Ende Oktober bis anfangs März sind 
zwar für den Freizeit - und Schulsport genügend, aber für den Vereinssport fehlen wichtige ganzjährige 
Eiszeittage und Eisflächen. Andererseits sind auch aus klimapolitischen Überlegungen energetisch sinnvollere 
Sport- und Freizeitanlagen zu realisieren als offene - und halboffene Eisanlagen.  
Die JSSK anerkennt, dass die KEB Margarethen ein wichtiges und beliebtes Ausflugsziel ist, wie auch die Petition 
P339 betreffend Erhaltung der Kunsti zeigt. Mit der Fokussierun g auf eine Freizeit - und Schulnutzung sollen die 
Sanierungskosten der KEB Margarethen gesenkt werden. Speziell auszuloten ist, welche kostensenkenden 
baulichen Veränderungen trotz Aufnahme der Anlage ins Bauinventar des Kantons Basel -Landschaft möglich 
sind. Gleichzeitig soll mit einer zweiten, geschlossenen Eishalle dem Bedarf und der Entwicklung des 
Vereinssports Rechnung getragen werden.  
In Ergänzung zum Rückweisungsantrag des Ratschlags 19.1663.01 Ausgabenbewilligung für die 
Gesamtsanierung der Kunsteis bahn Margarethen fordern daher die Unterzeichnenden vom Regierungsrat:  
a. Dem Grossen Rat eine Minimalsanierung der KEB Margarethen vorzulegen, welche eine markant 
kostengünstigere Variante für den Freizeit - und den Schulsport vorsieht.  
b. Als Ergänzung ist für den Vereinssport (und evtl. Schulsport) ein Projekt für eine energetisch sinnvolle 
neue Eishalle vorzulegen. Ein Kombinationsbau mit dem ebenfalls vom Grossen Rat geforderten 50 -m 
Hallenschwimmbecken, der Publikumssporthalle oder mit weiteren synergiestift enden Sportanlagen ist zu 
prüfen, aber nicht Bedingung. Eine zeitnahe Realisierung der Eishalle hat Priorität. Die finanzielle 
Beteiligung anderer Gemeinwesen und/oder privater Interessenten ist ernsthaft zu prüfen.  
Für die Justiz -, Sicherheits - und Sportk ommission: Danielle Kaufmann, Präsidentin  
Für die Bau - und Raumplanungskommission: Jeremy Stephenson, Präsident  
 
 
 