 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Schweizer Arbeitsverträge in der Binnenschifffahrt  22.5357 .01 
 
Die Basler Gewerkschaft der Binnenschiffer, Nautilus International, berichtet von einer starken Zunahme von 
internationalen Reedereien und Dienstleistern, die in den vergangenen Jahren eine Niederlassung in der Schweiz 
gründen und auch Personal nach OR mit Schweizer Arbeitsverträgen anstellen. Oft zeige sich dabei, dass die 
Schweizer Niederlassung nicht wirklich als Arbeitgeber und als operativer „Ausrüster“, al so Betreiber der 
jeweiligen Schiffe angesehen werden kann. Da viele der Schiffe nicht unter Schweizer Flagge fahren, ist es sehr 
schwierig , die Gesamtzahl der Beschäftigten mit Schweizer Arbeitsverträgen einzuschätzen. Der 
Unterzeichnende bittet den Regier ungsrat deshalb um eine Übersicht aller in der Schweiz registrierten Firmen, 
die Binnenschifffahrt auf dem Rhein betreiben oder Dienstleistungen für diese Schifffahrt anbieten sowie eine 
Übersicht über Beschäftigungen mit Schweizer Arbeitsvertrag.  
1. Wie vie le Schiffe sind unter Schweizer Flagge bei den Schweizerischen Rheinhäfen registriert?  
2. Wie viele Firmen haben eine Ausrüsterbescheinigung von Schweizerischen Rheinhäfen?  
3. Wie viele Schiffe haben eine Rheinzugehörigkeitsurkunde von den Schweizerischen Rheinh äfen (auch die 
Schiffe unter einer nicht Schweizer -Flagge)?  
4. Wie viele Beschäftigte mit Schweizer Arbeitsvertrag arbeiten in der Binnenschifffahrt?  
Pascal Pfister  
 
 