Interpellation Nr . 98 (September  2021 ) 
betreffend 25%-Regel bei Home -Office für Grenzgänger  21.5532.01 
 
Die Corona Pandemie hat viele gesellschaftliche Veränderungen mit sich gebracht. 
Arbeitgeber*innen und Arbeitnehmer*innen mussten sich zum Beispiel ne u auf das Arbeiten von 
Zuhause aus, das sogenannte Home -Office, einstellen. Dieses Arbeitsmodell hat sich für viele 
Unternehmen und Arbeitnehmende bewährt und wird wahrscheinlich auch in Zukunft wichtig sein. 
Aktuell gibt es in der Schweiz keine gesetzlich e Regelung, die das flexible Arbeiten im Home -Office 
explizit behandelt, aber die betr. Verbände und Fachleute geben hierfür Empfehlungen ab und es 
gibt inzwischen umfassende Richtlinien, um in der Schweiz auf einer klaren Grundlage Home -
Office zu betreibe n.  
Anders sieht es aus für Grenzgänger*innen. Aktuell dürfen diese nur maximal zu 25 Prozent im 
Home -Office beschäftigt sein. Der Grund hierfür ist eine Europäische Regelung, welche die 
Zuständigkeiten bei der Sozialversicherung reglementiert. Sobald Arbe itnehmende mehr als 25 
Prozent der Arbeitszeit im Ausland bzw. im Heimatland bestreiten, werden sie dort 
Sozialversicherungspflichtig. Arbeitgebende von Grenzgänger*innen im Home -Office müssen also 
ab Erreichen der 25 Prozent in einem fremden Land nach den  dort geltenden Regeln 
Sozialversicherungsbeiträge bezahlen. Diese Regelung ist für Arbeitgeber besonders ärgerlich und 
entspricht die heutige Realität rund um das Home -Office nicht mehr.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat, folgenden Frage n zu beantworten:  
1. Teilt der Regierungsrat die  Meinu ng, dass diese Regel für Arbeits geber der Region ungünstig 
ist? 
2. Wo und wie bringt sich der Regierungsrat hier ein?  
3. Welche möglichen Auswirkungen könnte nach Einschätzung der Regierung der 
Verhandlungsabbru ch zum Institutionellen Rahmenabkommen mit der EU in dieser Frage 
haben?  
4. Wann kann mit einer Lösung gerechnet werden?  
Andrea Elisabeth Knellwolf  