Interpellation Nr . 26 (März  2021 ) 
betreffend toxikologische Kriterien in Basel -Stadt  21.5185.01 
 
Im Oktober letzten Jahres wurde öffentlich, dass der Riehener Gemeinderat den 
Trinkwasserbrunnen Hintere Au stilllegen und die Grundwasserschutzzone aufheben  will. Damit 
soll auch die Deponie Maienbühl aus der Überwachung entlassen werden, obwohl aus der 
Deponie noch immer Giftstoffe austreten, unter anderem Derivate des Pharmawirkstoffs 
Crotamiton der damaligen Ciba -Geigy (heute: Novartis). Diese und weitere Substanzen 
verschmutzen weiterhin das Grundwasser sowie den Trinkwasserbrunnen Hintere Au und können 
in die Langen Erle gelangen. In der Beantwortung der Motion Grossenbacher betreffend Deponien 
Maienbühl (CH) und Mönden (D) (Motion 20.5400.01) schreibt de r Regierungsrat: «Im November 
2015 wurde durch das BAFU ein neu hergeleiteter k -Wert von 50 μg/l für Crotamiton geprüft, 
genehmigt und auf der Liste «Konzentrationswerte für Stoffe, die nicht in Anhang 1 oder 3 der 
Altlasten -Verordnung enthalten sind» veröff entlicht. Diesen neuen Konzentrationswert hat das AUE 
für die Beurteilung herangezogen ». Ursprünglich hatte das AUE BS einen Konzentrationswert von 
0.75 μg/I für die Überwachung der Deponie angewendet, der auf dem Bericht «Ermittlung und 
Überprüfung von Ko nzentrationswerten (k -Werten) für die Deponie Feldreben in Muttenz» beruhte. 
Diesen Bericht hat das «Forschungs - und Beratungsinstitut Gefahrstoffe GmbH (FoBiG)» im 
November 2010 im Auftrag des Amtes für Umweltschutz und Energie des Kantons Basellandschaft  
(AUE BL) erstellt. Der neue, rund 67 Mal höhere Grenzwert für Crotamiton von 50 μg/l hat der 
Kanton Waadt für das ehemalige Werkareal von Ciba -Geigy/Novartis in Nyon (VD) herleiten 
lassen. In Nyon war das Crotamiton aus alten, leckgeschlagenen Abwasserroh ren des ehemaligen 
Werksareals ausgetreten und verschmutzt das Grundwasser. Das AUE stützt sich also bei der 
Beurteilung der Schadstoffe aus der Deponie Maienbühl teilweise auf Konzentrationswerte, die in 
einem anderen Kanton für ein Werkareal hergeleitet wurden.  
Bei einer anderen Substanz im Klybeckareal beurteilt das Departement für Wirtschaft und Soziales 
(WSU) die Anwendbarkeit von Konzentrationswerten anderer Standorte völlig anders. Für das 
Grundwasser bei den Fabrikgeländen im Klybeck soll ein Deponi egrenzwert für Benzidin aus dem 
Wallis nicht zur Anwendung gelangen, wie Alt -Regierungsrat Brutschin am 27.10.2020 in einem 
Brief an die Ärztinnen und Ärzte für Umweltschutz (AefU) schrieb (www.aefu.ch/brief_brutschin): 
«Zur Konzentrationswert -Herleitung m uss man wissen, dass jeder hergeleitete Konzentrationswert 
„im Einzelfall" (Anh. 1 Abs. 1 AltlV und Anh. 3 AltlV) erfolgt und für jeden Standort neu hergeleitet 
werden muss. Somit ist es nicht möglich, die beiden bestehenden Benzidin -Werte (Wallis 2008 und  
2019), aus der von Ihnen erwähnten Liste, zur abschliess enden Beurteilung heranzuziehen ». Und 
weiter: «Ein Deponieareal und die darauf vorkommenden Schadstoffmengen lassen sich nicht mit 
einem Werkareal vergleichen, das nicht allein zum Zweck der Ablageru ng von Abfällen betrieben 
wurde ». 
Ein offensichtlicher Widerspruch zur Handhabung des Konzentrationswerts für Crotamiton bei der 
Deponie Maienbühl in Riehen, wo ein Grenzwert eines Werkareals in Nyon zu Anwendung gelangt, 
das mit dem Kleinbasler Klybeck -Areal vergleichbar ist. Die Konzentrationswerte der 
Altlastenverordnung werden nach allgemeinen toxikologischen Kriterien hergeleitet. Für die 
Bewertung eines kontaminierten Standorts ist ausschliesslich das Potenzial der Emissionen von 
Schadstoffen in Wasse r, Boden und Luft ausschlaggebend. Das heisst: Ein Konzentrationswert für 
einen Schadstoff im Grundwasser, der in einem anderen Kanton in Absprache mit dem BAFU 
hergeleitet wurde, sollte auch für die Bewertung anderer belasteter Standorte anwendbar sein. 
Unabhängig davon, ob es  sich um einen Betriebsstandort  wie die Chemieareale im Klybeck oder in 
Nyon oder um Ablagerungsstandorte wie in Riehen und im Wallis handelt.  
Der Int erpellant bittet den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen.  
1. Teilt der Regierungsrat die Ansicht des AUE bei der Deponie Maienbühl in Riehen, dass ein 
Konzentrationswert für Crotamiton, der für ein Werksgelände in einem anderen Kanton 
hergeleit et wurde, auch hier zur Anwendung gelangen kann?   
2. Wie kommt es, dass das AUE (bzw. das WSU) für die Deponie Maienbühl in Riehen einen 
Grenzwert eines Werkgeländes im Kanton Waadt heranzieht, im Klybeck aber ein 
anerkannter Grenzwert eines anderen Kantons nicht zur Anwendung kommen soll?  
3. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass der Benzidin -Grenzwert für Grundwasser aus dem 
Wallis auch für das Grundwasser im Klybeck zur Anwendung kommen soll? Falls nicht, was 
ist die Begründung hierfür?  
Harald Friedl  