 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Rückkehr zum Präsenzunterricht für Maturanden im 
Kanton Basel -Stadt,  mit Bitte um prompte Beantwortung  20.5152.01  
 
Gestützt auf die Exit -Strategie des Bundes wegen der Corona -Krise hat der Bundesrat am 16. April 2020 in 
Aussicht gestellt,  dass die obligatorischen Schulen per 11. Mai wieder öffnen werden und die Mittelschulen per 
8. Juni. Jedoch will der  Bundesrat erst am 29. April definitiv darüber entscheiden.  
Die Basler Bevölkerung wurde vom Erziehungsdepartement am 17. A pril 2020 über die Anpassung der 
schulischen Laufbahnverordnung  in Bezug auf die Zeugnisse und deren Beurteilung im «Corona -Semester» 
informiert.  Einzig die Maturand*innen wissen bis heute nicht, ob und wie die Abschluss - und Maturprüfungen 
überhaupt statt finden  können. Mitgeteilt wurde lediglich, dass dies der Bund und die Kantone baldmöglichst 
schweizweit einheitlich entscheiden  werden.  
Diese Ungewissheit ist für die Schüler und Schülerinnen der gymnasialen Abschlussklassen sehr belastend. Es 
wird ein  überaus hohes Mass an Flexibilität von den Jugendlichen erwartet, mit der auch viele Erwachsene nicht 
umgehen könnten.  Ebenso lässt man ihre Lehrpersonen im Ungewissen, die sicher das Beste für ihre 
Schüler*innen geben und diese trotzdem  nur sehr beschränkt i n dieser herausfordernden Lage unterstützen 
können.  
Die Wochen vor der Matura sind eine Phase, wo klare Vorgaben und Ziele an Wichtigkeit für die Schüler und 
Schülerinnen  zunehmen, der Zusammenhalt untereinander  spielen und man sich gegenseit ig befeuern un d 
beflügeln würde. Nun brechen  die bisher gekannten Strukturen dramatisch ein. Die Schülerinnen und Schüler 
finden sich in einem täglichen „Sonntagstrott"  wieder und es ist zu Hause ungleich schwieriger sich zu motivieren, 
als im Regelschulbetrieb. Diese p roblematische  Situation führt zu Verunsicherung und grosser psychischer 
Anspannung.  
Im Gegensatz zu Kindern, die die obligatorische Schule ab Kindergartenalter besuchen, können die Maturanden 
und deren  Lehrpersonen die Abstandsregel sowie die Hygienevorsch riften vollumfänglich befolgen und auch 
einhalten.  Entsprechend gibt es keinen Grund, die Einführung des Präsenzunterrichts im Sinne einer Ausnahme 
für die Abschlussklassen  an Gymnasien unverzüglich umzusetzen. Im Elternbrief vom 17. April schreibt der 
Departementvorsteher, dass es ihm  ein grosses Anliegen ist, dass die Schülerinnen und Schüler die Schulen 
wieder vor Ort besuchen können. Daraus ergeben  sich mir folgende Fragen:  
1. Wird seitens Erziehungsdepartement die Möglichkeit geprüft und das Gespräch mit der EDK und dem 
Bund gesucht, dass die Maturaklassen unverzüglich den Präsenzunterricht aufnehmen können, also vor 
der ganzheitlichen Wiedereröffnung der obligatorischen Schulen am 11. Mai und aber auch der 
Mittelschulen, deren Öffnung erst für den 8. Juni  20 vorgesehen ist?  
Wenn ja, per wann?  
Wenn nein, warum nicht?  
2. Wird die ausserordentliche Schulsituation wie:  fehlende Lehrsituationen und Gruppenarbeiten, keine 
Durchführung von fächerspezifischen Probeläufen für die  Matura in der 1:1 Situation (die Onlin e-
Simulation der Testsituation ist nicht vergleichbar), totale Selbstorganisation  durch kurzfristige Aufgabe der 
bisher gekannten und aktiv gelebten Schulstrukturen, fehlende direkte Kontakte  und Diskussionen mit 
Schulkamerad*innen sowie Lehrpersonen, die auf die Motivation der Schüler wirken  in der 
Leistungsbeurteilung der Schüler und Schülerinnen berücksichtigt werden?  
3. Im Schwerpunktfach Musik ist die Zusammenarbeit der Schulleitungen mit der Musik -Akademie Basel und 
den dortigen Instrumentallehrerpersone n für die Leistungserhebung zwingend nötig. Im Weiteren findet in 
der Regel  ein Vorspielen zum Beispiel in Form von Konzerten und Auftritten vor Publikum statt. Auch dies 
ist in der aktuellen  Lage umständehalber nicht möglich.  Wie stellt das Erziehungsdepa rtement sicher, dass 
die praktische Leistungserhebung im Fach Musik stattfinden  kann?  
Aufgrund der erst am Freitag erfolgten Kommunikation seitens Erziehungsd epartement reichte die Zeit 
für das Einreichen  der Interpellation leider nicht mehr. Ich bitte Sie  wegen der Dringlichkeit des Anliegens 
dennoch um eine rasche Beantwortung meiner Fragen innerhalb Wochenfrist  und danke Ihnen für die 
gesch ätzten Bem ühungen zum Voraus.  
Sandra Bothe  