 
Motion betreffend Durchlässigkeit der Ausbildungswe ge 19.5520.01 
 
Pädagogisch ist unumstritten, dass einzelne Entwick lungsschritte von manchen Kindern früher, von manch en 
Kindern später gemacht werden. Am Ende der Schulpfl icht nach neun bzw. elf Schuljahren (neue Zählung m it 
Kindergarten) treten die Schülerinnen und Schüler i m Kanton Basel-Stadt entweder in eine weiterführend e 
schulische oder in eine weiterführende berufliche A usbildung ein. Für eine Anzahl von Jugendlichen ist  diese 
Entscheidung noch nicht bewältigbar, sie warten auf  ein berufliches Praktikum, auf eine Lehrstelle, wi ssen noch 
nicht oder können noch nicht entscheiden, welcher w eitere Ausbildungsweg für sie der richtige ist. Vie le dieser 
Schülerinnen und Schüler besuchen das zehnte Schulj ahr im Zentrum für Brückenangebot. Wichtigstes Ziel  
dieser Schule ist es, wie der Name sagt, eine «Brüc ke zu bauen» zwischen Schule und Beruf. Das ZBA bie tet 
drei verschiedene Profile an, nämlich das kombinier te Profil (die Jugendlichen sind von Anfang an die Hälfte der 
Woche in einem Betrieb in einem Praktikum), das int egrierte Profil (neu in der Schweiz lebende Jugendl iche 
werden sprachlich und allgemeinbildnerisch auf die folgende (Berufs-)Ausbildung vorbereitet) und das s chulische 
Profil (Jugendliche, die nach der obligatorischen S chule weder den direkten Übergang in die Berufsbild ung noch 
an eine weiterführende Schule bewältigen konnten, i n ihrer Berufswahl noch unentschlossen oder viellei cht bei 
der Lehrstellensuche auf Schwierigkeiten gestossen sind, machen ein weiteres Schuljahr, bevor sie eine  
Ausbildung antreten können). 
In allen drei Profilen werden junge Menschen ausgeb ildet, die ihre Ressourcen später in verschiedenen 
Bereichen der Arbeitswelt einbringen werden. Bis zu m Schuljahr 2017/2018 bestand die Möglichkeit, dass  sich 
Schülerinnen und Schüler mit sehr guten Leistungen über einen bestimmten Notenschnitt ohne Prüfung 
beziehungsweise über eine Aufnahmeprüfung für die w eiterführenden Schulen (FMS, WMS, IMS) qualifiziere n 
konnten. Ab Schuljahr 2018/2019 wurde diese Regelun g abgeschafft und den Schülerinnen und Schülern des  
ZBA der Zutritt zu einer dieser Schulen - Ausnahme «sur Dossier», das sind ad personam Empfehlungen fü r die 
Aufnahme in einen bestimmten Ausbildungsweg - verwe hrt. Dies widerspricht einem klaren Ziel der 
Bildungspolitik unseres Kantons, nämlich dem Anspru ch, die Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen 
Schulen durch Passerellen und Brücken möglichst off en zu gestalten. Warum gerade das ZBA, welches scho n im 
Namen den Begriff "Brückenangebot" führt, diesem An spruch nicht gerecht werden soll, ist unverständlic h: Diese 
Schule muss noch mehr als alle anderen Brücken baue n und Türen öffnen! 
Es ist ein falsches Zeichen, in diesem Ausbitdungss tadium bestimmte Ausbildungswege von vorneherein 
ausschliessen zu wollen. Auch wenn die meisten Abgä ngerinnen und Abgänger des ZBA in die berufliche 
Grundausbildung eintreten werden, gibt es, insbeson dere aus dem schulischen und dem integrierten Profi l, immer 
wieder Jugendliche, die die schulische Ausbildung a uf der Sekundarstufe II verfolgen wollen und dies a uch 
können. Im Ratschlag "Gesamtschweizerische und regi onale Harmonisierung der Schulen (Bildungsraum 
Nordwestschweiz)", der dem grossrätlichen Beschluss  zur Zustimmung zu HarmoS mit Datum 5. Mai 2010 zu 
Grunde liegt steht: "Die Schule für Brückenangebote  bereitet einen Teil der Volksschulabsolventinnen u nd  
-absolventen auf den allgemeinbildenden und berufsb ildenden Weg der Sekundarstufe II vor." Den 
Unterzeichnenden ist es ein Anliegen, dass auch die ser Weg offen ist, wie dies bis vor einem Jahr der Fall war 
und nun ohne Not verunmöglicht worden ist. 
Die Unterzeichnenden fordern deshalb vom Regierungs rat eine entsprechende Anpassung der 
Schullaufbahnverordnung und eventualiter weiterer E rlasse, nach Möglichkeit auf das Schuljahr 2021 / 2 022, 
damit den Schülerinnen und Schülern des ZBA (Schule  "Zentrum für Brückenangebote") der Zutritt zu eine r 
weiterführenden Schule (FMS, WMS, IMS) über eine ne utrale Aufnahmeprüfung wieder - wie bis anhin - 
ermöglicht wird, unabhängig von ad personam Aufnahm en, die individuelle Lösungen für Einzelfälle darst ellen. 
Sibylle Benz, Franziska Roth, Beatrice Messerli, Al exander Gröflin, Katja Christ, Thomas Widmer-
Huber, Joël Thüring, Catherine Alioth, Esther Kelle r, Michela Seggiani, Peter Bochsler, Kerstin 
Wenk, Balz Herter 
 
 
 