Interpellation Nr . 10  (Februar  2019 ) 
betreffend Wegfall der direkten TGV-Linie Basel – Ma rseille 19.5056.01 
 
Seit 2013 konnte man von Basel aus mit dem TGV dire kt ohne Umsteigen mit dem Zug nach Marseille 
fahren. Dieser Umstand war relativ überraschend gek ommen, wie auch die Tageswoche vermerkte 
(https://tageswoche.ch/politik/klammheimlich-eingef uehrt-neue-tgv-linie-basel-marseille/). Genauso 
überraschend wurde diese beliebte Verbindung seit d em Fahrplanwechsel im Dezember 2018 wieder 
gestrichen. Damit weggefallen sind auch die direkte n Verbindungen nach Lyon, Avignon und Aix-en-
Provence. 
Die französische Mittelmeerregion ist in der Region  sehr beliebt. Fahrten mit dem Zug sind bei Distanz en 
bis zu 2000 km weitaus ökologischer als Fliegen. Es  hat sich auch gezeigt, dass vor allem umsteigefrei e 
Verbindungen zwischen Zentren die Attraktivität mas siv steigern und für die Reisenden ein wichtiges 
Argument für die Wahl des Zuges sind. Es ist zu bef ürchten, dass mit dem Wegfall der direkten TGV–
Verbindung vermehrt wieder das Flugzeug benutzt wir d, was nicht im Sinne des Umwelt- und 
Klimaschutzes ist. 
Eine am 17. Januar von Lotti Stokar im Landrat BL e ingereichte Interpellation zum Thema formulierte 
Fragen an den Baselbieter Regierungsrat. Die gleich en Fragen sind auch für den Kanton Basel-Stadt 
relevant, weshalb diese - mit wenigen Ergänzungen -  auch an den Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt 
eingereicht werden sollen. Ich bitte den Regierungs rat um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Ist der Regierungsrat über den Wegfall der direk ten TGV Linie Basel- Marseille im Voraus kontaktier t 
oder informiert worden? 
2. Wie ist der Regierungsrat involviert bei der Kon zeption der internationalen Bahnverbindungen ab 
Basel? 
3. Welche Einflussmöglichkeiten sieht der Regierung srat bei der Konzeption und dem Fahrplan der 
internationalen Bahnverbindungen ab Basel Einfluss zu nehmen? Ist er bereit sich für möglichst 
attraktive Linien ab Basel einzusetzen? 
4. Mit dem Bahnanschluss Basel-Flughafen Basel-Mülh ausen soll die Schweiz grosse finanzielle 
Investitionen in Frankreich tätigen. Damit wird der  Flugverkehr zusätzlich gefördert. Welche 
Möglichkeiten sieht der Regierungsrat im Gegenzug s einen Einfluss für die Förderung des 
umweltfreundlicheren Schienenverkehrs in Frankreich  geltend zu machen? 
5. Kann mit einer Wiedereinführung der direkten TGV -Linie Basel- Marseille gerechnet werden? Und 
wenn ja, bis wann? 
Harald Friedl 