 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend wie würde Basel-Sta dt im Doing Business 2019 Report 
der World Bank Group abschneiden? 19.5344.01 
 
Die World Bank Group ("Weltbank") publiziert seit 2 002 jährlich den sogenannten "Doing Business" Repor t. Die 
Ausgabe 2019 nennt sich "Training for Reform" 
(https://www.doingbusiness.org/content/dam/doingBusi ness/country/s/switzerland/CHE.pdf ).  
Die von der Weltbank erfassten Indikatoren nehmen a uf einen hypothetischen Fall Bezug, der sich im wic htigsten 
Wirtschaftszentrum eines Landes abspielt. Für die S chweiz wurde folglich Zürich gewählt. Die Ergebniss e 2019 
fielen für die Schweiz ziemlich ernüchternd aus, ge samthaft wurde lediglich Rang 38 (von 190) erreicht . 
Beispielsweise wurde Dänemark auf Platz 3 und Deuts chland auf Platz 24 eingereiht. Die erreichte Punkt zahl von 
75.69 liegt unter dem "Reginal Average (OECD High I ncome)" von 77.80 Punkten. Bei den Rangierungen in den 
einzelnen Kategorien fällt auf, dass die Schweiz u. a. in den Kategorien "Starting a Business" (Rang 77 ), "Dealing 
with Construction Permits" (Rang 69), "Enforcing Co ntracts" (Rang 55) und "Resolving Insolvency" (Rang  46) 
nicht gerade ruhmvoll abschneidet.  
In vielen Bereichen werden die regulatorischen Rahm enbedingungen vom Bund vorgegeben, in einzelnen 
Bereichen, wie beim Baurecht, besteht aber grosser kantonaler Spielraum. Wenn es um Fragen wie 
Geschwindigkeit der Gründung einer Unternehmung, Ko sten und Speditivität von Zivilprozessen und Dauer von 
Konkurs- und Nachlassverfahren geht, können Kantone  trotz der grossen Durchdringung dieser Gebiete mit  
Bundesrecht durch die geeignete oder nicht ausreich ender Ausstattung und Organisation von Gerichten, 
Betreibungs- und Konkurs- und Handelsregisterämtern  beschleunigend oder verlangsamend wirken.  
Ich bitte den Regierungsrat vor diesem Hintergrund um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wenn die Weltbank für ihren Report 2019 statt au f Zürich auf Basel abgestellt hätte, wäre die Schwe iz aus 
welchen Gründen etwa gleich, besser oder schlechter  eingestuft worden (gesamthaft und insbesondere in 
den oben speziell erwähnten Kategorien)?  
2. Soweit eine Rangierung aufgrund von Basel schlec hter ausgefallen wäre, was wird der Regierungsrat 
konkret unternehmen, um mindestens zu Zürich aufzus chliessen?  
3. Falls die Berücksichtigung von Basel zu besseren  Ergebnissen geführt hätte, wie wird der Regierungs rat 
diese Erkenntnis im Standortwettbewerb einsetzen?  
4. Wie schätzt der Regierungsrat generell die Bedeu tung von Studien wie der hier thematisierten bei 
Standortentscheiden von Investoren ein? Analysieren  die zuständigen Ämter und Institutionen regelmässi g 
solche Studien und fliessen Ergebnisse in die relev anten Vorhaben des Regierungsrates ein?  
5. Berücksichtigt der Regierungsrat bei seinen Eing aben in Vernehmlassungsverfahren des Bundes die 
Auswirkungen vorgeschlagener Regulierungen auf das Abschneiden der Schweiz in Studien·wie dem 
Doing Business Report der Weltbank? Falls nein, war um nicht?  
David Jenny 
 
 
 
 
 