Interpellation Nr . 33 (März  2021 ) 
betreffend wie konsequent wird gegen diskriminierende Aktivitäten von 
Polizist*innen vorgegangen?  21.5192.01 
 
«Der Regierungsrat lehnt jegliches diskriminierendes Behördenhandeln entschieden ab und 
distanziert sich von j eder Form von Rassismus. Er ist bestrebt, sowohl präventiv als auch bei 
konkreten Einzelfällen konsequent gegen jegliche Art  von Diskriminierung vorzugehen ».  
Das hielt der Regierungsrat in der Antwort auf meine Interpellation von letztem Juni betreffend 
rechtsextremer Netzwerke und rassistischen Tendenzen in der Kantonspolizei fest. Diese klare 
Positionierung der Regierung und ein aktives Vorgehen sind wichtig und notwendig. In 
Deutschland und Österreich wurden in den letzten Monaten und Jahren mehrere Net zwerke 
rechtsextremer Polizist*innen und Soldat*innen aufgedeckt, die Waffen horteten und Angriffe auf 
Politiker*innen, Journalist*innen und Aktivist*innen planten. Es gibt mehrere Fälle von 
Morddrohungen gegen Politiker*innen und Kulturschaffende, die auf  Daten basieren, die nur aus 
Polizeicomputern stammen können. Es ist deshalb wichtig, es nicht soweit kommen zu lassen, 
präventiv aktiv zu werden und bei Meldungen wegen rechtsextremen, rassistischen, 
antisemitischen, oder andere diskriminierenden Äusserun gen oder Handlungen konsequent zu 
handeln.  
Kürzlich wurde im Onlinemagazin  «Das Lamm» jedoch über einen Polizisten berichtet, der sich in 
den sozialen Medien rassistisch und islamfeindlich äussert. Ob er noch bei der Kantonspolizei 
Basel -Stadt angestellt ist, wurde von der Medienstelle der Kantonspolizei weder bestätigt noch 
dementiert.  
Ich bitte den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Arbeitet der im Artikel genannte S.W.  noch für die Kantonspolizei? Wurden 
persona lrechtliche Massnahmen ergriffen?  
2. Wie oft kam es bei der Kantonspolizei in den letzten Jahren zu Meldungen wegen des 
Verdachts auf rechtsextreme, rassistische, antisemitische, oder andere diskriminierende 
Äusserungen oder Handlungen?  
3. In wie vielen Fällen waren Äusserungen oder Handlungen innerhalb bzw. ausserhalb des 
Dienstes Auslöser der Meldungen?  
4. Wie viele dieser Meldungen kamen von Dritten, also von ausserhalb der Kantonspolizei?  
5. Wird nur auf Meldung hin gehandelt, oder gibt es auch stichprobenartige o der andere 
verdachtsunabhängige Überprüfungen?  
6. Wie oft wurden personalrechtliche Massnahmen wie Verweise, Versetzungen, Freistellungen 
oder Kündigungen ergriffen?  
7. Gibt es eine Evaluation über die Wirkung der Präventionsmassnahmen?  
8. Reichen 38 Lektionen in «Menschenrechte, Ethik, Interkulturelle Kompetenz» in der 
Grundausbildung  (total 1’100 Lektionen) aus, um Polizist*innen so zu schulen, dass es auch 
längerfristig wirkt und diskriminierendes Verhalten verhindert wird?  
9. Werden weitere Massnahmen geprüft und eingeführt, wenn sich zeigt, dass es trotz der 
ergriffenen Massnahmen zu diskriminierendem Verhalten oder zur Verbreitung von 
diskriminierenden Inhalten kommt?  
Tonja Zürcher  