  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ressourcenverteilung und Schwer -
punktsetzung der Staatsanwaltschaft Basel -Stadt  21.5607.01 
 
Die Ressourcen der Staatsanwaltschaft (Stawa) Basel -Stadt wurden substantiell aufgestockt. 
Noch ist nicht klar, was die Aufstockun g der Stellen auf den «Pendenzenberg» und die 
Schwerpunktsetzung für eine Auswirkung haben. In d en vergangenen Monaten war die 
Schwerpunktsetzung der Stawa immer wieder mediales und politisches Thema. Die Stawa 
beruft sich dabei auf die Schwerpunktsetzung des Regierungsrates zur 
Kriminalitätsbekämpfung, wie auch im Jahresbericht der GPK 2020 zu lesen ist. Die 
Staatsanwaltschaft verfügt im 2020 insgesamt über einen Headcount von 253.9 Stellen.  
Gerne möchte ich vom Regierungsrat um folgende Zahlen resp. Antwo rten bitten:  
1. Auflistung der eingesetzten Stellenressourcen (Headcount) auf die 
Schwerpunktsetzung:  
Menschenhandel  
Einbruchsdiebstahl  
Gewaltstraftaten  
und zwar separat für die Jahre 2019 / 2020 und das laufende Jahr ausgewiesen.  
2. Auflistung der Stellenresso urcen (Headcount) auf Themenfelder, die nicht der 
Schwerpunktsetzung des Regierungsrates zugeteilt werden können und zwar separat 
für die Jahre 2019 / 2020 und das laufende Jahr.  
3. Gab es Verschiebungen in der Prioritätensetzung in den Jahren 2019 / 2020 und  2021 
zwischen den Schwerpunkten oder zu neuen Schwerpunkten hin?  
4. Wie findet d ie Ressourcen -Planung bzw. die Planung der Ressourcenverwendung 
generell statt? Ich bitte um eine Beschreibung des Planungs - und 
Controllingprozesses.  
5. Wie findet die Themensetzun g ausserhalb der regierungsrätlichen 
Schwerpunktsetzung zur Kriminalitätsbekämpfung statt? Ich bitte um einen 
Prozessbeschrieb.  
6. In welcher Kompetenz innerhalb der Stawa liegt die Planung der vorhandenen 
Stellenressourcen auf die einzelnen Themenfelder? Ich  bitte um einen genauen 
Beschrieb der Kompetenzregelung und der praktischen Umsetzung.  
7. Wie reagiert die Stawa auf neue Themenfelder, die einen Einsatz von 
Stellenressourcen notwendig macht? Welche flexiblen Handlungsmöglichkeiten und 
Abläufe bestehen?  
8. Nach  welchem System wird der «Pendenzenberg» abgearbeitet (z.B. Chronologisch, 
Schwere de s Delikts, Personen in U -Haft, Verjährung). Ich bitte um einen Beschrieb 
der Systematik.  
Thomas Gander  