Interpellation Nr . 62 (Mai 2019 ) 
betreffend « nach Überprüfung der Grundkompetenzen in Sprache und 
Mathematik: Haben wir eine Bildungskrise in Basel-Stadt?» 19.5247.01 
 
Vergangene Woche präsentierte die Erziehungsdirektorenkonferenz den Nationalen Vergleich zur 
«Überprüfung der Grundkompetenzen in Sprache und Mathematik». Zum ersten Mal wurde 
schweizweit überprüft, wie viele Schüler/innen die Grundkompetenzen erreichen, welche die EDK 
2011 in ihren Bildungszielen festgelegt hat. Gemäss Bericht zeigt sich im Bereich Sprachen eine 
hohe Übereinstimmung bei den Bildungszielen zwischen den Kantonen, bei der Mathematik ist 
die Situation hingegen weniger harmonisiert. Es erreichen dort weniger Schüler/innen die Grund-
kompetenzen. 
Der Kanton Basel-Stadt schneidet im schweizerischen Vergleich überall unterdurchschnittlich ab 
und hat insbesondere in Mathematik erhebliche Defizite. Währenddem dort der CH-Durchschnitt 
der Grundkompetenzen bei 62% liegt, liegt er in Basel-Stadt bei mageren 43.5% - womit wir ein-
sames Schlusslicht sind. Generell liegen die beiden Basel am Ende des Rankings aller 26 Kanto-
ne und gehören zu nur fünf, deren Abschneiden als «signifikant unter dem schweizerischen Mit-
telwert» bezeichnet wird. 
Entsprechend fiel auch die Berichterstattung nach der Resultatverkündigung aus. Die NZZ sprach 
von einem «Katastrophalen Zeugnis für die Basler Schulen». Doch anstatt sich mit den Resulta-
ten der Studie vertieft auseinanderzusetzen sind erste Reaktionen des Erziehungsdepartements 
nüchtern ausgefallen. So liess Regierungsrat Cramer in bz basel durchblicken, dass er wenig von 
den Rankings halte und die Ursache des schlechten Abschneidens hauptsächlich daran liege, 
dass Basel-Stadt ein Stadtkanton sei. Allein diese Begründung ist jedoch falsch, nimmt die Studie 
in Bezug auf die Struktur der Schülerzusammensetzung im Bericht ausführlich Stellung und wi-
derspricht dieser These. 
Angesichts der immensen Förder- und Unterstützungsmittel, welche der Kanton Jahr für Jahr in 
die baselstädtische Bildungspolitik investiert, und den gleichzeitig überdurchschnittlich hohen 
Ausgaben für Bildung sind die Resultate kritisch zu hinterfragen und können nicht mit dem Argu-
ment «wir sind halt ein Stadtkanton» weggewischt werden. 
Gerade in Bezug auf die für die Politik wichtige Stärkung der MINT-Kompetenzen muss das Re-
sultat alarmierend sein. Just dort, wo auch in dieser Region Fachkräftemangel herrscht, schnei-
den die Schüler/innen am Allerschlechtesten ab. Damit ist Basel-Stadt als Life Sciences-Standort 
besonders gefordert, will er nicht weiterhin v.a. auch ausländische Fachkräfte zurückgreifen müs-
sen, welche wiederum zur ungebremsten Zuwanderung und einer weiteren Verknappung der 
Drittstaatkontingente beitragen. 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. l. Welche konkreten Massnahmen werden nun seitens ED angesichts dieser Resultate ge-
troffen? 
2. Werden diese Massnahmen allenfalls mit anderen Kantonen, insbesondere Basel-
Landschaft, abgesprochen und koordiniert? 
3. Wo sieht der Regierungsrat den konkretesten und dringendsten Handlungsbedarf? 
4. Vergleicht der Regierungsrat resp. das ED die Resultate des Kantons Basel-Stadt nun in 
einer Erstanalyse auch mit den Resultaten anderer Städte? Falls ja, legt er diese offen? 
5. Wie will der Regierungsrat sicherstellen, dass bei einer nächsten Überprüfung der Grund-
kompetenzen die Schüler/innen unseres Kantons besser abschneiden? 
6. Wäre der Regierungsrat bereit, zur Verbesserung der Resultate eine entsprechende 
«Task Force» einzusetzen, welche auch mit Bildungsexperten ausserhalb der baselstädti-
schen Bildungslandschaft bestückt ist und mit Fachpersonen aus der Wirtschaft ergänzt 
wird? 
7. Wie will der Regierungsrat sicherstellen, dass die von der Politik und insbesondere der re-gionalen Wirtschaft schon seit Langem eingeforderte Verbesserung der MINT-
Kompetenzen unserer Schüler/innen, angesichts dieser schlechten Resultate, als Zieler-
reichung noch realisiert werden kann? 
8. Weshalb widerspricht der zuständige Erziehungsdirektor (in seinem Statement gegenüber 
der bz) den Ausführungen des Berichts in Bezug auf die Vergleichbarkeit der Resultate im 
Speziellen und in Bezug auf das Fazit des Berichts im Allgemeinen - bspw. ganz im Ge-
gensatz zur Baselbieter Bildungsdirektorin? 
9. Sieht der Regierungsrat nicht auch die Notwendigkeit einer generellen Überarbeitung sei-
ner bildungspolitischen Leitlinien samt Neujustierung und kritischem Hinterfragen ange-
sichts dieser Resultate? Insbesondere, da der Kanton in Bezug auf die Förderung, In-
tegration aber auch die Ausgaben heute schon an einsamer Spitze steht und diese Mass-
nahmen dennoch weitgehend wirkungslos verpuffen? 
10. Sieht der Regierungsrat angesichts dieser Resultate die wirtschaftliche Attraktivität unse-
res Kantons in Gefahr und ist er nicht auch der Ansicht, dass diese sehr schlechten Resul-
tate dazu führen könnten, dass noch mehr Familien den Kanton verlassen resp. nicht in 
den Kanton Basel-Stadt zügeln wollen? 
11. Teilt der Regierungsrat die Sorge des Interpellanten, dass angesichts dieser sprachlichen 
und mathematischen Defizite der Schüler/innen die Zuwanderung auf den regionalen Ar-
beitsmarkt unter dem Aspekt des «Fachkräftemangels» von ausserhalb der Schweiz zu-
sätzlich forciert wird? 
Joël Thüring 