Interpellation Nr . 98 (September  2020) 
betreffend Chance nutzen – Studie zur Über - und Unterversorgung in der 
Region lancieren  20.5321.01 
 
Mit der Verordnung des Bundesrates vom 16. März 2020 wurden elektive Eingriffe verboten  / 
stark eingeschränkt – dies im Rahmen der Covid -19-Krise. Ob alle Eingriffe/Behandlungen 
nachgeholt wurden /werden müssen ist momentan unklar. Dies wird aus der Diskussion rund um 
die Finanzierung (Ertragsausfälle) offensichtlich.  
Der Regierungsrat hätte nun die Möglichkeit die Cor ona-Krise, respektive die Verordnung vom 
16. März 2020 zu nutzen um eine gesamtheitliche Studie in Auftrag zu geben, welche unter 
anderem folgende Punkte untersucht:  
- Welche Eingriffe/Behandlungen wurden nachgeholt? Gab es dadurch andere/mehr/weniger 
Kompl ikationen?  
- Welche Eingriffe/Behandlungen wurden nicht nachgeholt? In welchen Bereichen?  
- Sind dadurch Folgeerkrankungen entstanden?  
- Weshalb wurden diese nicht nachgeholt? (medizinisch nicht mehr nötig, nicht mehr gewollt 
seitens PatientIn, ect.)  
Das Zie l dieser Studie wäre unter anderem herauszufinden, welche Eingriffe/Behandlungen ggf. 
medizinisch nicht notwendig waren, welche Konsequenzen Nichtbehandlungen auf die 
Gesundheit haben (Spätfolgen von Unterversorgung). Eine solche Studie könnte eine 
bedarfs gerechtere Planung ermöglichen und sowohl Unter/Überversorgungstendenzen 
aufdecken.  
Die Verordnung vom 16. März 2020 ist einmalig und diese «Chance» sollte genutzt werden für 
eine medizinische Studie zur Versorgung in der Region.  
Die Interpellantin bitte t den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wurden bereits solche Studien gestartet? Falls ja, durch wen und in welchen Bereichen?  
- Ist der Regierungsrat bereit eine solche Studie (ggf. gemeinsam mit BL) in Auftrag zu 
geben? Falls nicht, wes halb nicht.  
- Kann sich der Regierungsrat vorstellen eine solche Studie gemeinsam mit dem Kanton 
Basellandschaft (sofern dieser dies möchte) in Auftrag zu geben?  
Sarah Wyss  