Interpellation Nr . 4 (Februar  2023 ) 
betreffend  Provisorium für die Primarschule Kleinhüningen auf dem 
ExEsso -Areal an der Uferstrasse  23.50 33.01 
 
Einer ge meinsamen Medienmitteilung des Finanz - und des Präsidialdepartements ist zu 
entnehmen, dass das ExEs so-Areal an der Uferstrasse 80 ab 2024 für zwei Jahre durch die 
Primarschule Kleinhüningen genutzt werden soll, da das Schulhaus in Kleinhüningen saniert 
wird.  
Das Gebiet der Uferstrasse wird aktuell sehr vielfältig genutzt. Neben Freizeit -, Kultur - und 
Konsumangeboten, die vor allem in den Abendstunden und an den Wochenenden stark besucht 
werden, gibt es auch gewerbliche Nutzungen, die tagsüber erheblichen Lastwagenverkehr und 
Carverkehr generieren. Zudem verkehren die Güterzüge der Hafenbahn auf dem Gelä nde. Der 
Bahnübergang ist lediglich durch eine einfache Bahnschranke gesichert und der Zugang zu den 
Schienen ansonsten ungesichert. Der Weg zum ExEsso Areal ist demnach gerade an 
Wochentagen tagsüber, also zu Schulzeiten, für Fussgänger*innen nicht ungefä hrlich.  
Das benachbarte Gebiet wie auch das naheliegende Rheinufer werden zum Teil exzessiv durch 
Partygänger*innen genutzt, mit entsprechenden Folgen wie zum Beispiel herumliegenden 
Scherben, halbleer zurückgelassenen Alkoholflaschen und sonstigem Litteri ng.  
Aus all diesen Gründen scheint das ExEsso -Areal nicht gerade ein idealer Standort für die 
Nutzung als Primarschulhaus zu sein und der Schulweg, der auf die Primarschüler*innen 
zukommen wird, könnte eine grosse Herausforderung sein.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wurden andere Möglichkeiten für den temporären Standort des Kleinhüningerschulhauses 
während des Umbaus geprüft? Wenn ja, welche und warum wurden sie nicht 
berücksichtigt? Wenn nein, warum nicht?  
2. Wurde e ine etappierte Sanierung während der Schulferien geprüft? Was spricht dagegen?  
3. Falls sich keine Alternativen für die temporäre Nutzung finden: Wie wird für die Sicherheit 
der Primarschüler*innen gesorgt, die das Schulhaus auf dem Ex -Esso -Areal besuchen 
müssen?  
a. auf dem Schulweg?  
b. vor Schulbeginn, nach Schulende und während der Pausen?  
4. Bleibt der Logistikbetrieb beim Gondrand -Gebäude in Betrieb? Falls ja, wie werden die 
Schulkinder vor dem Lastwagenverkehr geschützt? Falls nein, wird die Zufahrt zur 
Uferstr asse mit einem Fahrverbot für motorisierte Fahrzeuge versehen?  
5. Wie werden die Schulkinder vor den Cars des Flusskreuzfahrtreisbetriebs geschützt?  
6. Wie wird der Bahnübergang für die Schulkinder sicher gestaltet? Wie wird der 
Schienenbereich abgesichert?  
7. Wo u nd in welcher Grösse ist der Pausenplatz geplant? Wie wird er gegenüber Hafenbahn 
und Rhein abgesichert?  
8. Ist auch eine Sanierung der Schwimmhalle geplant? Wenn ja, in welchem Zeitraum? Wie 
wird der obligatorische Schwimmunterricht während der Sanierung gew ährleistet? Es 
nutzen nicht nur die Schüler*innen von Kleinhüningen sondern auch die des Horburg -, des 
Dreirosen - und des Inselschulhauses inkl. SPA diese Schwimmhalle für den obligatorischen 
Schwimmunterricht! Welchen Ersatz erhalten Vereine, die die Schw immhalle nutzen?  
9. Ist auch eine Sanierung der Turnhalle geplant? Wenn ja, in welchem Zeitraum? Wo findet 
während der Sanierung der obligatorische Turnunterricht statt? Welchen Ersatz erhalten die 
Vereine, die diese Turnhalle ebenfalls nutzen?  
Heidi Mück  