 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend wird Altpapier entsorgen nun was kosten?  22.5101.01  
 
Ich habe gelesen, es gibt Bestrebungen vom Kanton, dass die Altpapier -Abfuhr nicht mehr gratis sein soll. Der 
Bürger müsse auch dafür bezahlen.  
Dazu möchte ich festhalte n: 
Das Altpapier wird kostenfrei vor die Türe gestellt. Es wird abgeholt. Und der Kanton hat ja dann das Altpapier. 
Und ich gehe davon aus, dass der Kanton das Altpapier gut verkaufen kann.  
In diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Das Altpapier ist doch fü r den Kanton ein Hinzu -Gewinn -Geschäft?  
2. Anders gefragt: Wie hoch sind die Ausgaben für die Fahrer und die Wagen, die das Altpapier 
einsammeln? Sind das Fremd -Firmen oder ist das vom Kanton Basel -Stadt?  
3. Wieviel Geld bekommt der Kanton BS für das ganze Altpa pier, das s er einsammelt?  
4. Ab wann möchte denn der Kanton dem Bürger Geld abverlangen, für das Altpapier?  
Eric Weber  
 
 