  Anzug betreffend attraktivere Innenstadt in den Sommermonaten durch Sonnensegel  23.5234 .01 
 
Das Klima verändert sich spürbar. Das hat auch konkrete Auswirkungen auf die Städte. Längere und auch 
heissere Hitzeperioden prägen schon heute unsere Sommer. Die Veränderung unseres unmittelbaren 
Lebensraums  und damit der Lebensweise sind Tatsache und darauf müssen wir eingehen.  
Insbesondere die Hitzebelastung auf Strassen und Plätzen ist eine Herausforderung. Gerade Strassenzüge wie 
die neugestaltete Freie Strasse, welche komplett versiegelt und weder begrünt noch beschattet wurde, entwickeln 
sich mitunter zu unwirtlichen Hitzein seln. Dies zeigt auch die 2019 erstellte Stadtklimaanalyse auf. Genannte 
Effekte wirken sich negativ auf die Wärme - und Luftbelastung und damit auch auf die Lebensqualität in diesen 
Bereichen unserer Stadt aus. Es sind daher umgehend Massnahmen notwendig, um die Situation zu verbessern.  
Dies hat die Regierung erkannt und in ihrem Bericht zur «Anpassung an den Klimawandel im Kanton Basel -Stadt 
(Handlungsfelder und Massnahmenplanung)» die Minimierung des Wärmeinseleffekts zur Gewährleistung und 
Verbesserung der Wohn - und Aufenthaltsqualität im Siedlungsraum als Handlungsfeld definiert (vgl. S. 79 f.). Um 
den Auswirkungen der Hitzebelastung (S. 34) entgegenzuwirken, sollten beschattete Strassenräume und Plätze 
geschaffen werden. Auch Regierungsrätin Esther Kel ler liess sich in der BZ vom 08.08.2022 zitieren, dass derzeit 
eine Beschattung in der Freien Strasse (bspw. durch Sonnensegel) geprüft werde. Bis heute sind allerdings noch 
keine Resultate dieser Prüfung bekannt, weshalb die Anzugsstellenden die Dringlich keit dieser Massnahme 
insbesondere im Bereich der Freien Strasse und des Marktplatzes mittels dieses Vorstosses bekräftigen 
möchten.  
Eine konkrete Umsetzung wäre das Aufspannen von Sonnensegeln während der heissen Monate, ähnlich dem 
Beispiel andalusische r Städte wie an der Calle Lairos in Málaga. Neben einer Beschattung könnte durch eine 
ästhetische Umsetzung auch das Aufenthaltserlebnis in der Innenstadt verbessert und Touristen angezogen 
werden. Dies kann auch für die Ladenbesitzer und Gastronomen zu gr össeren Umsätzen führen.  
Für eine entsprechende Umsetzung könnten aus ästhetischen Erwägungen lokale Künstler in Form eines 
Ideenwettbewerbs miteinbezogen werden. Ausserdem sollten die Segel nicht gänzlich blickdicht sein, damit die 
denkmalgeschützten Fas saden sichtbar bleiben. Um die Fassaden zu schonen, wäre zudem zu prüfen, ob die 
Aufhängevorrichtungen der Weihnachtsbeleuchtung genutzt werden könnten. Auf dem Marktplatz könnte ein Teil 
des Platzes mit temporären Holzstelen versehen und anschliessend übe rspannt werden, wie dies vor dem 
Rathaus in Sevilla gemacht wird.  
Aus genannten Überlegungen ersuchen die Anzugstellenden die Regierung darum, zu prüfen und zu berichten, 
ob während der Sommermonate temporär Sonnensegel in der Freien Strasse und am Marktp latz montiert werden 
können. Die Regierung kann auch andere von der Wärme stark betroffene Gebiete im Innenstadtperimeter in die 
Prüfung miteinbeziehen.  
Michael Hug , Annina von Falkenstein, Catherine Alioth, Jeremy Stephenson, Adrian Iselin, Lydia 
Isler-Christ, Raoul I. Furlano, Philip Karger, Olivier Battaglia, André Auderset, Alex Ebi, Nicole 
Strahm -Lavanchy, Daniel Hettich  
 
 
  
 
 