Interpellation Nr . 40 (April  2020) 
betreffend Öffnung der Kindertagesstätten und bestimmte schulische 
Angebote für Kinder mit besonderem Förderbedarf ab 27. April 2020  20.5136.01 
 
Am 13. März 2020 erklärte der Bundesrat, dass aufgrund der Corona Pandemie  die Schulen in 
der ganzen Schweiz bis zu den Frühjahrsferien geschlossen bleiben und die Kinder 
Fernunterricht erhalten. Ab dem 16. März 2020 gilt in der Schweiz, die vom Bundesrat postulierte 
«ausserordentliche Lage», was bedeutet, dass nicht nur die Kin der, sondern auch viele Eltern 
von zu Hause arbeiten müssen. Die Gleichzeitigkeit von Kleinkinderbetreuung, Homeschooling 
und Homeoffice bringen manche Eltern an den Rand des Leistbaren. Kinder brauchen viel 
Aufmerksamkeit und Betreuung und nicht alle Elte rn sind in der Lage ihre Kinder zu unterstützen 
und einen sinnvollen Tagesablauf zu gestalten, damit alle Aufgaben befri edigend erledigt werden 
können. Mit der etappenweise Lockerung der getroffenen Pandemiemassnahmen hat der 
Bundesrat nun auch den Termin für die Öffnung der Schulen per 11. Mai 2020 vorgesehen; 
Schulkinder werden also mindestens noch weitere drei Wochen zu Hause bleiben. Da nun 
gleichzeitig eine schrittweise Öffnung verschiedener personenbezogener 
Dienstleistungsangeboten bereits per 27. Ap ril 2020 erfolgt, dürfte sich für einige Eltern, Väter 
und Mütter die Betreuungssituation noch weiter erschweren.  
In dieser Situation ist es sinnvoll, wenn gewisse Betreuungsangebote wieder vollumfänglich für 
die Eltern zur Verfügung stünden, insbesondere für die Gruppe der Vorschulkinder, welche am 
engmaschigsten betreut werden müssen und daher Eltern mit Betreuungspflichten von 
Vorschulkindern kaum arbeiten können. Zumal der Bund die Kitas ausdrücklich vom Lockdown 
ausgeschlossen hatte und die Schliessung  der Kitas den Kantonen überlassen hat. 
Möglicherweise ist es daher auch mit der bundesrätlichen Strategie und unter Einhaltung von 
Schutzmassnahmen für die Angestellten vertretbar, wenn die Kitas und bestimmte Angebote der 
Schule bereits ab 27. April 2020  wieder offen sind.  
In diesem Zusammenhang bitten wir die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen und 
dies wenn immer möglich in der nächsten Grossratssitzung mündlich.  
- Können die Kitas für alle angemeldeten Kinder im Vorschulalter ab dem 27. April 2020 
geöffnet werden? Wenn ja, wie werden die Eltern darüber informiert? Wenn nein, weshalb 
soll das nicht möglich sein?  
- Gibt es andere Möglichkeiten der Kinderbetreuung, die Eltern von Kindern im Vorschulalter 
in Anspruch nehmen können? Wenn ja, welche?  
- Seit Beginn des Lockdowns gab es die Möglichkeit, dass Kinder deren Eltern in 
systemrelevanten Berufen engagiert sind in der Kita oder in der Schule betreut werden: wird 
dieses Angebot erweitert für die Eltern, die in Berufen tätig sind, die ab dem 27. Apri l 2020 
wieder arbeiten können, und wenn ja, in welcher Form?  
- Ist es mit den bundesrätlichen Massnahmen vereinbar, dass Schulen spezielle Angebote 
für Kinder mit speziellem Förderbedarf, die mit Fernunterricht überfordert sind anbieten, z.B. 
mit einem zweis tündigen Hilfsangebot jeweils am Morgen in Kleinstgruppen von max. vier 
Kindern? Evtl. unter Einbezug der Heilpädagog*innen?  
Michelle Lachenmeier  