 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Brückenbauer*innen für die psychische Gesundheit 
von Geflüchteten in Basel -Stadt  22.5178 .01 
 
Seit dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine sind Tausende von Menschen auf der Flucht. Auch in Basel -Stadt 
kommen jeden Tag gefl üchtete Menschen an, die auf der Suche nach Sicherheit und einer Perspektive den Weg 
zu uns gefunden haben. Als einer der sechs nationalen Standorte der Bundes -Asylzentren befindet sich in Basel 
eine wichtige Anlauf - und Kontaktstelle für die geflüchteten Menschen in der Nordwestschweiz. Wie lange dieser 
Krieg dauern wird und wie lange diese Menschen in Basel bleiben werden, kann niemand abschätzen.  
Die psychischen Folgen von Krieg und Flucht sind bekannt: psychische Traumata begleiten viele Geflüchtete fü r 
eine lange Zeit, die Betroffenen leiden unter dem Erlebten. Ohne eine entsprechende Verarbeitung sind 
Betroffene oft kaum in der Lage, in ihrer neuen Lebenssituation anzukommen oder sich zu integrieren. Die Folgen 
solcher Traumata sind insbesondere bei K indern schwerwiegend, da diese zeitgleich mit wichtigen 
Entwicklungsschritten und der schulischen Grundbildung durchlebt werden. Deshalb ist es zentral, dass wir als 
Kanton die psychischen Folgen von Krieg und Flucht ernst nehmen und entsprechende Angebote  zur 
Unterstützung geflüchteter Menschen bereitstellen.  
Seit Ende 2020 und noch bis Ende 2023 bieten das Kompetenzzentrum für Migration und Trauma und das NCBI 
(National Coalition Building Institute)  im Kanton Zürich und angrenzenden Kantonen Unterstützung  für psychisch 
belastete Geflüchtete als Teil des nationalen Demonstrationsprojekt s ‘’Brückenbauer*innen für die psychische 
Gesundheit von Geflüchteten’’. Das Projekt ‘’Brückenbauer*innen für die psychische Gesundheit von 
Geflüchteten’’ hat die niederschwe llige Stabilisierung von traumatisierten Geflüchteten zum Ziel. Neben 
ambulanter Psychotherapie erhalten die Geflüchteten Unterstützung in ihrer Muttersprache durch gut integrierte 
und dafür ausgebildete Brückenbauer*innen aus verschiedenen Sprachgruppen. Im Rahmen des Projekts wird 
eine innovative, interdisziplinäre und hybrid -finanzierte Kooperation zwischen Psychiatrie und Soziointegration 
entwickelt, welche das Selbstmanagement der Geflüchteten fördert.  
In Basel - Stadt unterstützen und begleiten die HEK S Brückenbauer*innen fremdsprachige Familien und 
Erziehungsberechtigte bei Missverständnissen und Kommunikationsschwierigkeiten aufgrund von kulturellen und 
soziokulturellen Differenzen und unterstützen die soziale Integration im Quartier. Seit 2022 sind d ie 
Brückenbauer*innen im ganzen Kanton aktiv. Laut der Website der HEKS wird das Projekt vom Kanton finanziert.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Angebote für die Verbesserung der psychischen Gesundheit von Geflüc hteten bestehen bereits 
heute? Sind die nötigen personellen und finanziellen Ressourcen für die zunehmende Anzahl Personen 
aus der Ukraine vorhanden?  
2. Sieht der Regierungsrat die Möglichkeit, das Projekt ‘’Brückenbauer*innen für die psychische Gesundheit 
von Geflüchteten’’ aus Zürich für Basel zu adaptieren und in Zusammenarbeit mit dem bereits 
bestehenden Brückenbauer*innen -Angebot im Kanton umzusetzen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, für ein solches Projekt zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu ste llen? 
4. Wie sieht die aktuelle Zusammenarbeit des Kantons mit dem Bundesasylzentrum in Basel betreffend die 
psychologische Erstversorgung und Informationen für weiterführende Angebote aus?  
5. Welche anderen Massnahmen unternimmt der Kanton, um die psychische Ge sundheit von Geflüchteten 
zu verbessern?  
Jessica Brandenburger  
 
 