  Anzug betreffend Gebührengleichheit bei der Einbürg erung von Partner/innen 
in Eingetragener Partnerschaft lebender Personen mi t Ehepartner/innen 19.5133.01  
 
Noch heute werden Menschen, die in eingetragener Pa rtnerschaft leben, bei der Einbürgerung gegenüber 
Menschen in einer Ehe benachteiligt. In einer progr essiven und weltoffenen Stadt wie Basel geht dies w eit an der 
Lebensrealität der Bevölkerung vorbei und widerspri cht dem verfassungsmässigen Gleichheitsprinzip. 
Die Anzugsstellenden bitten deshalb den Regierungsr at zu prüfen und zu berichten: 
− Wie hoch die Gebühren von Kanton und Gemeinde bei der Einbürgerung von in Eingetragener 
Partnerschaft lebender Partner/innen sind. 
− Falls diese höher sind, welche Begründungen es daf ür gibt. 
− Falls diese höher sind, diese auf das Niveau von E hepaaren zu senken. 
Sarah Wyss, Beda Baumgartner, Christian C. Moesch, Pascal Pfister 
 
 
 
 