Anzug  betreffend Begleitveranstaltungen und -massnahmen 
während der künftigen  Durchführungen der Art Basel  20.5299.01 
 
Nach der Zustimmung der Aktionäre zu den Anträgen des Verwaltungsrats der MCH -Group  besteht 
Gewissheit, dass die Art Basel erfreulicher weise während mindestens  15 Jahren in Basel durchgeführt 
werden kann.  
Aus Imagegründen und wegen der positiven volkswirtschaftlichen Auswirkungen für  die Region muss 
Basel -Stadt an einem dauerhaften Verbleib der Art in Basel  interessiert sein. Die Chancen für einen 
dauerhaften Erhalt dieser bedeutenden  Messe sind intakt. Der Kanton hat sich stets bei den 
vergangenen Art Messen bemüht,  unsere Stadt und auch Riehen im besten Lichte zu zeigen. Die 
verschiedenen  Begleitveranstaltungen, beispielsweise d er Art Pa rcours erfreuten Messe - 
Besucherinnen und -Besucher und Einheimische gleichermassen und haben so  wesentlich dazu 
beigetragen, dass der Basel -Aufenthalt positiv in Erinnerung bleibt.  
Wir haben jetzt die Zeit, attraktive Rahmenprogramme, gemeinsam mit den  Verantwortlichen der Art 
und der MCH Group zu konzipieren. Ideen dürfte es  sicherlich viele geb en. So hat zum Beispiel der 
Basler Klaus Littmann schon mehrfach  bewiesen, Kunstinterventionen im öffentlichen Raum zu 
kreieren, die weltweit  Anerkennung fanden, z uletzt in Klagenfurt. Etwas früher lenkten die Skulpturen - 
Ausstellung von Martin Schwander im Wenkenhofpark und die dazugehörenden  
Begleitveranstaltungen internationale Aufmerksamkeit auf Basel und Riehen.  Die gastfreundliche 
Haltung unserer Stadt wird zu  einem grossen Mass auch durch die  Hotels und Restaurants geprägt 
und entsprechend ist die Gastgewerbebranche  frühzeitig einzubeziehen.  
In diesem Zusammenhang bitten die Unterzeichneten den Regierungsrat zu prüfen  und zu berichten 
ob: 
- Bereitschaft besteht,  attraktive Begleitveranstaltungen während der Art Basel  durchzuführen;  
- Zusammen mit den Verantwortlichen der Art Basel Planungsarbeiten  aufgenommen werden 
können mit dem Ziel einer Attraktivitätssteigerung des  Durchführungsortes Basel;  
- Ein entsprechender Budgetposten eingestellt werden kann;  
- Mit Hotels und Restaurants und ihren Verbänden Vereinbarungen geschlossen  werden könnten 
über ein faires Verhalten gegenüber Besuchenden  insbesondere auch in der Preisgestaltung?  
- Andere Massnahmen umgesetzt werden könn en, die dazu beitragen, die Art  Basel auf Dauer in 
Basel halten zu können?  
Heiner Vischer, Catherine Alioth, Franziska Reinhard, Claudio Miozzari, Pascal Messerli, 
Karin Sartorius, Joël Thüring, Beatrice Messerli, Franziska Roth, Oswald Inglin, Jérôme 
Thiriet, Martina Bernasconi  