Anzug  betreffend biodiversitätsschädigende Subventionen im Kanton 
Basel -Stadt  21.5322.01 
 
 
 
 
Im Grundlagenbericht der eidgenössischen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft 
(WSL) «Biodiversitätsschädigende Subventionen in der Schweiz»1 wird de r negative Einfluss von 
staatlichen Subventionen auf die Biodiversität untersucht. Es wurden über 160 Subventionen 
identifiziert, die unterschiedlich stark biodiversitätsschädigend wirken. Ausgangslage für den 
Grundlagenbericht war, dass sich die Schweiz n ational und international verpflichtet, 
biodiversitätsschädigende Subventionen abzuschaffen, abzubauen oder umzugestalten. 
Gleichzeitig unterstützt der Bund und die Kantone verschiedene biodiversitätsfördernde 
Massnahmen.  
Momentan wird in Basel -Stadt die k antonale Biodiversitäts -Strategie sowie ein Aktionsplan 
inklusive konkrete Massnahmen für die nächsten vier bzw. acht Jahre aufgrund des Anzugs 
Thomas Grossenbacher und Konsorten (18.5028.03) ausgearbeitet. Sie sollte noch dieses Jahr 
präsentiert werden. V or diesem Hintergrund ist es wichtig, ebenso eine kantonale Strategie 
betreffend des Zielkonflikts zwischen Subventionen und der Förderung der Biodiversität 
auszuarbeiten.  
Der Bericht des WSL macht erste Empfehlungen, welche Subventionen abgeschafft bzw. w ie 
Subventionen umgestaltet werden können. Er versteht sich als Grundlagenbericht und Anstoss für 
den Gesetzgeber, die bestehenden Subventionen zu überdenken und im Sinn eines nachhaltigen 
Umgangs mit den Umweltgütern anzupassen. Subventionen, welche die U mwelt schädigen, sind 
besonders problematisch, da eine intakte Umwelt Grundlage für jedes soziale und wirtschaftliche 
System ist. Auch im Sinne eines effizienten Einsatzes der öffentlichen Mittel ist es durchaus 
angezeigt, biodiversitätsschädigende Subvent ionen auf indirekte Wirkungen aus ökonomischer 
Sicht zu prüfen und zu optimieren, da sie zusätzliche Kosten für die Behebung von Schäden 
verursachen und dann wieder zusätzliche Subventionen für biodiversitätsfördernde 
Produktionsweisen und Produkte generie ren. 
Daher bitten die Anzugstellenden die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
In welchen Bereichen und Sektoren kantonale biodiversitätsschädigende Subventionen identifiziert 
werden. Falls sie bereits identifiziert wurden, welche konkreten Massnahmen der  Kanton Basel -
Stadt zur Minderung von biodiversitätsschädigenden Subventionen trifft.  
Welche von den identifizierten, kantonalen biodiversitätsschädigenden Subventionen als 
Weitergabe von Bundessubventionen, welche teilweise ergänzend zu entsprechenden 
Bundessubventionen, sowie welche als eigenständige im Kanton Basel -Stadt vergeben werden.  
Ob der Grad der biodiversitätsschädigenden Wirkung der einzelnen, identifizierten Subventionen 
des Kantons Basel -Stadt beziffert werden kann (ökologische Relevanz).  
Wie viel biodiversitätsschädigende Subventionen den Kanton Basel -Stadt jährlich kosten 
(ökonomische Relevanz).  
Ob eine kantonale Strategie bezüglich des Zielkonflikts zwischen Subventionen und der Förderung 
der Biodiversität ausgearbeitet wird und wenn ja, bis  wann diese ausgearbeitet ist.  
1 Gubler, L; Ismail, S. A.; Seidl, l., 2020: Biodiversitätsschädigende Subventionen in der Schweiz. Grundlagenbericht. 
WSL. Ber. 96  
Brigitte Kühne, David Wüest -Rudin, Jürg Stöcklin, Tobias Christ, Claudia Baumgartner, 
Johanne s Sieber, Christoph Hochuli, Karin Sartorius, Tonja Zürcher, Jérôme Thiriet, 
Bülent Pekerman, Jean -Luc Perret, Raphael Fuhrer, Sandra Bothe, Beat Braun, Fleur 
Weibel, Harald Friedl, Raffaela Hanauer  