Anzug  betreffend  Abschaffung der metallenen Regist rierun gsmarke bei 
Hunden  21.5647.01 
 
Jeder in Basel gehaltene Hund muss spätestens 3 Monat e nach der Geburt, bzw. 10 Tage 
nach der Einfuhr mit einem Microchip bei der schweizerischen Chipstelle AMICUS  
gekennzeichnet und registriert werden. Die zuständigen Behörden (Kantonspolizei,  
Veterinäramt) können mit einem Lesegerät jeden Hund samt Besitzer jederzeit identifizieren  
und damit gleichzeitig auch feststellen, ob die Hundesteuer bezahlt ist.   
Daneben muss jeder im Kanton Basel -Stadt gehaltene Hund eine metallene  
Registrierungsmarke (früher Hundemarke), welche dem Hund lebenslang gehört, zwingend  
und gut sichtbar am Halsband oder Geschirr tragen, die vom Veterinäramt für jeden neuen  
Hund gratis abgegeben wir d. Zur Begründung wird ausgeführt, dass dadurch Hunde auch  
ohne Chiplesegerät identifiziert werden können. Diese Argumentation, die in der  
Vergangenheit ohne Chiptechnik seine Berechtigung hatte, ist heute nicht mehr zeitgemäss.  
Diese vorsintflutlich anmut ende Art der Doppelregistrierung ( metallene Marke und Chip)  
verursacht bei 5146 in Basel -Stadt gehaltenen Hunden ( Jahresbericht Veterinäramt BS  2020 
S. 27) auf Behördenseite einen beträchtlichen unnötigen personellen wie pekuniären  
Aufwand. Herstellung, Pr ägung, Verwaltung, Kontrolle und Ausgabe dieser Marken stehen in  
keinem Verhältnis zum praktisch nicht vorhandenen Nutzen, da jeder Hund via Chiplesegerät  
einwandfrei jederzeit identifizierbar ist. Daneben hat der Halter die nur mittels Zange  
erfüllbare Pf licht, bei jedem Halsbandwechsel bzw. bei zeitweiser Nutzung eines Geschirrs  
diese Marke neu anzubringen. Aus diesen Gründen haben bereits andere Kantone diese  
veraltete Registrierungsmarke abgeschafft.  
Die Anzugsteller halten diese doppelspurige Praxis, die zudem unnötig Personal - und 
Materialresso urcen bindet, für überh olt und nicht halterfreundlich.  Die Unterzeichnenden  
bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten,  ob die 
Hunderegistrierungsmarke abgeschafft werden kann bei entsprechen der Änderung  des 
Hundegesetzes vom 14.12.2006 und/oder die Hundeverordnung vom 10.07.2007.  
Lukas Faesch, Joël Thüring, Georg Mattmüller, Daniela Stumpf, Pascal Messerli, 
Beat von Wartburg, Olivier Battaglia, François Bocherens, Lydia Isler -Christ, 
Claudia Baum gartner, Johannes Sieber, Jenny Schweizer, Beatrice Isler, Andrea 
Strahm, Roger Stalder, Alex Ebi, Raoul I. Furlano, Bülent Pekerman, Michael 
Hug 