  Anzug betreffend Arbeitsbewilligung und Ausbildungs beendigung für 
Asylsuchende bis zur tatsächlichen Ausreise 19.5093.01  
 
Das schweizerische Asylgesetz sieht vor, dass mit d er Rechtskraft eines negativen Asylbescheids zuglei ch auch 
die Arbeitsbewilligung endet und die betroffene Per son sogleich ihre Arbeitsstelle verliert bzw. ihre Ausbildung 
aufgeben muss. Da es bis zur tatsächlichen Rückkehr  je nach Herkunftsstaat jedoch lange dauern kann, u .a. 
wenn kein Rückübernahme¬abkommen mit dem Herkunftsl and besteht oder die Rücknahme durch das 
Herkunftsland aus anderen Gründen blockiert wird un d eine Wegweisung nicht möglich ist, kann dies bei den 
Betroffenen zu problematischen Verhältnissen führen . In dieser Zeit (Schwebezustand) verbleiben die 
Betroffenen in der Schweiz und sind von der Nothilf e abhängig, da sie per Rechtskraft des Negativentsc heids von 
der Sozialhilfe ausgeschlossen werden und nur noch Nothilfe beantragen können. Obwohl die Nothilfe für  die 
Überbrückung einer existentiellen Notlage bis zur A usreise konzipiert ist, kann sie je nach Rückkehrmö glichkeiten 
Monate bis Jahre dauern. 
Sowohl aus Arbeitnehmer- als auch aus Arbeitgebersi cht wäre es zu begrüssen, dass vorläufig Aufgenomme ne 
(Ausweis F) und Asylsuchende (Ausweis N) einer Erwe rbstätigkeit oder Ausbildung nachgehen, und zwar bi s zu 
dem Zeitpunkt, in dem sie die Schweiz tatsächlich v erlassen können. Arbeitgebende haben ein Interesse daran, 
dass sie gut eingearbeitete Beschäftigte behalten u nd die Arbeitsverhältnisse möglichst langfristig be stehen 
können. Auch kann die Arbeitstätigkeit und die Weit erführung bzw. Beendigung der Ausbildung die 
wirtschaftlichen Perspektiven der Betroffenen bei d er späteren Rückkehr in ihre Herkunftsländer verbes sern und 
die Gefahr vermindert werden, dass sie in die Illeg alität abtauchen. Ausserdem können vorläufig Aufgen ommene 
und Asylsuchende damit für ihre eigenen Lebenshaltu ngskosten aufkommen und einer sinnstiftenden 
Beschäftigung nachgehen. Aus diesem Grund sollten A rbeitgebende und Ausbilder mit wenig Aufwand 
beantragen können, dass ein bestehendes Arbeits- bz w. Ausbildungsverhältnis bis zur tatsächlichen Ausr eise 
weitergeführt werden kann oder die abgewiesene Pers on wenigstens das begonnene Schul-/Lehrjahr beenden  
kann. 
Gemäss Art. 43 Abs. 3 des Asylgesetzes können die K antone beim Eidg. Justiz- und Polizeidepartement un d 
dem Volkswirtschaftsdepartement eine Ermächtigung b eantragen, dass sie unter besonderen Umständen eine  
Verlängerung der Arbeitsbewilligung für gewisse Kat egorien – wie z. B. Asylsuchende mit Negativentsche id oder 
Personen, deren vorläufige Aufnahme aufgehoben wird  – über die Ausreisefrist hinaus bewilligen können.  Jeder 
einzelne Antrag müsste demnach zuerst das kantonale  Migrationsamt und anschliessend zwei Bundesämter 
durchlaufen. Es wäre aber auch für Betroffene, die einer normalen Erwerbsarbeit oder Ausbildung nachge hen, 
sinnvoll, wenn der Kanton – gestützt auf eine solch e Ermächtigung des Bundes – in begründeten Fällen d ie 
Arbeitsbewilligung bzw. Ausbildung bis zur tatsächl ichen Ausreise verlängern könnte.  
Da die heutige Regelung sehr aufwändig ist, stellt sich die Frage, ob das Verfahren mit einer 
Kompetenzerweiterung der Kantone oder eine Kompeten zübertragung an die Kantone zukünftig vereinfacht 
werden könnte, so dass nicht jeder einzelne Antrag durch die Kantone an den Bund gestellt werden muss und 
einen grossen bürokratischen Aufwand verursacht. 
Demnach bitten die Anzugstellenden den Regierungsra t, zu prüfen und zu berichten,  
− ob und für welche Personengruppe der Kanton in der  Vergangenheit um eine Ermächtigung zur 
Verlängerung der Arbeitsbewilligung oder Ausbildung  im Sinne von Art. 43 Abs. 3 AsylG beim Bund 
ersucht hat. 
− ob er bereit ist, zukünftig Gesuche im Sinne von A rt. 43 Abs. 3 AsylG zur Verlängerung der 
Arbeitsbewilligung bzw. Ausbildung von Asylsuchende n mit Negativentscheid ohne Möglichkeit der 
sofortigen Rückführung auf Ersuchen der Arbeitgeben den bzw. Ausbilder hin bis zur effektiven Ausreise 
beim Bund zu stellen. 
− ob und wie er sich darüber hinaus beim Bund dafür einsetzen kann, dass die Bundeskompetenz im Sinne 
von Art. 43 Abs. 3 AsylG an die Kantone übertragen oder das Verfahren nach Art. 43 Abs. 3 AsylG sonst 
wie vereinfacht werden könnte.  
Michelle Lachenmeier, Oliver Bolliger, Beatrice Mes serli, Edibe Gölgeli, Barbara Heer, Ursula 
Metzger, Nicole Amacher, Christian von Wartburg, Be da Baumgartner, Raphael Fuhrer, Lea 
Steinle, Luca Urgese, Thomas Widmer-Huber 
 
 
 
 