Interpellation Nr . 137 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Situation von Jugendlichen mit Long Covid  22.5560.01 
 
Es ist seit längerem bekannt, dass Erwachsene nach einer Covid Erkrankung an Long Covid 
leiden und über längere Zeit in ihrer Mobilität und ihren geis tigen Fähigkeiten sehr eingeschränkt 
sein können. Als Long Covid werden Symptome bezeichnet, die nach einer bestätigten oder 
vermuteten Covid -Infektion mehr als 3 Monate andauern und nicht anderweitig erklärbar sind. 
Dazu gehören Müdigkeit, Erschöpfung, De nk-, Gedächtnis - und Konzentrationsschwierigkeiten, 
Kopfschmerzen, Muskel - und Gelenkschmerzen, Magen -Darm -Beschwerden und 
Temperaturschwankungen/ Fieberschübe.  
Nun zeigt eine Studie aus Genf mit verlässlichen Zahlen, dass auch Jugendliche von Long Covid 
betroffen sein können. Die Studie zeigt, dass Jugendliche/Teenager im Alter ab 12 Jahren ein 
ungefähr gleich hohes Risiko haben an Long Covid zu erkranken wie Erwachsene. Kinder unter 
12 Jahren erkranken laut dieser Studie sehr viel seltener.  
Betroffene Ju gendliche sind jedoch über mehrere Monate nicht in der Lage, den Schulunterricht 
regelmässig zu besuchen oder sind durch die Krankheit eingeschränkt und können dem 
Unterricht nur bedingt folgen. Einzelunterricht zu Hause oder spezielle Unterrichtsformen in  der 
Schule könnten das Elternhaus und Familie stark entlasten und würde den Jugendlichen die 
Möglichkeit bieten, einen Teil des Schulstoffs trotz allem mitzubekommen. Anscheinend gibt es 
Kantone, die Eltern zusätzlich entlasten, indem z.B. Fahrkosten von und zur Schule übernommen 
werden.  
Bezugnehmend auf die geschilderten Problemstellungen, bitte ich die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Gibt es verlässliche Zahlen wie viele Kinder und Jugendliche im Kanton Basel -Stadt von 
Long Covid betroffe n sind?  
2. Sind dem Erziehungs - und/oder Gesundheitsdepartement Fälle jugendlicher Long Covid 
Patientinnen oder Patienten bekannt und wenn ja, in welcher Höhe bewegen sich die 
Zahlen? Wenn nein, ist eine Studie geplant oder mindestens eine Erfassung von Long  
Covid Erkrankungen bei Jugendlichen im Kanton Basel -Stadt?  
3. Welche Hilfestellungen und Unterstützungen bei bis jetzt bekannten Fällen werden vom 
Kanton zur Verfügung gestellt?  
4. Gibt es für betroffene Jugendliche eine spezifische Long Covid Beratungsstelle o der 
Sprechstunde und falls es ein es dieses Angebot nicht gibt, ist ein solches Angebot in 
Planung?  
5. Unter welchen Bedingungen könnten Eltern von zusätzlichen Transportfahrten in die 
Schulen finanziell vom Kanton entlastet werden?  
6. Unter welchen Bedingungen könnte Einzelunterricht zu Hause oder spezielle 
Unterrichtsformen für betroffene Kinder und Jugendliche vom Kanton angeboten und 
finanziert werden?  
Beatrice Messerli  