  Anzug betreffend Förderung des Baumbestands  22.5158. 01 
 
Die Schaffung von zusätzlichem Grünflächen hat positive Auswirkungen auf die Aufenthaltsqualität im öffentlichen 
und privaten Raum, trägt zur Kühlung, Retention und auch zur Luftqualität bei. Insbesondere Bäume haben diese 
positiven Eigenschaften. In den letzten zehn Jahren hat es auch eine leichte Zunahme des Bestands gegeben 
und im schweizweiten Vergleich erfahren insbesondere Bäume im öffentlichen Raum einen theoretisch guten 
Schutz, wenn au ch nicht auf dem Reissbrett.  
Jedes Jahr werden zudem aus verschied enen Gründen Bäume gefällt, gemäss Baumschutzgesetz kann dafür 
eine Ersatzpflanzung angeordnet werden. Diese wird zwar öffentlich ausgewiesen, jedoch ist nicht ersichtlich, 
welche Pflanzungen dann auch tatsächlich realisiert werden. Zudem ist in Paragraph 9 des BSG nur vorgesehen, 
dass eine Ersatzpflanzung angeordnet werden kann.  
Der Basler Baumbestand im öffentlichen Raum ist gut dokumentiert und wächst geringfügig. Die Regierung hat in 
ihrer Legislaturplanung und dem Stadtklimakonzept angekündigt, mehr G rün zu schaffen. Eine grossflächige 
Begrünung sollte auch qualitativ hochstehend erfolgen, auch bei Umgestaltungen und Sanierungen und die 
Pflanzung soll vor allem das Stadtklima verbessern, der Überhitzung entgegenwirken und optimalerweise der 
Bevölkerung  einen schattigen, kühlen und hochwertigen Aufenthaltsort zu bieten. Insbesondere bei der 
Verbesserung des Stadtklimas und dem entgegenwirken der Überhitzung des städtischen Raums können auch 
die privaten eine wichtige Rolle spielen. Hier ist die Datenlage  ungleich schlechter und bisher stellten sich 
Regierungsrat und Grosser Rat gegen verbindlichere Erfassung. Private können aber auf ihren Flächen den 
Baumbestand fördern. Jedoch sind es oft profanere Gründe wie Aufwand und Kosten für die nötige Pflege im 
Gegensatz zu einer versiegelten Fläche, die befürchtete Unterschutzstellung oder die Ausnutzung der 
Grundfläche für das Gebäude, die gegen die Pflanzung eines Baums sprechen.  
Der Regierungsrat wird gebeten, aufgrund obiger Ausführungen zu prüfen und zu beri chten:  
1. Ein Konzept vorzulegen, wie sich die Zahl der Bäume im öffentlichen Raum in den nächsten fünf Jahren 
kantonal und je Quartier entwickeln soll.  
2. Wie viele Ersatzpflanzungen in den letzten zehn Jahren geplant und wie viele umgesetzt wurden und wie 
sich die Bäume entwickelten.  
3. Das Baumschutzgesetz dahingehend anzupassen, dass erstens Ersatzpflanzungen nur ausnahmsweise 
nicht angeordnet werden können und dass die verbindliche Festlegung der Ersatzpflanzung vorzeitig oder 
spätestens bei Baubeginn umgesetz t sein sollen.  
4. Anreize für Private zu schaffen, damit diese insbesondere bei Bauvorhaben mehr Bäume pflanzen und ob 
bei einem direkten positiven Einfluss auf den öffentlichen Grund auch eine Kompensation (z.B. durch die 
Pflege durch die Stadtgärtnerei) mög lich wäre.  
Pascal Messerli , Oliver Thommen  
 
 