  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Ressourcenverbrauch in der 
Kantonsverwalt ung durch Schriftliche Anfragen durch Grossräte  21.5325.01 
 
Es gibt Grossräte, die haben leider nichts anderes zu tun, als den ganzen Tag  hinter dem 
Computer zu sitzen und Anfragen zu schreiben, um so ihren Frust  los zu werden.  
Das Fragerecht des Abgeordneten zählt als Ausfluss des Demokratiegedankens  zu den 
verfassungsrechtlich verankerten Rechten der Abgeordneten. Es stellt  ein wichtiges 
Instrument des Abgeordneten dar, um von der Exekutive  Auskunft zu erhalten und ist damit 
Ausfluss des parlamentarischen  Kontrollrechts.  
Der Kantonsregierung ist daran gelegen, die Anfragen der Abgeordneten nach  bestem 
Wissen unverzüglich und vollständig zu beantworten. Die Kosten dafür  sind von der 
Regierung als Demokratiekosten zu tragen und zwar unabhängig  vom notwendigen 
Aufwand. Der zeitliche Aufwand und die Kosten für die  Beantwortung einer Schriftlichen 
Anfrage sagen auch nichts über den  Informationsgehalt aus und stellen damit keine 
Orientieru ngsgrösse dar.  
Aufwand und Kosten für die Beantwortung Schriftlicher Anfragen sind sehr  unterschiedlich 
und hängen von der Zahl der Fragen, der Komplexität der  Fragen, der Anzahl der jeweils 
damit befassten Kantonsbediensteten, einer  notwendigen Beteiligun g von betroffenen 
Bereichen innerhalb der  Kantonsverwaltung sowie anderer Behörden und Stellen ausserhalb 
der Kantonsverwaltung und der damit verbundenen umfangreichen  Sachdarstellung und den 
notwendigen Abstimmungen ab.  
Das Königsrecht im Parlament sind d ie Schriftlichen Anfragen.  
Was und wie die Kantonsregierung entscheidet, können Abgeordnete durch  Schriftliche 
Anfragen kontrollieren.  
1. Wie hoch schätzt die Kantons -Regierung den zeitlichen Aufwand für die  Beantwortung 
Schriftlicher Anfragen ein? Ich bitte um Aufschlüsselung  nach Departementen 
(Ministerien).  
2. Ist es richtig, dass Grossrat Eric Weber in der Legislatur -Periode von 2013  bis 2016 die 
meisten Kosten wegen Schriftlichen Anfragen verursacht  hat? 
3. Wie hoch ist der entsprechende finanzielle Aufwand?  
4. Stimmt die Aussage, die  ich vor fünf Jahren in der Basl er Zeitung oder in  der BZ Basel 
gelesen habe, dass ein e Schriftliche Anfrage bis zu 5’ 000 Franken Kosten verursachen 
kann?  
Eric Weber  