  
Schriftliche Anfrage  betreffend ‘Verteidigung‘ von grossrätlichen 
Mehrheitsentscheiden in Gerichtsverfahren: Reminder: «Gleich lange 
Spiesse für alle?»  21.5418.01 
 
 
Am 16. Dezember 2020 ist der Regierung die Schriftliche Anfrage 20.5448.01 überwiesen 
worden mit der Bitte, die acht darin aufgeführten konkreten Fragen an die Regierung 
«sorgfältig zu beantworten». Alle acht Fragen beziehen sich auf das Handeln der  Regierung 
und liegen innerhalb  ihrer Kompetenz. Fünf der acht Fragen befassen sich mit der 
Aufarbeitung des fraglichen Geschehnisses in  Bezug auf Verwaltungshandeln der 
Regierung. Drei weitere Fragen befassen sich mit künftigen Vorgehensweisen, mit denen die 
Regierung mögliche Missstände auf dem Gesetzesweg oder anderswie beheben könnte.  
Am 16. März  2021, d.h. unter vollständiger Ausschöpfung ihrer Dreimonatsfrist, sandte die 
Regierung dem Grossen Rat ganze siebzehn Zeilen zurück. Acht dieser Zeilen widmete sie 
der Erläuterung des – nicht nachgefragten – BGE 1C_105/2019. Weitere vier Zeilen widmete 
sie dem – ebenfalls nicht nachgefragten – GR-Protokoll vom 13. Februar 2019. Die 
verbleibenden fünf Zeilen sparte sie sich auf für Ratschläge der Art, die aufgeworfenen 
Fragen an die Regierung seien doch bitte parlamentsintern zu klären, und man möge sich 
deswegen doch direkt an das Büro des Grossen Rates wenden.  
[https://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100393/000000393892.pdf ] 
Entweder hat die Regierung die acht Fragen entweder g ar nicht gelesen, oder sie ignoriert 
deren Inhalte bewusst. In beiden Fällen verletzt sie die Prinzipien der Gewaltenteilung, 
verstösst gegen elementare Sorgfaltspflichten und lässt den nötigen Respekt gegenüber der 
Legislative vermissen.  
Der Unterzeichnet e ist daher gezwungen, die acht Fragen ein zweites Mal zu stellen – erneut 
mit der Bitte, sie «sorgfältig» zu beantworten.  
Um der Regierung das Lesen zu vereinfachen, sind die acht Fragen mit halbfetten 
Zwischentiteln gegliedert, und zur Verdeutlichung, d ass die Regierung das Subjekt ist, mit 
Unterstreichungen ergänzt. (Einzig die Nebenbemerkung im Anhang von Frage 2 wird hier 
nicht wiederholt, da die Regierung sie mit Nichtwissen beantworten könnte.)  
I. Fragen zu bisherigen Handlungen der Regierung:  
1. Trifft es zu, dass die Regierung  Verfahrenskosten von fast CHF 17'000 üb ernommen 
hat? Falls ja: a) aus welchem Budget bzw. von welchem Konto, und b) in welcher 
genauen Höhe?  
2. Sind von der Regierung  auch Parteientschädigungen und/oder private anwaltliche 
Kosten b ezahlt worden?  
3. Sieht die Regierung  eine Rechtsgrundlage, um Verfahrenskosten von Einzelpersonen 
zu übernehmen, die geltend machen, im öffentlichen Interesse zu handeln?  
4. Sieht die Regierung  die Notwendigkeit einer internen oder externen Untersuchung in 
alle Richtungen?  
II. Fragen zu möglichen künftigen Handlungen der Regierung:  
5. Sieht die Regierung  die Notwendigkeit einer internen oder externen Untersuchung in 
alle Richtungen?  
6. Sieht die Regierung  den Grundsatz der gleich langen Spiesse verletzt, wenn der 
Kanton das Kostenrisiko zur «Verteidigung» eines Unzulässigbeschlusses nur dann 
übernimmt, soweit ein Ratsgremium handelt, nicht aber dann, wenn ein Komitee seine 
Initiative «verteidigt»?  
7. Ist die Regierung  bereit, künftig gleich lange Spiesse zu schaffen?  
8. Ist die Regierung  insbesondere bereit, eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, mit der 
das Kostenrisiko für ein Initiativkomitee, das seine Initiative auf dem Gerichtsweg 
gegen die Unzulässigerklärung einer Ratsmehrheit «verteidigen» muss, voll vom 
Kanton überno mmen wird?  
Beat Leuthardt  