Interpellation Nr . 124 (November  2022 ) 
betreffend  erneute Baustelle tötet das Gewerbe an der Clarastrasse  22.5509.01 
 
Die Kommunikation zum geplanten Bauvorhaben an der Clarastrasse verlief bis anhin nicht ohne  
Nebengeräusche. Die meisten Probleme und Fr agen konnten dank dem Einsatz der  
Interessengemeinschaft Kleinbasel und der Projektverantwortlichen des Tiefbauamtes 
Infrastruktur  Ausführung gelöst werden. So konnte z.B. mit der Versetzung der 
Tramhaltestelleninfrastruktur und der  Einbezug der Tramhaltes tellen am Claraplatz von/zur 
Messe eine Entschärfung der Auswirkungen des  Bauprojektes auf das Gewerbe herbeigeführt 
werden.  
Viele Unternehmen wurden durch die Pandemie stark gebeutelt und haben alle Reserven 
aufgebraucht  und/oder Corona -Kredite aufnehmen müssen. Ihnen blieb kein Jahr für die 
Erholung, schon wird ihnen  eine Grossbaustelle vor die Nase gesetzt, welche gemäss 
Erfahrungen aus dem Jahr 2004 (letzter  Umbau der Clarastrasse) vermutlich zu 
Umsatzeinbussen von 40 - 60% führen wird. Dies ist für all e Unternehmen schlicht nicht mehr 
tragbar. Die Erneuerungsbedürftigkeit der Tramgeleise an der  Clarastrasse, sehen alle Anrainer 
ein. Nichtsdestotrotz bedeutet eine Baustelle für die Gewerbler in der  Clarastrasse in dieser Form 
den Todesstoss, was zu Konku rsen, Entlassungen und einem Ladensterben  in der Strasse 
führen wird. Alteingesessene Betriebe und neu niedergelassene Unternehmen erweckten  die 
Strasse erst vor Kurzem wieder zum Leben. Die grosse Mehrheit der erwähnten Unternehmen 
waren  vor der Pandemie sehr gut aufgestellt und genau diese zeigen ihre Verzweiflung um 
Existenzen und die  Angst, Kündigungen an ihre treuen Mitarbeitenden aussprechen zu müssen.  
Der Regierungsrat wird in diesem Zusammenhang gebeten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Der Gleisbau wird mit der Vollsperrung als soweit dringlich erachtet. Jedoch stellt sich die 
Frage,  ob dies Arbeiten nicht auf Ende Februar (nach der Fasnacht) 2025 verlegt werden 
können, damit  die Haupteinnahmezeit, das Weihnachtsgeschäft, nicht beeinträchtigt wird?  
2. Können die Arbeiten auf Juli - September 2024 vorverlegt werden, sofern es das  
Plangenehmigungsverfahren zulässt?  
3. Können der Werkleitungsbau und die anschliessende Verlegung des Alpnacher 
Quartzsteins um  zwei bis drei Jahre (also nach der Gleissanierung) ve rschoben werden?  
4. Ist der Kanton bereit, andere flankierende Massnahmen wie Flächen für eine 
Aussengastronomie  z.B. auf dem Claraplatz zur Verfügung zu stellen, welche die jeweils 
betroffenen Gastronomen  kostenlos nutzen können?  
5. Ist der Kanton bereit, Unter nehmen eine Fläche für den Verkauf zur Verfügung zu stellen, 
wenn  die Zu -/Be-/An-/Auslieferung und/oder der Zutritt zur Unternehmung nicht mehr 
möglich ist  und/oder der Betrieb durch die Einschränkungen nicht mehr aufrechterhalten 
werden kann?  
6. Welche Unter stützungsmöglichkeiten (neben dem «Merkblatt betreffend  
Entschädigungsbegehren gegenüber dem Kanton Basel -Stadt infolge der Bautätigkeit des  
Gemeinwesens») können, sofern der Kanton die Baustelle gemäss Stand heutiger Planung  
durchführt, schnellstmöglich z ur Verfügung gestellt werden? Die Unternehmen benötigen 
das Geld zeitnah, und nicht erst ein Jahr später, zur Tilgung ihrer laufenden Kosten. Z.B. 
Aussetzung  Rückzahlung Corona -Kredit, Kurzarbeitsentschädigung, 
Umsatzausfallentschädigung, etc.  
7. Der vom Baud epartement vielzitierte Flyer wurde während des Lockdowns wie Werbung in 
die Briefkästen verteilt und von den Betroffenen nicht als relevante Information erkannt. 
Warum  wurden die Betroffenen nicht schon in der Planungsphase über dieses derart 
einschneiden de Projekt informiert?  
8. Warum wurde die Mitwirkung des Stadtteilsekretariats Kleinbasel abgelehnt und die IGK als  
Vertreterin des kleinbasler Gewerbes ebenfalls aussen vorgelassen?  
9. Wird die Kommunikation und Mitwirkung künftig verbessert?  
Balz Herter  