Motion betreffend bikantonale PUK für bikantonale Geschäfte und 
Institutionen  20.50 21.01 
 
Der Grosse Rat befasst sich aktuell mit der Einsetzung einer parlamentarischen 
Untersuchungskommission (PUK), um die entstandenen Verzögerungen und Mehrkosten 
beim Neubau des Biozentrums zu untersuchen.  
Der Neubau wird durch die Kantone Basel -Stadt und Basel -Landschaft gemeinsam 
finanziert. Entsprechend wurde das Geschäft in beiden Kantonsparlamenten als 
partnerschaftliches Geschäft behandelt. Hierbei handelt es sich  um eine Form der 
Zusammenarbeit, die in der „Vereinbarung zwischen den Kantonen Basel -Stadt und Basel -
Landschaft über die Zusammenarbeit der Behörden“ (SG 118.300) geregelt ist.  
Die beiden Kantone führen mehrere Institutionen gemeinsam. Die oben genannte 
Vereinbarung sieht deshalb in § 13 vor, dass bei entsprechenden Staatsverträgen 
interparlamentarische Geschäftsprüfungskommissionen eingerichtet werden, um die 
parlamentarische Oberaufsicht zu gewährleisten.  
Wie der Fall des Neubaus Biozentrums nun beispi elhaft aufzeigt, besteht jedoch eine 
Aufsichtslücke, indem nur jeder Kanton für sich eine PUK einsetzen kann. Eine bikantonale 
PUK ist hingegen nicht vorgesehen. Eine solche unikantonale PUK ist in ihrer 
Untersuchungstätigkeit zwangsläufig immer eingeschrä nkt, weil ihre Zuständigkeit und ihr 
Zugriff sich auf das kantonale Hoheitsgebiet beschränken. So verfügt eine baselstädtische 
PUK beispielsweise über kein Einsichtsrecht in Unterlagen aus dem Kanton Basel -
Landschaft. Zudem ist auch die Akzeptanz einer Unt ersuchung höher, wenn sie von 
Ratsmitgliedern aus beiden betroffenen Kantonen durchgeführt wurde.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat daher auf, mit dem Regierungsrat des 
Kantons Basel -Landschaft Verhandlungen aufzunehmen, um die Vereinbarung üb er die 
Zusammenarbeit der Behörden mit der Möglichkeit einer bikantonalen parlamentarischen 
Untersuchungskommission zu ergänzen, damit in zukünftigen Fällen eine lückenlose 
parlamentarische Aufsicht sichergestellt ist.  
Luca Urgese, Joël Thüring, Tim Cuénod , Christian C. Moesch, Andreas Zappalà, 
Mark Eichner, Beat Braun, Martina Bernasconi, Balz Herter, Jeremy Stephenson, 
Stephan Mummenthaler, Harald Friedl  