Interpellation Nr . 131  (Januar 2019 ) 
betreffend Baustopp am Bahnhof SBB - Denkpause für ei n flexibleres 
Tramnetz 19.5001.01 
 
Es ist offensichtlich, dass die Verkehrsführung am Bahnho f SBB (Centralbahnplatz) für 
Tramfahrgäste (wie auch für das Tram- und Buspersonal)  eine Zumutung darstellt. Doch die 
betroffenen Ämter scheinen die Bedürfnisse der Bevölker ung nicht so recht ernst nehmen zu 
wollen oder zu können.  
Alternative Planungen von Fachleuten liegen den Ämte rn vor, und der Grosse Rat hat einige 
Anregungen und Aufträge überwiesen. So könnte der Ba hnhofplatz von Schlaufen- und 
Querfahrten gezielt und mit wenig Aufwand entlastet werden, wenn die erforderliche 
Flexibilität des Tramnetzes an anderer Stelle erhöht wird. Dies gilt für den Alltagsbetrieb 
(Bankvereinkurve, Markthallenkurve) ebenso wie für de n Fasnachtsbetrieb 
(Heuwaagegerade). 
Stattdessen haben die BVB bloss den Auftrag erhalten, d ie Schienenanlage am 
Bahnhofplatz „eins zu eins“ zu erneuern. Die beiden e influssreichen Ämter haben es nicht für 
nötig erachtet, rechtzeitig eine alternative Planung zu erarbeiten, welche für sämtliche 
Verkehrsteilnehmenden Verbesserungen mit sich bringen w ürde.  
Insbesondere verpasst wurde, die beiden zwischen Tramgle isen liegenden Perronkanten so 
zu spreizen, dass sie den Fahrgastfluss aufnehmen könnte n. Es ist richtig und wichtig, dass 
diese bei nächster Gelegenheit zu BehiG-Haltestellen u mgestaltet werden. Es ist aber falsch 
und grobfahrlässig, dies in einem „Eins-zu-eins“-Ersatz d er heutigen viel zu schmalen 
Perrons vorzunehmen. 
Ein vorsorglicher Baustopp scheint wegen der schon in wen igen Monaten geplanten Arbeiten 
zum Schienenersatz die einzige Alternative zum Behörde ndesaster. Er ermöglicht eine 
Denkpause und gibt den Amtsvorstehern die Gelegenheit , ihre Fehl- (bzw. Nicht-) Planung 
zu korrigieren und den Volkswillen endlich durchzusetzen .  
Die geltend gemachte Dringlichkeit gilt, wie man hört , nur für maximal 4 vordringlich zu 
ersetzende Weichen, nicht aber für den Rest der Planu ng. Die Ausgaben von grob geschätzt 
vier Millionen Franken für vier neue Weichen (sowie d en Fehlaufwand für die gestoppte 
Planung) gilt es abzuwägen gegen das Lebens- und Si cherheitsgefühl der gesamten 
Bevölkerung inklusive Tourismus für die kommenden 15 Ja hre. 
Aufgrund dieser Fakten und Überlegungen frage ich die Regierung an: 
I. Bisherige (Nicht-) Planung 
1. Nimmt die Regierung wahr, dass ihre Untätigkeit in  Bezug auf die unzumutbare 
Verkehrsführung am Bahnhof SBB (Centralbahnplatz) v on Links bis Rechts 
zunehmend kritisch beurteilt wird? 
2. Wieso gibt sie trotz dieser Kritik an ihrer Untätigk eit den BVB den Auftrag zum Ersatz 
der Schienen bloss „eins zu eins“? 
3. Wieso haben Mobilitätsamt und Tiefbauamt nicht schon seit Jahren Planungen 
erarbeitet, die jetzt, per 2019, zu deutlichen Verbe sserungen für Trampassagiere und 
Fahrpersonal sowie einem flexibleren Tramnetz führen würden? 
4. Hätte nicht der per 4. Dezember 2016 gesetzlich vor geschriebene Tramnetzbericht zu 
einer öffentlichen Debatte über Verbesserungen am Cent ralbahnplatz und auf dem 
übrigen Tramnetz geführt und so ein Behördendesaster v ermieden? 
5. Läuft der „Eins-zu-eins-Ersatz“ nicht gesetzlichen Kri terien zu Nachhaltigkeit und 
Sicherheit zuwider, wie sie im Umweltschutz- und im ÖV- Gesetz sowie im Bundesrecht 
(BAV) enthalten sind? 
II. Baustopp für bessere Neuplanung 
6. Ist die Regierung angesichts von Sicherheitsbedenken u nd übermächtiger Kritik bereit, 
einen Baustopp zu verhängen? 
7. Ist sie bereit, vom Baustopp einzig den offenbar u numgänglichen Ersatz von bis zu 4 
Weichen auszunehmen? 8. Ist sie bereit, den Baustopp für die rasche und nied erschwellige Umsetzung der 
hängigen parlamentarischen Vorstösse sowie der Anregung en von aussenstehenden 
Fachleuten zu nutzen? 
9. Auf welche Summe schätzt sie den Fehlaufwand, der be i einem gänzlichen oder 
teilweisen Baustopp anfällt? 
10. Ist die Regierung bereit, die BVB von dieser Summ e zu entlasten und sie den planlos 
gebliebenen Ämtern anzulasten? 
11. Wie bewertet die Regierung, die ja für nachhalti gen Verkehr und Volkssicherheit zu 
sorgen hat, die Verhältnismässigkeit solch vorsorglicher Ma ssnahmen zur 
Perpetuierung der jetzigen Verkehrsführung während weiteren 15 Jahren? 
Beat Leuthardt 