Interpellation Nr . 37 (März  2022 ) 
betreffend  Auswirkungen des Autobahnbauprojekts Rheintunnel  22.5153.01 
 
Ende 2020 hat der Bundesrat dem Generellen Projekt Rheintunnel Basel zugestimmt. Das  
Kernstück sind zwei neue, zweispurige, fast 4 Kilometer lange T unnels (Rheintunnel Ost  und 
West), die den Rhein in mehr als 18 Meter Tiefe (ab Flussgrund) unterqueren sollen.  Ziel dieses 
Projekts ist der Ausbau der Kapazität der Autobahn zwischen Birsfelden und  Kleinhüningen bzw. 
Dreirosenbrücke. Die Planung basiert a uf der Annahme, dass der  Autoverkehr unbegrenzt weiter 
wächst und dass mit ständigem Ausbau der  Strasseninfrastruktur darauf reagiert werden muss. Die 
Kosten dieses vom Bund  geplanten Projekts werden auf 2,36 Milliarden Franken geschätzt. 
Baubeginn ist  frühestens 2029. Es wird mit einer Bauzeit von 10 Jahren gerechnet.  
Offenbar war auf Ende Januar 2021 eine Medienkonferenz zu diesem Projekt angedacht.  Diese 
wurde u.a. aufgrund von Corona -Massnahmen mehrfach verschoben und soll nun  im Juni 2022 
stattfinden. Gemäss den zurzeit vorliegenden Informationen muss Davon ausgegangen werden, 
dass die Dreirosenmatte während der Bauzeit stark verkleinert  wird. Die Dreirosenmatte ist eine 
beliebte und stark genutzte Grünfläche in einem Quartier,  in dem sehr viele Familie n leben und das 
wenig Freiraum aufweist. Schon heute ist die  intensive Nutzung der knappen Freifläche mit 
Konflikten verbunden. Eine Verkleinerung  dieses Freiraums während mindestens 10 Jahren 
bedeutet für das betroffene Quartier  eine massive Einbusse an L ebensqualität. Weitere 
Auswirkungen auf die direkte  Anwohnerschaft der Baustelle, auf die sich in unmittelbarer Nähe 
befindenden Schulen  und auf das gesamte Quartier sind noch nicht bekannt. Zahlreiche  
Quartierbewohner*innen erinnern sich jedoch noch lebha ft an die enormen Belastungen,  die sie 
aufgrund der mehrjährigen Bauarbeiten der Nordtangente erleiden mussten und  sind nicht bereit, 
ein erneutes mehrjähriges Strassenbauprojekt in ihrem Wohngebiet zu  tolerieren.  
In den letzten Jahren hat sich das Verhält nis zur Mobilität verändert. Die Basler  Bevölkerung hat in 
mehreren Volksabstimmungen gezeigt, dass sie eine Verkehrsplanung  wünscht, die den 
Autoverkehr reduziert und klimafreundliche und platzsparende  Mobilitätsformen fördert. Die 
Klimakrise hat die krit ische Haltung zum ungebremsten  Wachstum des Autoverkehrs weiter 
verstärkt. Mit der Ausrufung des Klimanotstands hat  Basel -Stadt ein starkes Zeichen gesetzt, 
welches auch in der Verkehrspolitik spürbar sein  soll. Nicht zuletzt könnten auch die jüngsten 
geop olitischen Entwicklungen darauf  hinweisen, dass sich unsere Mobilität und unser 
Konsumverhalten in den nächsten Jahren  verändern muss und wird, sodass sowohl gewerbliche 
Transporte als auch der MIV auf  den Strassen reduziert werden. All diese Entwicklungen  führen 
dazu, dass ein  gigantisches Strassenbauprojekt wie der Rheintunnel Basel durchaus in Frage 
gestellt  werden kann, da es schlicht nicht mehr zeitgemäss ist und den Bedürfnissen und  
Ansprüchen an die Weiterentwicklung der Mobilität nicht entspricht.  
Vor diesem Hintergrund erlaube ich mir, dem Regierungsrat folgende Fragen zu stellen . 
1. Ist der Regierungsrat nicht auch der Ansicht, dass angesichts der oben  beschriebenen 
Überlegungen und Entwicklungen bezüglich Mobilität und  Konsumverhalten der Sinn und 
Zweck des Projekts Rheintunnel nochmals  grundsätzlich neu beurteilt werden sollte?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, mit dem ASTRA diesbezüglich neue Verhandlungen  
aufzunehmen und auf einen Abbruch oder eine Redimensionierung dieses Projekts  
hinzuwirken?  
3. Falls d ie Planung am Rheintunnel nicht gestoppt wird: Mit welchen Massnahmen  plant der 
Regierungsrat, den Kapazitätsausbau auf dem Autobahnnetz durch eine  Reduktion des 
Autoverkehrs auf dem übrigen Strassennetz in gleichem Mass zu  kompensieren?  
4. Welche Teile der D reirosenmatte werden voraussichtlich von der geplanten  Baustelle 
betroffen sein? Welche Teile werden unbenutzbar, teilweise nutzbar,  weniger gut nutzbar 
sein?  
5. Wie wird garantiert, dass die Besucher*innen der Dreirosenmatte die noch nutzbare  restliche 
Fläch e uneingeschränkt und sicher benützen können?  
6. Wie kann verhindert werden, dass der wertvolle Freiraum auf der Dreirosenmatte  für 10 
Jahre verkleinert wird?  
7. Welche Ersatzflächen stehen zur Verfügung?  8. Wie werden die umliegenden Wohnungen und Schulen von den Emissionen (Lärm,  
Baustellenverkehr, Erschütterungen etc.) der Baustelle geschützt?  
9. Welche Auswirkungen hat die Baustelle auf die beabsichtigte Bebauung des  ehemaligen 
Chemieareals «klybeckplus»?  
10. Wann und in welcher Form werden die Anwohnenden und die Nutz er*innen der  
Dreirosenanlage informiert?  
Heidi Mück  