 
 
Motion betreffend Erhalt und Sicherung der touristischen Infrastruktur und der 
Arbeitsplätze im Hotel - und Gastgewerbe  20.5327.01  
 
Hotels, Restaurants, Cafés, Bars und Clubs gehören zu den Unternehmen, die wirtschaftlich am schwersten von 
der Covid -19-Pandemie betroffen sind. Die Gastronomen und Hoteliers in Basel waren und sind durch die 
kurzfristige Absage der Fasnacht, durch den Ausfall der Baselworld und der Art Basel, die Internationalität des 
Tourismus sowie die starke Abhängigkeit von Messen, Kong ressen, Veranstaltungen und Geschäftsreisen stärker 
betroffen als Berufskollegen in vielen anderen Kantonen.  
Dank Kurzarbeitsentschädigungen, Notkrediten, Rechnungsstundungen und Mietzinshilfen kamen bisher viele 
Betriebe knapp über die Runden. Manchen Unt ernehmen haben zudem Versicherungsleistungen, ein 
Entgegenkommen des Vermieters und der Rückgriff auf Reserven geholfen, die Insolvenz zu vermeiden.  
Weil das Geschäft noch immer nicht wunschgemäss angelaufen ist, entstehen in den meisten Gastbetrieben 
zusätzliche Verluste. Die Liquidität nimmt rapide ab. Der ansteigende Schuldenberg ist lähmend und 
verunmöglicht Investitionen. Um die angehäuften Verluste wettzumachen, bräuchten die meisten Unternehmen 
mindestens zehn gute Jahre. Für den Herbst und Winter ze ichnen sich enorme Schwierigkeiten ab. Eine rasche 
Erholung ist nicht in Sicht; eine Konkurswelle droht.  
Neben der stark reduzierten touristischen Nachfrage bleibt auch die heimische Nachfrage schwach. Stichworte 
dazu sind Home -Office, verunsicherte Konsum enten, fehlende Frequenzbringer (z.B. Sport - und 
Kulturveranstaltungen) sowie weniger private und geschäftliche Anlässe. Tourismus - und 
veranstaltungsabhängige Betriebe sind in besonderem Masse betroffen. Es sind dies vor allem Hotels, 
Restaurants mit Bank ettkapazitäten, Innenstadtlokale und Cateringanbieter. Bars und Clubs sind stark betroffen, 
weil ihre Konzepte im Widerspruch zur geforderten sozialen Distanz stehen.  
Im ersten Halbjahr 2020 gingen die Logiernächte in den Basler Hotels um 58.8 Prozent zurü ck – dies, nachdem 
es im Januar und Februar noch normal lief. Gemäss STR Global, sank der Beherbergungsumsatz pro 
verfügbares Zimmer (RevPAR) in den Basler Hotels im Juni auf knapp 24 Franken pro Tag. Das sind 88 Prozent 
weniger als im Vorjahr!  
Eine Umfrag e von GastroSuisse ergab, dass das Basler Gastgewerbe im Juli durchschnittlich 47 Prozent des 
Vorjahresumsatzes einbüsste. Im schweizweiten Durchschnitt waren es 32 Prozent, in Graubünden sogar nur 12 
Prozent. Etwa vier von zehn Betrieben in Basel verzeich nen einen Umsatzrückgang von mehr als 50 Prozent.  
Ohne weitere Hilfsmassnahmen wird es schon bald zu einem bleibenden Schaden an der touristischen und 
gastronomischen Infrastruktur auf unserem Kantonsgebiet kommen. Damit verbunden sein dürfte der Verlust 
einer deutlich vierstelligen Zahl von Arbeits - und Ausbildungsplätzen.  
Darüber hinaus zieht ein markanter Rückgang gastronomischer Infrastruktur nach sich, dass insgesamt die 
Anziehungskraft eines Standortes schwindet und auch die Schliessung von Ladengesch äften und anderen 
Angeboten mit sich bringt. Die Folge ist ein allgemeiner Rückgang der Attraktivität, und zwar nicht nur aus 
touristischer Sicht. Auch für die Rekrutierung von Fachkräften für die Wirtschaft, die Ansiedlung von Firmen, 
Kulturbetrieben und Forschungseinrichtungen, die Investition in den Wohnungsbau usw. reduzieren sich die 
Standortvorteile. Die indirekten Folgen von Betriebsschliessungen innerhalb von Gastronomie und Hotellerie sind 
somit noch erheblich massiver.  
Deshalb wird der Regierungsr at damit beauftragt, dem Grossen Rat ein substanzielles kantonales Hilfsprogramm 
für Beherbergungs - und Restaurationsbetriebe vorzuschlagen. Das Hilfsprogramm soll:  
a. in der Grössenordnung von Fr. 10 -15 Mio. sein und nicht rückzahlbare Beiträge ausschütten  
b. eine zeitliche Antragsfrist für Hilfsgesuche beinhalten (z.B. November 2020 bis März 2021)  
c. sich nur an Betriebe richten, die per Ende 2019 ihren Verpflichtungen gegenüber der öffentlichen Hand 
(z.B. Mehrwert -, Gewinn - und Kapitalsteuern) und Sozialversicher ungen sowie ihren Angestellten 
nachkamen und ihre Zahlungsverpflichtungen auch gegenüber Privaten erfüllt haben  
d. Betrieben helfen, die eine wirtschaftliche Not aufgrund von Corona und gute Zukunftsperspektiven 
plausibel darlegen können  
e. an die Bedingung gekn üpft sein, dass durch den Betrieb keine Kündigungen von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern aus wirtschaftlichen Gründen während der Zeit, für die der kantonale Hilfsbeitrag geleistet 
wird, vorgenommen werden  
f. ausschliesslich zur Sicherstellung der Dienstle istungen im Kanton Basel -Stadt verwendet werden.  
Die Gesuche sollen von einem vom zuständigen Departement eingesetzten Fachgremium beurteilt werden.  
Sollte der Bund ein ähnliches Unterstützungsprogramm einführen, soll das bei der Bemessung der Beiträge 
angemessen berücksichtigt werden. Es darf zu keinen Überkompensationen kommen.  
Antrag auf Traktandierung und dringliche Behandlung an der Sitzung des Grossen Rates vom 9.September 2020  
Thomas Gander, Erich Bucher, Michael Koechlin, Jürg Stöcklin, Pascal Messe rli, Andrea Elisabeth 
Knellwolf  
 
 