 
Motion betreffend gesamtheitlicher Tram- und Busnet z-Entwicklung 19.5386.01 
 
Aktuell wird erneut über eine Tramnetzentwicklungsv orlage beraten. Das Tramnetz ist jedoch nur einer d er 
Eckpfeiler des öffentlichen Verkehrs in Basel. Eine  zentrale Rolle spielt auch das Busnetz. Eine ganzh eitliche 
Betrachtung müsste zwar auch Verkehrsträger wie Reg ionalbahn- und Fernverkehr, S-Bahnlinien und öffent lich 
zugängliche Angebote für individuellen Verkehr (Mob ility, Pick-e-Bike, E-Trottis, etc.) in Betracht zi ehen, welche 
nicht (im Wesentlichen) in der Zuständigkeit des Ka ntons Basel-Stadt liegen. Da diese ausserhalb der 
Zuständigkeit des Parlaments liegen, kann dieses da rüber auch nicht verbindlich beraten und befinden. Hingegen 
ist nicht einzusehen, warum die Tramnetzentwicklung svorlagen nicht jeweils auch die Busnetzentwicklung  
beinhalten. 
Namentlich im Licht des Technologiewandels sind die  beiden Verkehrsmittel Tram und Bus gesamtheitlich und 
als sich flexibel zu ergänzendes, einheitliches Sys tem zu betrachten. Dies umso mehr, als dass davon 
ausgegangen werden darf, dass künftig vermehrt oder  ausschliesslich schienenungebundene Fahrzeuge die öV-
Aufgaben in unserer Stadt erfüllen und so die Unter scheidung zwischen Bus und Tram künftig an Relevanz  
verlieren dürfte. 
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung deshalb, künftig die Tramnetzentwicklung und die 
Busnetzentwicklung in einer gesamtheitlichen Betrac htung zu behandeln, darzustellen und dem Grossen Ra t 
vorzulegen. 
Remo Gallacchi, Andrea Elisabeth Knellwolf 
 
 
 