  Interpellation Nr. 43 (April 2021 ) 
betreffend Covid -19 Schutzmassnahmen von Lehr - und Fachpersonen an den Basler 
Schulen  21.5254 .01 
 
Seit Ende Dezember steht in der Schweiz eine Impfung gegen Covid -19 zur Verfügung. Im Kanton Basel -Stadt 
wurden bis am 22. März 2021 bereits 27'686 Impfungen verabreicht. Lehrpersonen aus Basel -Stadt geniessen 
dabei bisher keine Impfpriorität – im Untersch ied zu ihren an den städtischen Schulen tägigen Berufskolleginnen 
und -kollegen aus Baden -Württemberg.  
In seiner Stellungnahme auf die Interpellation Nr. 29 vom 10. März 2021 verweist der Regierungsrat darauf, dass 
er sich an der nationalen Impfstrategie orientiert, welche eine Priorisierung von Lehrpersonen bei den Covid -19-
Schutzimpfungen per se nicht vorsieht.  
Obwohl Lehr - und Fachpersonen im Dienst der Allgemeinheit mit Gruppen von bis zu 25 Kindern und 
Jugendlichen während täglich vieler Stunden in ge schlossenen Unterrichts räumen arbeiten, vertritt der 
Regierungsrat offenbar die Meinung, dass sie dabei keinem erhöhten Risiko, an Covid -19 zu erkranken, 
ausgesetzt seien und durch die aktuellen Schutzkonzepte an den Basler Schulen ausreichend geschützt w ürden.  
In den vergangenen Wochen kam es im Schulbereich dennoch mehrfach zu Vorfällen mit Covid -19-
Ansteckungen. Am 5. Februar 2021 beispielsweise berichtete Prime News, dass sich auf der Primarstufe 322 
Schülerinnen und Schüler in Quarantäne befänden und 26 davon auch tatsächlich erkrankt seien. In der 
Medienmitteilung des Gesundheitsdeparte ments vom 12. Februar 2021 wurde die Corona -Situation an den 
Basler Schulen in stattlichem Ausmass wie folgt beziffert:  
«Primarschulen und Kindergärten (Total 12‘814 Schülerinnen und Schüler sowie 1‘906 Lehrpersonen)  
 682 Schülerinnen und Schüler in Quarantäne oder Selbstisolation, entspricht 5,3 Prozent  
 106 Lehrpersonen in Quarantäne oder Selbstisolation, entspricht 5,6 Prozent  
Sekundarschulen (Total 4‘343 Schülerinnen  und Schüler sowie 650 Lehrpersonen)  
 143 Schülerinnen und Schüler in Quarantäne oder Selbstisolation, entspricht 3,3 Prozent  
 19 Lehrpersonen in Quarantäne oder Selbstisolation, entspricht 2,9 Prozent  
Mittel - und Berufsfachschulen (Total 7‘400 Schülerinnen und Schüler sowie 1170 Lehrpersonen)  
 93 Schülerinnen und Schüler in Quarantäne oder Selbstisolation, entspricht 1,25 Prozent  
 5 Lehrpersonen in Quarantäne oder Selbstisolation, entspricht 0,43 Prozent»  
Bereits am 12. Januar 2021 hatte SRF darüber berichtet,  dass an den Baselbieter Schulen Primarlehrpersonen 
im Durchschnitt fast doppelt so häufig von einer Corona -Infektion betroffen seien wie der Rest der Bevölkerung. 
Im Anschluss an diese Mitteilung äusserte der Berufsverband Freiwillige Schulsynode Basel -Stadt seine tiefe 
Besorgnis darüber und verlangte, dass der Gesundheits schutz u.a. durch beschleunigte Schutzimpfungen sowie 
flächendeckende Reihentestungen rasch nachhaltig verbessert werden müsse. Bei der Regierung fanden diese 
Appelle bisher jedoch wenig  Gehör. Bis heute befindet sich das hiesige Lehrpersonal in Ungewissheit darüber, ob 
die Covid -19-Ansteckungsquote an den Schulen des Stadtkantons ähnlich hoch sind wie in Basellandschaft oder 
nicht. Gesichert hingegen ist die Tatsache, dass die Fälle von Quarantäne - und Selbstisolation mit zunehmender 
Dauer eines Schulquartals deutlich zunehmen und während der Schulferien dann jeweils wieder stark abflachen.  
 
Aus obigen Gründen möchte ich die Regierung fragen:  
1. Wie viele Lehr - und Fachpersonen an den Basler Schulen wurden bisher positiv auf das Coronavirus 
getestet (absolut und anteilmässig in Prozent des Personalbestands)?  
2. Welche Unterschiede bestehen dabei je nach Schulstufe?  
3. Wie hoch ist der Anteil der positiv getesteten Lehr - und Fachpersonen im Ve rgleich zur durchschnittlichen 
Covid -19-Ansteckungsquote bei der Gesamtbevölkerung des Kantons?  
4. Falls die Ansteckungsquote in Basel -Stadt ähnlich hoch wie in Baselland sein sollte: Wie erklärt sich die 
Regierung diesen Unterschied, wenn nicht durch ein erh öhtes Covid -19-Ansteckungsrisiko in den 
Unterrichtsräumen?  
  5. Aus welchen Gründen wurden die hier erfragten Zahlen bisher gegenüber den davon direktbetroffenen 
Lehr- und Fachpersonen und der Öffentlichkeit nicht publiziert?  
6. Vertritt die Regierung angesichts d er hier vorliegenden Zahlen weiterhin die Meinung, dass die 
Wirksamkeit der aktuellen Covid -19-Schutzkonzepte an den Basler Schulen ausreichend sei? Ist sie 
allenfalls bereit, die bisherigen Schutzmassnahmen an den Schulen zu überdenken und dabei auch auf 
die bestehenden Anliegen des Lehrpersonen -Berufsverbands einzugehen?  
7. Worauf stützt die Regierung ihre Ansicht, dass es trotz der Tatsache, dass die Quarantäne - und 
Selbstisolationszahlen während der Schulwochen jeweils ansteigen und in den Ferien wieder ab nehmen, 
in den Schulen dennoch nicht zu Ansteckungen kommt?  
8. Inwiefern unterstützt der Arbeitgeber Kanton Basel -Stadt diejenigen Lehr - und Fachpersonen, welche 
endlich einen langersehnten Covid -19-Impftermin erhalten (zum Beispiel in Form von bezahltem Urla ub 
während des Impftermins)?  
9. Laut der Medienmitteilung des Gesundheitsdepartements vom 19. März 2021 werden die Massentests in 
Betrieben im April starten. Bereits zwei Wochen zuvor wurden die sogenannten «erweiterten 
Ausbruchsuntersuchungen» an Schulen ang ekündigt. An wie vielen Schulen wurden diese Testreihen 
bisher durchgeführt? Welche ersten Erfahrungen konnten u.a. betreffend Monitoring bereits daraus 
gewonnen werden?  
Sasha Mazzotti  
 
 
 
 
 