Motion betreffend keine Allmendgebühren bis  zur vollständigen 
Erholung des Gewerbes nach der Coronakrise  20.5484.01 
 
Mit dem Antrag aufdringliche Behandlung gemäss AB §20 Abs. 2  
In seiner Medienmitteil ung vom 23.09.2020 anerkennt der Regierungsrat die  enormen 
Schwierigkeiten, in welchen sich das Gewerbe unseres Kantons durch die  Coronakrise 
befindet. Aus diesem Grund erlässt er 2020 einen Teil  der Allmendgebühren für 
Reklamereiter, Warenauslagen, Reklameanlagen und  Boulevard restaurants gemäss 
Verordnung z um Allmendgebührengesetz. Für die  Monate März und April 2020 wurden sie 
vollständig erlassen und ab dem Mai bis  zum 31. Dezember 2020 um 50 Prozent reduziert.  
Mit der zweiten Welle von Covid -19, welche uns voll getroffen hat, hat sich die Lage  noch 
einmal weiter deutlich verschärft. Viele Geschäfte und Unternehmen stehen  mittlerweile nicht 
nur vor Problemen, sondern sind in ihrer Existenz aufs höchste  gefährdet. Es besteht 
begründete Befürchtung, dass viele diese Krise nicht oder nur  schwer verletzt überste hen 
werden.  
In dieser extremen Situation sind sämtliche Möglichkeiten auszuschöpfen, um den  
Unternehmen das Weiterbestehen zu ermöglichen. Auf Gebühren und Abgaben ist  zu 
verzichten, um so dem Gewerbe die Möglichkeit zu geben, auch weiterhin Arbeits - und 
Ausbildungsplätze anzubieten.  
Angesichts der dramatischen Auswirkungen der Coronapandemie auf das Gewerbe  ist es 
angezeigt, dass die Regierung während und bis zur abgeschlossenen Erholung  der 
gewerblichen Unte rnehmen auf die Erhebung von All mendgebühren ver zichtet.  Zur 
zusätzlichen Entlastung der Unt ernehmen sollen zudem die ab Mai einbezahl ten 
AIImendgebühren zurückerstattet werden.  
Die Unterzeichneten b itten den Regierungsrat, die All mendgebühren für die Nutzung  des 
öffentl ichen Raums zu gewerblichen Zweck en aufzuheben und die seit Mai 2020  
einbezahlten Allmendgebühren zurückzuerstatten. Die Aufhebung der Gebühren soll  
mindestens bis zu dem Zeitpunkt gelten, an welchem die letzten Einschränkungen zu  Lasten 
des Gewerbes wieder aufgehoben werden.  
Beat K. Scha ller, René Häfliger, Joël Thüring, Beat Braun, Roger Stalder, Pascal 
Messerli, Christian Meidinger, Andrea Elisabeth Knellwolf, Alexander Gröflin, 
Alex Ebi  