 
Motion für Unterstützung von aufsuchender Arbeit im Altersbereich  21.5810.01 
 
In Basel können viele Seniorinnen und Senioren auf ein reichhaltiges Angebot an  Kursen, Beratungen und 
kulturellen Angeboten zurückgreifen. Diese Angebote  erreichen aber nur ei nen Teil der älteren Bevölkerung. Eine 
andere Gruppe von alten  Menschen wird von diesen Angeboten nicht erreicht und ist auf sich allein gestellt, weil  
es ihnen an Information, an Mobilität, an Kraft und auch an kognitiven oder  sprachlichen Fähigkeiten feh lt, um am 
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen oder  sich Hilfe zu organisieren. Es sind Menschen in Armut, mit 
chronischen Krankheiten,  mit Demenz, psychischen Erkrankungen oder mit Migrationshintergrund. Mit Zunahme  
der Einpersonenhaushalte in Basel wäch st diese Personengruppe stetig.  Vereinsamung, häufige Spitaleintritte, 
Verwahrlosung, Verbeiständung und  schlussendlich verfrühte, kostspielige Altersheimeintritte sind die Folge 
davon.  
Auf Grund dieser Ausgangslage, hat sich der Verein Fundus Basel gegrün det (https://fundus -basel.ch/ ). Dieser  
hat sich zum Ziel gesetzt, sich in besonderem Masse um diese oft «unsichtbaren»  alten Menschen zu kümmern. 
Mobile Arbeit ist in den Bereichen Kinder, Jugendliche,  Armutsbetroff ene oder Suchterkrankte selbstverständlich, 
fehlt für Menschen im Alter  in der Stadt Basel jedoch noch gänzlich. Um dieses Ziel zu erreichen, ist der Verein  
im Quartier unterwegs und kommt dort mit Personen in Kontakt, wo sie Zuhause sind.  In spontanen ode r 
vereinbarten Gesprächen auf der Strasse, bei Hausbesuchen oder  am Telefon nimmt er diese diversen Anliegen 
auf, hilft mit Informationen weiter und  vermittel t bei Be darf Hilfestellungen aller Art 
(https://www.srf.ch/audio/regionaljournal -basel -baselland/fundus -kuemmert -sich-um-alte-menschen -die-
unsichtbar -sind).  
Und er agiert auch im Bereich der Netzwerkarbeit und organisiert Netzwerktreffen von  Institutionen im Bereich der  
Altersinstitutionen. Träger des Vereins Fundus Basel sind  Senior*innen aus dem Quartier und Institutionen aus 
dem Netzwerk der  Altersinstitutionen. Diese sind überzeugt, dass ein Teil ihrer Arbeit nur mit Hi lfe der  mobilen 
Altersarbeit möglich ist. Aktuell besteht das Netzwerk aus 31 Organisationen,  seit Beginn kommen laufend neue 
Organisationen dazu  (Aktueller Stand hier einsehbar: https://fundus -basel.ch/netz werk/ ). Dies zeigt den grossen  
Bedarf des bestehenden Angebotes. Heute ist der Verein Fundus Basel noch  ausschliesslich durch Stiftungen 
finanziert. Für die weitere Sicherung der Arbeit ist der  Verein jedoch auf die Unterstützung des Kantons 
angewiesen. Z udem sollte die  aufsuchende Altersarbeit auch politisch ein Anliegen des Kantons sein, das auch  
finanziert wird.  
Momentan konzentriert sich die Arbeit vor allem auf das Quartier Schoren/Hirzbrunnen  in Basel, auch aufgrund 
beschränkt verfügbarer finanzielle r Mittel. Diese  Ausgangslage bietet jedoch auch die Möglichkeit, das Vorgehen 
im Quartier als  Pilotprojekt zu betrachten und den Nutzen einer aufsuchenden Arbeit (ähnlich wie der  
aufsuchenden Jugend -, Sucht - oder Gassenarbeit) im Altersbereich weiter zu  eruieren.  
Aus diesem Grund wird der Regierungsrat damit beauftragt, ein Pilotprojekt im Bereich  der aufsuchenden 
Altersarbeit durchzuführen. Da der Verein Fundus dies bereits  anbietet, soll eine Unterstützung für diesen geprüft 
werden.  
Beda Baumgartner, Oliv er Bolliger, Pascal Messerli, Jessica Brandenburger, Fleur Weibel, Beatrice 
Isler, Thomas Widmer -Huber, Salome Bessenich, Melanie Nussbaumer, Brigitte Gysin, Annina von 
Falkenstein  
 
 