Petition 1 Basel-Stadt
Bildungswahl für alle statt für wenige
Damit alle Kinder ihr Potential entfalten können
Wir fordern den Grossen Rat und den Regierungsrat des Kantons
Basel-Stadt auf, gesetzliche Grundlagen zu schaffen und
Massnahmen zu ergreifen, die dazu führen, dass...
1. die Erklärung der Menschenrechte Art. 26, Abs. 3 umgesetzt wird.
„Die Eltern haben ein vorrangiges Recht, die Art der Bildung zu
wählen, die ihren Kindern zuteil werden soll."
Menschenrechte sind Rechte, die unabhängig von den finanziellen
Verhältnissen in Anspruch genommen werden können.
2. die Autonomie von Schulen und Lehrpersonen und die Entwicklung
vielfältiger Schulmodelle gefördert werden.
3. die Eltern unter verschiedenen Schulmodellen der Staatsschule ein
für ihr Kind geeignetes Modell wählen können.
4. nichtstaatliche Schulen mit einer Schülerpauschale öffentlich
finanziert werden, wenn sie ohne religiöse und ethnische Einschränkung
den offenen und unentgeltlichen Zugang für alle Kinder gewährleisten.?4^ehe rn l obby
lobby parents
lobby ge n ifo riwww, e l t eA
r n;0bSchweiz
s u i sse
s vfzz e raby.ch
Unterstützer:
FPA Freier Pädagogischer Arbeitskreis
EFFE Europäisches Forum für Freiheit im
Bildungswesen
Dr. med. Peter Schindler, Facharzt FMH,
Psychiatrie / Psychotherapie Basel
Dr. med. Bernhard Wingeier, Facharzt Kinder-
und Jugendmedizin, FMH Klinik Arlesheim
Dr. med. Urs Jeker, Kinder und Jugendpsychiater
Julia Herold-Guldimann, Psychologin
Luzius Gessler, ehem. Rektor Gymnasium
Linard Bardill, Liedermacher, Schriftsteller
Julian Dimitri Voneschen, Pädagoge
Sibylle und Michael Birkenmeier, Kabarettisten
Klaus und Irene Endress, Unternehmer
Michael Zurwerra, Rektor FFH
Fernfachhochschule Schweiz
NAME/VORNAME PLZ / WOHNORT E-MAIL- ADRESSE (fakultativ) UNTERSCHRIFT JA*
* JA, ich möchte mehr Infos. Die Petition kann von allen Personen, unabhängig von Alter, Geschlecht, Nationalität und Wohnort kopiert,
bestellt oder online unter www_e[temlobby_ch unterzeichnet werden. Auch nur eine Unterschrift ist willkommen!
Begründungen
1. Die Erziehungsberechtigten tragen die Gesamtverantwortung für das
Wohl ihrer Kinder, auch in der Bildung. Dazu brauchen sie entsprechende
Entscheidungskompetenzen. Heute entscheiden allein die Behörden über die
Schuleinweisung - was im Widerspruch steht zur Erklärung der Menschenrechte.
Deshalb muss das Menschenrecht der freien Bildungswahl für
alle umgesetzt werden.
2. Viele engagierte Lehrkräfte geben täglich ihr Bestes für die Kinder.
Trotedem stösst die Volksschule in ihrem Bemühen, allen Kindern
gerecht zu werden, an Grenzen. Der Grund ist nicht eine mangelnde
Qualität dieser Schule, sondern die sehr unterschiedlichen
Entwicklungen und Begabungen der Kinder. Eine Einheitsschule
für alle anzubieten, kann nicht mehr Ziel der Bildungspolitik sein.
Deshalb braucht es verschiedene Schulmodelle und die freie
Wahl eines für das Kind geeigneten Modells.
3. Art. 41 Schweizerischen Bundesverfassung: „Die Kantone
setzten sich in Ergänzung zu persönlicher Verantwortung und
privater Initiative dafür ein, dass Kinder und Jugendliche sich
nach ihren Fähigkeiten bilden können."
Deshalb sollen Initiative und Verantwortung von Erziehungs-
berechtigten gestärkt und ein vielfältiges, bedürfnisgerechtes
Angebot von Schulmodellen gefördert werden.
4. In manchen Fällen kann eine nichtstaatliche Schule den Bedürfnissen
der Kinder besser gerecht werden. Familien, die eine solche Schule
wählen, zahlen doppelt: Steuern für die Volksschulen und Schulgeld für
die nichtstaatliche Schule Das können nur die Wenigsten.
Deshalb sollen besser geeignete Alternativen für Kinder öffentlich
finanziert und somit mehr Chancengerechtigkeit ermöglicht werden.
OECD-Studie mit 180-000 Schülerdaten aus 27 Ländern:
Freie Bildungswahl, Autonomie und Rechenschaftspflicht erhöhen die
Schulqualität, Chancengerechtigkeit und Effizienz im Bildungswesen.Bitte frankieren
elternlobby baselstadt
Annina Züst
Reussstrasse 34
4054 Basel-Stadt
Spendenkonto elternlobby.ch 40-207631-4, Vermerk Petition