Interpellation Nr . 51 (April  2022 ) 
betreffend  «Absagen für die Swissbau – das nächste Desaster bei der 
MCH Group?»  22.5206.01 
 
Nach dem schleichenden Niedergang der Baselworld und der Muba gibt es kaum mehr Messen mit 
entsprechender Ausstrahlung in Basel . Eine Ausnahme bildete für die MCH Group, neben der ART 
Basel, bis anhin die Swissbau (Messe für den Gebäudesektor). Diese findet in diesem Jahr 
anfangs Mai statt, nachdem sie corona -bedingt vom Januar in den Frühling verschoben werden 
musste.  
Nun bericht et die Basler Zeitung am 21. April 2022, dass von den ursprünglich zwischen 500 und 
600 angemeldeten Aussteller nun deutlich weniger an der Messe teilnehmen werden. U.a. haben 
sich einige Unternehmen aufgrund des neuen Datums der Messe zurückgezogen. So we rden wohl 
nur rund 250 Aussteller präsent sein – bei der letzten Ausgabe waren es noch 900 Aussteller 
gewesen.  
Hauptsächlich seien aber die Absagen damit begründet, dass die Messe ihnen den Aufbau des 
eigenen Stands untersagt und nur vorgefertigte Theken à  25 oder 50m2 bewilligt, welche von der 
Swissbau kostenpflichtig (!) zur Verfügung gestellt werden und verwendet werden müssen. 
Gleichzeitig sei die Ankündigung dieser Massnahme sehr kurzfristig erfolgt, was für die Firmen 
überraschend kam. Diese Massnahme  und eine Neukonzipierung der Swissbau in «Swissbau 
Compact» durch die Messeleitung führte nun dazu, dass sogar grosse Firmen wie Siemens 
Schweiz zurückgezogen haben.  
Einmal mehr zeigt sich die MCH Group von ihrer kommunikativ schlechtesten Seite. Nachdem  man 
durch jahrelanges Missmanagement alle relevanten Aussteller der «Basel World» mit immer neuen 
Auflagen und überrissenen Kosten aus Basel (nach Genf) vertrieben hat, scheint sich nun dieser 
Umstand auch bei der Swissbau zu wiederholen.  
Ganz offensicht lich scheint auch die neue Leitung der MCH Group nicht willens oder fähig, sich 
gegenüber Ausstellern demütig oder gar flexibel zu zeigen – viel lieber klopft man beim Kanton für 
neue Steuermillionen an, um das jahrelange Missmanagement des Verwaltungsrate s und der 
operativen Leitung zu überdecken.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Trifft es zu, dass Aussteller die Teilnahmezusage relativ kurzfristig zurücknahmen?  
2. Falls ja, wie viele Aussteller sagten ab?  
3. Wie hoch ist der dadurch entstandene finanzielle Schaden für die MCH Group, nachdem man 
zuerst mit offenbar knapp 600 Ausstellern gerechnet hat?  
4. Wie hoch schätzt der Regierungsrat, aufgrund dieser Absagen, den finanziellen Schaden für 
Zulieferer, Gastrobe triebe und die Hotellerie in Basel -Stadt?  
5. Weshalb war die operative Leitung der Messe nicht willens und fähig, mit den Ausstellern 
eine einvernehmliche Lösung zu finden und von fixen Vorgaben abzuweichen?  
6. Hält der Regierungsrat dieses Vorgehen der Messelei tung und des Verwaltungsrates für den 
Messestandort Basel für förderlich und vertrauensbildend, wenn gleichzeitig die MCH Group 
zum wiederholten Male - aufgrund des jahrelangen Missmanagements von Messeleitung und 
Verwaltungsrat - weitere Steuermillionen b eantragt?  
7. Wie will der Regierungsrat sicherstellen, dass die Swissbau zu altem Glanz zurückfindet und 
welche konkreten Massnahmen ergreift er via seine Vertretungen im Verwaltungsrat?  
8. Hält es der Regierungsrat, angesichts anhaltender Negativschlagzeilen (S wissbau, 
Hallendeal BVB/MCH, Absage Baselworld, Kapitalerhöhung, Darlehenserlass) und weiterhin 
leerer Messehallen, noch für opportun, an den offenkundig erfolg - und wirkungslosen 
Verwaltungsräten festzuhalten, welche der Kanton stellt oder will der Regier ungsrat nicht 
auch endlich zur Einsicht gelangen, dass für das Gremium nun Profis gefordert sind, welche 
nicht in irgendeiner Art und Weise mit dem Regierungsrat verbandelt sind?  
Daniela Stumpf  