Interpellation Nr . 46 (April  2020) 
betreffend Diskriminierung bei der schrittweisen Lockerung der COVID -19 
Massnahmen verhindern  20.5142.01 
 
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 16. April 2020 entschieden, die COVID -19 
Massnahmen unter Einhaltung eine s Schutzkonzepts für die breite Bevölkerung und die 
Arbeitnehmenden schrittweise zu lockern. So dürfen ab dem 27. April 2020 Spitäler sämtliche 
Behandlungen vornehmen und ambulante medizinische Praxen ihren Betrieb wiederaufnehmen. 
Ebenso können Baumärkte,  Gartencenter, Blumenläden und Gärtnereien wie auch Betriebe mit 
personenbezogenen Dienstleistungen mit Körperkontakt wie Coiffeure, Massagepraxen, Tattoo - 
und Kosmetikstudios wieder öffnen. In der zweiten Etappe sollen ab dem 11. Mai die 
obligatorischen S chulen sowie die Einkaufsläden und Märkte wieder öffnen. In einer dritten 
Etappe Anfang Juni wird dann voraussichtlich das Veranstaltungsverbot gelockert.  
Die geplanten Öffnungsmassnahmen führen leider dazu, dass die grossen Detailhändler und 
Baumärkte wie der ihr gesamtes Sortiment verkaufen dürfen, während die spezialisierten 
Einzelhändler das Nachsehen haben und bis mindestens 11. Mai 2020 geschlossen bleiben 
müssen. Das schafft eine Diskriminierung sondergleichen, da nach einem derart langen 
Verkaufsverb ot mit entsprechend grosser Nachfrage gerechnet werden kann. Der spezialisierte 
Einzelhandel geht gegenüber privilegierten Grosshändlern leer aus (Kleider, Sportartikel, Velos, 
usw.). Es ist nicht ersichtlich, weshalb der Bundesrat hier eine Differenzierun g vornimmt und die 
Hygiene - und Abstandsvorschriften gerade in kleinen Läden in Frage stellt. Dies führt zu einer 
Verzerrung des Marktes, was für viele kleinere Geschäfte den Konkurs bedeuten kann.  
In diesen schwierigen Zeiten müssen wir als Gemeinschaft m it guten Lösungen der Wirtschaft zur 
Seite stehen. Branchen und Betriebe müssen dabei gleichbehandelt werden und dürfen nicht 
benachteiligt werden. Die Schäden in der Wirtschaft wirken sich nicht zuletzt auf die Staatskasse 
aus. 
Der Regierungsrat des Kanto ns Basel -Stadt wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, beim Bundesrat zu intervenieren, um  die Öffnung aller Läden ab 
27. April 2020 zu erwirken, die ein Schutzkonzept vorweisen können?  
2. Ist der Regierungsrat auch der Mei nung, dass wenn ein Schutzkonzept vorhanden ist und die 
Schutzmassnahmen eingehalten werden können, der allgemeinen Ladenöffnung nichts im Wege 
stünde?  
3. Unverständlicherweise hat es der Bundesrat unterlassen, dem Gastgewerbe eine Perspektive 
aufzuzeigen. Es  ist zurzeit völlig unklar, wann und unter welchen Bedingungen Restaurants, Bars, 
etc. wieder öffnen dürfen. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass bei Vorliegen 
entsprechender Schutzkonzepte gastgewerbliche Betriebe – zumindest schrittweise – ihren Betrieb 
wieder aufnehmen dürfen sollen? Ist der Regierungsrat hier bereit, hierfür beim Bundesrat zu 
intervenieren?  
4. Noch länger von der Schliessung betroffen sein wird der Zolli Basel, welcher wohl frühestens am 
8. Juni seine Tore wieder öffnen darf. Gerad e um die Freiluftgehege sind Hygiene - und 
Abstandsmassnahmen bei geregeltem Einlass einhaltbar. Ist der Regierungsrat bereit, beim 
Bundesrat zu intervenieren, um eine frühere Öffnung der Zoologischen Gärten in der Schweiz zu 
erwirken?  
5. Ist der Regierungsrat  des Kantons Basel -Stadt im Sinne des Rechtsgleichheitsgebots Art. 8 
unserer Bundesverfassung bereit, Augenmass zu walten und unter Einhaltung der 
Schutzmassnahmen (Schutzkonzept) Läden/den Zolli zu öffnen und analog der Nicht -
Ausschaffung eines Afghanen B undesrecht zu brechen?  
Alexander Gröflin  