 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend ÖV-Nachtfahrten am Donnerstag  22.5028 .01 
 
Das Ausgehverhalten und Nachtleben der Bevölkerung verändert sich stetig. Seit einigen Jahren gehen immer 
mehr Menschen auch in der Nacht von Do/Fr aus. Viele Clubs und Bars in Bas el haben mittlerweile in der Nacht 
von Donnerstag auf Freitag dieselben Öffnungszeiten, wie in den Nächten von Fr/Sa und Sa/So.  
Das Angebot des Öffentlichen Verkehrs hinkt dieser Entwicklung jedoch noch hinterher. Im Unterschied zu den 
Nächten des Wochene ndes verkehren in der Nacht von Do/Fr keine Spätfahrten und es wird kein Nachtnetz 
angeboten. Dies, obwohl sicherlich eine Nachfrage da wäre.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Besteht ein aus der Sicht des Regierungsrat s ausreichendes Fahrgastpotenzial…  
a. für Spätfahrten in der Nacht von Do/Fr analog zu den Nächten von Fr/Sa und Sa/So?  
b. für ein Nachtnetzangebot (zumindest jenes von Basel in die Agglomeration) in der Nacht von Do/Fr?  
2. Welche zusätzlichen Kosten würden d ie unter 1.a. und 1.b. formulierten Ausbauten des Angebotes 
verursachen?  
3. Welche gesetzlichen Grundlagen müssten angepasst werden, um 1.a. und 1.b. umzusetzen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, ein Nachtangebot für die Nacht von Do/Fr in den 10. GLA/ in das näc hste OV -
Programm aufzunehmen?  
Im Landrat des Kantons Basel -Landschaft wird ein gleichlautender Vorstoss eingereicht.  
Jean -Luc Perret  
 
 
 