  Interpellation Nr. 55  (Juni  2019)  
betreffend Neubau der FHNW auf dem Dreispitzareal 19.5218.01 
 
Die Wirtschaftsfachhochschule der FHNW möchte vom P eter-Merian-Gebäude am Bahnhof SBB auf das 
Dreispitz Areal umziehen damit die Bayer AG die Räu mlichkeiten der FHNW übernehmen kann. Geplant ist f ür 
die FHNW ein Neubau auf dem Areal, das vorher vom H olzhändler Thüring genutzt wurde. Alle Gebäude der 
Firma Thüring wurden abgerissen. Gemäss einer Tages zeitung kann das Hochschulgebäude aus 
zonenrechtlichen Gründen nicht am vorgesehenen Stan dort gebaut werden. 
Gegen das Projekt gab es Einsprachen. Das Basler Ba u- und Gewerbeinspektorat hat diese abgewiesen und die 
Baubewilligung erteilt. Dagegen wurde rekurriert. D ie Baurekurskommission kommt nun zum Schluss, dass das 
Projekt nicht zonenkonform sei, und hiess den Rekur s gut. Gemäss der Zeitung ist der Fall jetzt beim 
Verwaltungsgericht hängig. 
Der Regierungsrat wird um die Beantwortung folgende r Fragen gebeten: 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die aktuelle Sit uation und was sind die nächsten Schritte, die eing eleitet 
wurden? 
2. Wieso wurde die Baubewilligung für ein Schulgebä ude in der Industriezone 7 erteilt? 
3. Aus welchen Gründen hat der Regierungsrat auf ei ne Umzonung oder auf den Erlass eines spezifischen 
Bebauungsplans verzichtet? 
4. Was sind die Konsequenzen für die FHNW? 
5. Kann die FHNW wie geplant im August 2021 die Räu mlichkeiten beziehen. Falls nein was sind die neuen  
Daten? 
6. Welche Konsequenzen hat dies für die Bayer AG un d deren Ausbaupläne im Peter-Merian-Gebäude? 
7. Besteht das Risiko, dass bei einer längeren Verz ögerung die Bayer AG einen neuen Standort sucht und  
dies eventuell zu einem Wegzug aus Basel führt? Wie viele Arbeitsplätze würden dann wegfallen? 
Erich Bucher 
 
 