Interpellation Nr . 28 (März  2021 ) 
betreffend Covid -19 Schutzmassnahmen von Lehrpersonen  21.5187.01 
 
Seit Ende Dezember steht in der Schweiz eine Impfung gegen Covid -19 zur Verfügung und im 
Kanton Basel -Stadt wird nach einem entsprechenden Impf -Plan geimp ft.  
In der Schweiz blieben die Schulen während der zweiten Welle offen, was angesichts der 
schwerwiegenden Folgen des Fernunterrichts für gewisse Kinder auch richtig ist. Daraus könnte 
man schliessen, dass diejenigen, die sich bei ihrer Arbeit in den Schu len auch einem erhöhten 
Risiko aussetzen, auch zu den Ersteren gehören müssen, die die Möglichkeit zur Impfung erhalten. 
Kinder haben zwar nach allem, was man bis heute weiss, ein geringeres Risiko, an Covid -19 zu 
erkranken, trotzdem birgt der Kontakt mit ihnen ein Risiko. Dies ist umso höher, je höher die 
Infektionszahlen in einer Region sind und je mehr Kinder bei geschlossenen Fenstern in einem 
Raum  sitzen.  
Wer also im Dienst der Allgemeinheit mit Kindern arbeitet, trägt ein erhöhtes Risiko, an Covid -19 
zu erkranken - und sollte deshalb eine Chance auf eine baldige Impfung haben.  
Vor dem Hintergrund, dass es auch in Schulen und Kindergärten nachweislich zu Ansteckungen 
kommt und Lehrpersonen einem ähnlichen Risiko ausgesetzt sind wie Betreuerinnen und Bet reuer 
in Heimen, sollten auch sie nach Möglichkeit in die Zielgruppe 4 gemäss BAG -Einteilung 
aufgenommen werden.  
Das Ansteckungsrisiko wird durch die Impfung der Lehrpersonen massgeblich reduziert. Folglich 
kommt es zu deutlich weniger krankheits - oder qua rantänebedingten Ausfällen von Lehrpersonal. 
Dadurch kann der reibungslose Präsenzunterricht besser garantiert. Mit der Möglichkeit, 
Lehrpersonen früher zu impfen, verringern wir das Ansteckungsrisiko von vielen Menschen 
gleichzeitig: Lehrpersonen, Schüler innen und Schülern sowie auch deren Eltern.  
Nur wenn Lehrpersonen sowie Erzieherinnen und Erzieher gesund bleiben, lässt sich der für die 
Kinder so wichtige Schul - und Krippenbetrieb aufrechterhalten.  
Aus obigen Gründen möchte ich die Regierung fragen:  
1. Ob sie bereit ist Lehrpersonen in der Reihenfolge der Impfungen höher zu priorisieren und 
ihnen auf freiwilliger Basis eine Impfung anzubieten?  
2. Wenn nicht, was sind die Gründe dafür?  
3. Ist die Regierung zudem bereit den Lehrpersonen FFP2 Masken kostenlos für ihre 
Unterrichtstätigkeit als Schutzmassnahme zur Verfügung zu stellen?  
4. Einwegschutzmasken müssten laut offiziellen Angaben relativ häufig gewechselt werden. 
Was ist die Erklärung dafür, dass SchülerInnen nur eine Maske pro Tag zur Verfügung 
gestellt wird?  
5. Stehen an den Schulen flächendeckend die nötigen Desinfektionsmittel (Handhygiene) zur 
Verfügung? Wenn ja, wird dies auch regelmässig über prüft? Wenn nein, warum nicht?  
Am Freitag wurde bekannt gegeben, dass mit einer erweiterten Teststrategie breiter al s bis anhin 
auch an Schulen getestet werden soll. Laut Medienmitteilung beginnt im März die erweiterte 
Ausbruchsuntersuchung.  
6. Ist die Teststrategie Basel -Stadt mit der im Nachbarkanton Basel -Land vergleichbar? Wenn 
nicht, worin unterscheiden sich die Stra tegien und was sind die Vorteile der basel -städtischen 
Strategie?  
7. Wie werden die Lehrpersonen über den Ablauf der Testung informiert und wie werden sie 
darin unterstützt?  
8. Ist sie wie in Basel -Land freiwillig? Falls ja, wie will der Regierungsrat sicherstel len, dass 
sich, trotz Freiwilligkeit, genügend Lehrpersonen und SchülerInnen testen lassen?  
Sasha Mazzotti  