  Anzug betreffend Beschleunigung der Planungs - und Genehmigungsverfahren für 
Infrastruktur - und Raumplanungsprojekte  20.5446 .01 
 
Die Region Basel ist als einer der grössten Wirtschaftsräume der Schweiz auf leistungsfähige und moderne 
Infrastrukturen angewiesen. Im Bereich des Verkehrs, stellen Infrastrukturen die Erreichbarkeit des Lebens - und 
Wirtschaftsstandorts sicher und ermöglichen die kontinuierlich zunehmenden Mobilitätsbedürfnisse – sei es im 
Berufs - oder Freizeitverkehr – zu befriedigen. Baui nfrastrukturen, wie beispielsweise Büro - und Industriegebäude, 
aber auch Schulen und Wohngebäude, sind angesichts steigender Einwohnerzahlen der Region Basel ebenfalls 
wesentlich für die Entwicklung des Lebensraums.  
Heute sind, unter anderem, aufgrund der komplexen und teilweise ineffizienten Verfahren bei der Planung und 
Genehmigung von Infrastruktur - und Bauvorhaben sowie den umfangreichen Einspruchsrechten von 
Einzelpersonen und Organisationen, zahlreiche Projekte in der Region verzögert.  
Im Bereich Verkehr können der Rheintunnel, der Zubringer Bachgraben oder auch die Durchmesserlinie 
Herzstück genannt werden. Diese bedeutsamen Projekte sind um Jahrzehnte verzögert, wodurch eine 
Entwicklung der Region gehemmt wird. Vor allem neue und innovative Mobil itätsarten von kritischer Grösse 
haben es angesichts der heute bestehenden Prozesse schwer, geplant, geschweige denn, realisiert zu werden. 
Oft wäre z.B. die (massgebliche) finanzielle Beteiligung du rch den Bund längst gesichert, aber die notwendige 
Projek treife ist derat stark verspätet, dass die Gelder nicht fliessen können. Der Kanton läuft dadurch Gefahr, die 
jeweiligen "Finanzierungszeitfenster " zu verpassen. Ob zu einem später en Zeitpunkt die finanziellen Mittel des 
Bundes dann noch zur Verfügung steh en, ist jeweils nicht absehbar. Der Zeitfaktor ist also in mehrfacher Hinsicht 
sehr kritisch.   
Auch bei den Bauprojekten können mit den Arealen Klybeck oder Salina Raurica prominente Beispiele genannt 
werden, deren Potenziale seit geraumer Zeit weitestgeh end brachliegen. Wie bei den Verkehrsinfrastrukturen, 
spielen auch hier die komplexen und teilweise ineffizienten Planungs - und Genehmigungsverfahren eine Rolle. 
Selbstverständlich kann es nicht darum gehen, demokratische Rechte und Rechtsstaatlichkeit zu untergraben, 
aber eine kritische Durchleuchtung dieser zum Teil sehr alten Prozesse ist dringend angezeigt. Ein 
entsprechender Vorstoss wird morgen auch im Landrat eingereicht werden. Die Unterzeichnenden bitten den 
Regierungsrat zu prüfen und zu berichten : 
1. Inwiefern bestehende Gesetze, Verordnungen und daraus abgeleitete Prozesse, die in der Kompetenz 
des Kantons liegen, angepasst werden können, um die Planung und Realisierung von Infrastruktur - und 
Bauprojekte zu beschleunigen.  
2. Wie die Planungs - und Geneh migungsverfahren, die in der Kompetenz des Kantons liegen, für neue und 
innovative Mobilitätsarten möglichst umsetzungsfreundlich und auf eine rasche Realisierung hin angepasst 
werden können.  
3. Wie sich der Kanton auf Bundesebene für die beiden oben genannte n Anliegen einsetzen kann.  
4. Wie die demokratischen Rechte der Einspruchsberechtigten in den angepassten Prozessen gewahrt 
werden können.  
Andrea Elisabeth Knellwolf, Joël Thüring, Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber, David Wüest -
Rudin, Pasqualine Gallacchi, Ch ristian Griss, Oswald Inglin, Beatrice Isler  
 
 
 