Motion betreffend Digital statt Papier - Baugesuche elektronisch  
einreichen 19.5499.01 
 
Sowohl auf Bundes- wie auch auf kantonaler Ebene wir d das Angebot an E-Government- 
Dienstleistungen für Einwohnerinnen und Einwohner ebe nso wie für Unternehmen laufend 
ausgebaut. Es besteht jedoch in vieler Hinsicht noch Erwei terungsbedarf. 
Grosses Potenzial besteht hinsichtlich einer verstärkten D igitalisierung des 
Baubewilligungsprozesses, mit welcher die entsprechenden E ingaben und Verfahren 
vereinfacht und für alle Beteiligten effizienter gest altet werden könnten. Mit einer 
vollständigen Digitalisierung des Baubewilligungsproze sses würde der Verwaltungsprozess 
sowohl wirtschaftlicher als auch ökologischer (massive Einsparu ng an Papier, da je nach 
Eingabe das Baugesuch in zwei- bis vierfacher Ausführung  in speziellen hierfür 
vorgegebenen Plastikdossiers abgegeben werden muss), wo durch die Verfahrenskosten für 
alle Parteien (Bauherrschaft, Projektverantwortliche,  zuständige Verwaltungseinheiten, etc.) 
deutlich sinken können. Zugleich wird der Baubewilligu ngsprozess dadurch 
bürgerfreundlicher und transparenter ausgestaltet. 
Der Kanton Uri war einer der ersten Kantone, welcher  den Baubewilligungsprozess 
vollständig digitalisiert hat. Die Erfahrungen sind du rchwegs positiv. Die Bearbeitungsdauer 
verkürzt sich, es werden Kosten eingespart und die Gesuchst eller können sich laufend online 
über den Verfahrensstand informieren. Nicht nur könne n die Baugesuche online eingereicht 
werden, es sind auch die aktuellen Bauplanauflagen onl ine einsehbar. Das Beispiel zeigt auf, 
dass Online-Dienstleistungen positiv aufgenommen werden.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat daher  auf, den Baubewilligungsprozess 
innert zwei Jahren vollständig zu digitalisieren, um d ie Aufwendungen für die 
Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller wie auch die Verwal tung spürbar zu senken. Dabei 
sind die diesbezüglichen Erfahrungen, welche im Kanton Uri oder auch in anderen Kantonen 
und Städten gesammelt wurden, im Sinne eines best-pra ctice-Ansatzes zu nutzen. Im 
Weiteren soll, wenn immer möglich auf bestehende Lösung en zurückgegriffen werden, die 
sich bewährt haben und zeitnah umgesetzt und implement iert werden können. Insbesondere 
ist eine Integration ins eKonto des Kantons Basel-Sta dt vorzusehen. 
Luca Urgese, Andrea Elisabeth Knellwolf, Eduard Rutschma nn, Patricia von 
Falkenstein, Thomas Grossenbacher, René Brigger 