  Anzug betreffend kein Einsatz von biometrischen Erkennungssystemen in Basel -Stadt  22.5022. 01 
 
Die Diskussion rund um biometrische Erkennungssysteme wird weltweit aber auch in der  Schweiz immer 
intensiver gef ührt. In Ländern wie China hat der Staat bereits eine sehr umfassende Infrastruktur aufgebaut, um 
beispielsweise die Gesichtserkermung massenhaft  einsetzen zu können. Gewisse, für den Gesundheitsschutz 
temporär notwendige, Instrumente  (bspw . Scans bei Eintr itten in Läden) in der Covid -Pandemie befeuern auch in 
der Schweiz die  Frage, warum solche Systeme nicht auch längerfristig einsetzbar sein sollen. Der Einsatz von  
biometrischen Erkennungssystemen zur Identifiziemng von Personen im öffentlich  zugänglichen Raum stellt 
jedoch eine Gefahr f ür die Grundrechte dar.  
Biometrische Erkennungssysteme werden dazu eingesetzt, Individuen anhand ihrer  biometrischen Daten aus 
einer Menge von Menschen zu identifizieren oder zu überwachen,  wobei sie als Referenz auf eine Datenbank 
zurückgreifen. Die häufigste Form sind  Gesichtserke nnungssysteme. Die Identifikation kann jedoch auch anhand 
anderer  biometrischer Daten (wie Gang, Augen, Stimme) erfolgen. Der unterschiedslose Einsatz  solcher Systeme 
im öffentlich zugänglichen R aum ermöglicht eine biometrische  Massenüberwachung.  
Gesichtserkennungssysteme können oft diskriminierend wirken, da sich gezeigt hat, dass sie  beispielsweise 
Menschen dunkler Hautfarbe oder Frauen weniger gut erkennen. Dies führt bei  diesen Gruppen zu eine r höheren 
Anzahl an falsch positiven Treffern - was, zum Beispiel im  Strafverfolgungskontext, relevante Auswirkungen auf 
Personen haben kann. G rund dafür ist,  dass die Daten, mit denen die Systeme trainiert wurden, nicht 
repräsentativ sind bzw.  überproportional Daten von Menschen weisser Hautfarbe und Männern enthalten.  
Gleichzeitig ist es aber so, dass eine Verbesserung der technologische n Ebene die Problematik  nicht beseitigt, 
weshalb ein Moratorium für die Anwendung solcher Systeme nicht  ausre ichend ist: Der Einsatz von 
biometrischen Erkennungssystemen im öffentlichen Raum  ermöglicht eine undifferenzierte Massenüberwachung, 
die mit den Grundrechten in Konflikt  steht. Wenn Menschen im öffentlichen Raum jederzeit identifiziert und 
überwacht werde n können, verletzt dies nicht nur ihr Recht auf  Privatsphäre und Datenschutz, sondern hat auch  
eine abschreckende Wirkung, die sie vom Wahrnehmen von Grundrechten wie der  Meinungsäusserungs - oder 
Versammlungsfreiheit abhält. Der Einsatz dieser Systeme im  öffentlichen Raum kann demnach per se nicht auf 
grundrechtskonfo rme Weise geschehen,  sondern ist mit zentralen demokratisch garantierten Freiheiten 
inkompatibel. Als erste Stadt in  den USA hat San Francisco 2019 den Einsatz von 
Gesichtserkennungstechnologie n durch  Behörden verboten. Auch das Europäische Parlament spricht sich gegen 
eine Massenüberwachung dur ch künstliche Intelligenz aus ( https://www.netzwoche.ch/news/2021 -10-
07/europaeisches -parlament -lehnt -massenueberwachung -durch -ki-ab (24.11.2021).  
Darum wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und zu berichten,  
 wie sichergestellt werden kann, dass sämtliche kantonalen Organe (auch die Kant onspolizei) auf den 
Einsatz von biometrischen Überwachungssystemen verzichten  
 wie und ob der Einsatz von biometrischen Überwachungssystemen durch private Dritte im öffentlichen und 
öffentlich zugänglichen Raum verhindert werden kann. Dies könnte beispiels weise durch 
Bewilligungsverfahren oder Verbotszonen geschehen.  
Beda Baumgartner, Thomas Gander, Michelle Lachenmeier, Fleur Weibel, Salome Bessenich, 
Johannes Sieber, Jérôme Thiriet, Jessica Brandenburger, Heidi Mück, Lea Wirz, Tonja Zürcher, 
Barbara Heer  
 
 