  Interpellation Nr. 49 (April 2023 )  
betreffend  geplanter Streichung des Doc.CH -Programms  23.5198. 01 
 
Gemäss der Mehrjahresplanung des Schweizerischen Nationalfonds (SNF) für die Jahre 2025 –2028 sollen die 
Programme Doc.CH und MD -PhD ab 2025 nicht mehr weitergeführt werden. Dies obwohl das Doc.CH -Programm 
das einzig verbliebene Förderinstrument auf nationaler Ebene, das talentierten jungen 
Nachwuchswissenschaftler:innen im Bereich der Geistes - und Sozialwissenschaften (das heisst u.a. in den 
Disziplinen Sprach - und Literaturwissenschaften, Archäologie, Geschichte, Ethnologie, Jurisprudenz, Betriebs - 
und Volkswirtschaft, Theologie, Religionswissenschaften, Erziehungswissenschaften, Philologie, 
Kunstgeschichte, Musikwissenschaften, Philosophie, Politikwisse nschaft, Psychologie, Sinologie, Soziologie, 
u.v.m.) in der Schweiz die Möglichkeit gibt, ein selber entwickeltes Projekt im Rahmen eines Doktorats 
weitgehend unabhängig umzusetzen und in einem kompetitiven Verfahren die dafür nötigen Gelder einzuwerben. 
Diese Form der freien Forschung ermöglicht gerade in den Geistes - und Sozialwissenschaften innovative und 
bahnbrechende Studien. Der Schweizerische Wissenschaftsrat unterstreicht in seiner im Oktober 2022 
erschienen Evaluation des SNF denn auch die Vorzüge des Doc.CH -Programms und erachtet dieses als 
zentrales Förderinstrument im Portfolio des SNF.  
Die Bedeutung des Doktorats ist vor dem Hintergrund der Einführung von Tenure -Track -Professuren sowohl in 
der Schweiz als auch international stark gestiegen. Das Erlangen einer unbefristeten Stelle ist zunehmend in 
vielen Universitätssystemen bereits mit einer abgeschlossenen Promotion möglich. Durch das Vorhaben des SNF 
das Doc.CH -Programm nicht weiterzuführen, droht nun eine erhebliche Schwächung der internationa len 
Konkurrenzfähigkeit des Schweizer Nachwuchses in den Geistes - und Sozialwissenschaften. Zudem würde mit 
der Streichung des Programmes die Finanzierung der Doktoratsausbildung an die Universitäten delegiert werden. 
Dies entspricht zwar den Vorgaben des Staatssekretariats für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI), das den 
SNF beauftragt hat, die Personenförderung auf Stufe Doktorat herunterzufahren und den Universitäten zu 
übertragen. Entsprechende finanzielle Ressourcen für die Universitäten sind dabe i jedoch nicht vorgesehen.  
In Anbetracht der angedachten Streichung des Doc.CH -Programms bitte ich den Regierungsrat, um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie steht der Regierungsrat zur geplanten Streichung des Doc.CH -Programms?  
2. Wird sich der Regierungsr at, beim SNF, dem SBFI oder im Rahmen der Vernehmlassung zur Botschaft 
gegen die geplante Streichung einsetzen?  
3. Ist der Regierungsrat in dieser Sache mit anderen Universitätskantonen im Austausch, beispielsweise 
auch im Rahmen der Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektorinnen und -direktoren?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, im Falle einer Streichung des Doc.CH -Programms die Kosten für die 
Doktoratsausbildung im Bereich der Geistes - und Sozialwissenschaften an der Universität Basel mit 
kantonalen Mitteln zu  decken?  
Melanie Eb erhard  
 
 