  Interpellation Nr. 126 (Dezember  2022) 
betreffend kein reduzierter Grundbedarf in der Sozialhilfe wegen zu teurer Krankenkasse  22.5529.01 
 
Die Krankenkassenprämien steigen im Kanton Basel -Stadt auf das kommende Jahr durchschnittlich um 4.7%, die 
Strompreise um rund 10 -15% und die Preise vieler Produkte des (täglichen/allgemeinen) Lebensbedarfs sind 
ebenfalls gestiegen. Die Teuerung ist bei un s angekommen. Menschen, die von Armut betroffen sind, verfügen 
über keine finanziellen Reserven und sind der aktuellen Krise überproportional ausgesetzt.  
Eine schweizweite Untersuchung hat gezeigt, dass bei knapp der Hälfte aller Sozialhilfedossiers eine 
Verschuldung besteht und die Krankenkassen, neben Steuerschulden und Mietzinsrückständen, einer der drei 
häufigsten Gläubiger sind. (SKOS, Schulden und Sozialhilfe, 2021, S. 6).  
Die Sozialhilfe Basel -Stadt übernimmt die Kosten für die Prämien der obligato rischen Krankenpflegeversicherung 
einschliesslich einer allfälligen Unfalldeckung gemäss dem Bundesgesetz über die Krankenversicherung (KVG) 
im Umfang von höchstens 90% der kantonalen Durchschnittsprämie. Prämienanteile, die diesen Umfang 
übersteigen, werd en mit dem Grundbetrag verrechnet (URL – 10.5.1 Krankenversicherung und Selbstbehalte / 
Franchisen).  
Bei Krankenkassenschulden ist ein Wechsel zu einem anderen und günstigeren Versicherer nicht möglich. Erst 
wenn die versicherte Person die ausstehenden Pr ämien, Kostenbeteiligungen, Verzugszinsen und 
Betreibungskosten vollständig bezahlt hat, kann sie den Versicherer wechseln. (Art. 64a Abs. 6KVG). Diese 
Tatsache führt im Kanton Basel -Stadt dazu, dass die betroffenen Sozialhilfebeziehenden die Differenz zur  Prämie 
aus dem Grundbedarf bezahlen müssen.  
Im Kanton Zürich wird auf eine solche Verrechnung mit dem Grundbedarf verzichtet. Wenn ein Krankenkassen -
Wechsel nicht zumutbar oder nicht möglich ist, übernimmt der Kanton die volle Prämie.  
Bezugnehmend auf die geschilderten Problemstellungen, bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt bekannt, in wie vielen Fällen/Dossier eine zu teure 
Krankenversicherung mit dem Grundbedarf verrechnet wird? Wi e viele Personen oder Haushalte sind 
betroffen?  
2. Wie viele dieser Betroffenen können die Versicherung nicht wechseln, weil sie Krankenkassenschulden 
haben?  
3. Wie rechtfertig t sich dieser dauerhafte Eingriff in den Grundbedarf, wenn die Betroffenen den 
verursa chenden Umstand nicht beheben können?  
4. Gibt es Bestrebungen die URL in diesem Punkt zu ändern? Falls dies nicht vorgesehen ist, warum nicht?  
5. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass es aus Sicht der Schuldenprävention unverantwortlich ist, 
den Grundbeda rf bei den betroffenen Sozialhilfebeziehenden aufgrund der nicht gedeckten 
Krankenkassen -Prämie über Jahre zu minimieren?  
Oliver Bolliger  
 
 
 
 