 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Praktika und Auszubildende im Betreuungsschlüssel 
von Basler Kitas  22.5159 .01 
 
Mit dem Inkrafttreten des neuen Tagesbetreuungsgesetzes wurden auch die zugehörigen Verordnungen und 
Richtlinien angepasst. Die Bedingungen für  die Beschäftigung von Praktikant*innen und Auszubildenden in Kitas 
und deren Berücksichtigung in Betreuungsschlüssel und Modellkostenrechnung des Kantons führen leider 
weiterhin dazu, dass schlecht bezahlte und nicht ausgebildete Arbeitskräfte tragende Ro llen im Betrieb der Kitas 
übernehmen müssen. Immerhin hat der zuständige Departementsleiter in der Debatte ums 
Tagesbetreuungsgesetz aber versprochen, die Situation für Praktikant*innen zu verbessern. Auch die Förderung 
der Qualität bleibt ein Anliegen des  Kantons.  
Vor diesen Hintergründen bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen.  
1. Der Betreuungsschlüssel gibt vor, wie viele Kinder pro Betreuungsperson begleitet werden dürfen. Fällt 
Personal aus, kann der vorgegebene Schlüssel aber o ft nicht wie geplant eingehalten werden. Ist der vom 
Kanton vorgegebene Betreuungsschlüssel von den Kitas auch einzuhalten, wenn Personal ausfällt oder 
stellt er eine nur theoretische Planungsgrösse dar, die in der Praxis unterschritten werden darf? Sieht die 
Modellkostenrechnung des Kantons Ressourcen für Springer*innen und personelle Reserven vor? Wenn 
ja: In welchem Umfang? Wie muss eine Kita verfahren, wenn mehrere Personen kurzfristig ausfallen und 
die Einhaltung des Betreuungsschlüssels gefährdet ist?  
2. Mit was für einem Prozentsatz werden Auszubildende gemäss neuem Betreuungsschlüssel mitgerechnet? 
Wie hoch ist ihre tatsächliche Präsenz im Betrieb? Wie viele Ressourcen sind gemäss 
Modellkostenrechnung des Kantons für die Betreuung der Auszubildenden vor gesehen und wie werden 
diese berechnet?  
3. Gemäss §12, Abs. 1, Ziffer c) Tagesbetreuungsverordnung muss ein Praktikum einen 
Ausbildungscharakter aufweisen. Was ist darunter zu verstehen? Welche schulische Begleitung muss 
gewährleistet sein? Was für Betreuungs vorgaben bestehen? Und sind die entsprechenden Ressourcen für 
die Betreuung und die Absenzen für die Schulung in den Berechnungen für den Betreuungsschlüssel und 
die Modellkosten berücksichtigt?  
4. Es gibt Kitas, die nicht jedes Jahr eine Ausbildungsstelle be setzen. Wie beurteilt der Regierungsrat die 
Situation von Praktikant*innen, bei denen von Anfang an klar ist, dass es bei Abschluss Praktikum gar 
keine Lehrstelle im Betrieb gibt? Wie können diese Praktikant*innen überhaupt Zugang zur 
Berufsausbildung find en? 
5. An der Berufsfachschule Basel wird ab Sommer 2022 neu eine Vorlehre Betreuung angeboten. Welche 
Bedeutung hat diese Vorlehre im Bezug auf die neuen Regelungen? Wie werden Vorlehrnende an den 
Betreuungschlüssel angerechnet? An welche Personen richtet si ch die Vorlehre? Was ist der 
Zusammenhang von Vorlehre und Praktika und wie wird verhindert, dass Praktika und Vorlehre 
aneinandergereiht werden?  
6. Die bestehenden Bestimmungen in §19 verhindern nicht, dass Praktikantinnen und Praktikanten von 
Institution z u Institution weitergereicht werden. Wie beugt der Regierungsrat solchen Kettenpraktika vor?  
7. Die 2005 gestartete Grundbildung Fachfrau/Fachmann Betreuung Kinder (FaBeK) erlaubt den direkten 
Einstieg in die Lehre im Anschluss an die Volksschule. Die Lehre i st ein Erfolg. Mit dem direkten Einstieg 
nach der obligatorischen Schulzeit in die Lehre klappt es aber nicht wie gewünscht. Wieso gibt es keine 
geeigneten Stellen für FaBeK? Wie rechtfertigt der Regierungsrat, dass der Kanton mit seinen Vorgaben 
im Betreu ungsschlüssel und der Modellkostenrechnung die Ausbildung de facto um ein Jahr verlängert?  
8. Unter welchen Voraussetzungen wäre der Regierungsrat bereit, wie die Kantone Jura, Neuenburg, Waadt, 
Wallis, Appenzell Ausserrhoden und Bern zu regeln, dass die Prak tika nicht an das Betreuungsverhältnis 
angerechnet werden dürfen.  
Claudio Miozzari  
 