Interpellation Nr . 45 (April  2023 ) 
betreffend  mögliche Bundesrats -Wahl mit Basl er Beteiligung im Dezember 
2023  23.5190.01 
 
In den Medien kann man immer mehr lesen, dass Bundesrat Berset bald zurücktreten wi rd. Und 
dass dann auch zwei Basl er Favoriten ins  Rennen gehen  werden. Nämlich Frau SR Herzog und 
RR Präsident Jans.  
Im vergangenen Dezember 2022 zeigte es deutlich auf, was es ergeben kann,  wenn man die 
Rechnung vor dem Wirt macht, oder wie man es nennt.  
Ganz Basel  freute sich schon auf eine Basl er Bund esrätin und dann wurde es  nichts. In Basel 
wurden schon viele Vorbereitungen gemacht.  
In vielen Medien war zu lesen, dass sich die Basl er lächerlich gemacht haben  und „enet" dem 
Jura nicht mehr ernst genommen werden.  
Dass nun, wohl genau ein Jahr später, n icht nochmals dies passiert, muss ich  diese Interpellation 
machen und nochmals erneut nachfragen:  
1. Ist sich die Regierung bewusst, dass eine jede Bundesrats -Wahl mit  einem unbekannten 
Rest-Risiko behaftet sein kann?  
2. Hat die Regierung Lehren gezogen aus der Bundesrats -Wahl vom  Dezember 2023?  
3. Ist die Regierung nun bereit, für Dezember 2023, sollte es tatsächlich  eine Bundesrats -
Neuwahl geben, dass dann nicht schon wieder im  Vorfeld ein Datum für die Ständerats -
Wahl angesetzt wird, sollte Frau  Herzog Bundesrat doch noch werden. Ich meine, ist die 
Regierung nun  bereit, zu warten, bis der Bundesrat neu gewählt wird? Und nicht schon  vor 
der Bundesrats -Wahl einen Termin für eine Ständerats -Wahl bekannt  zu geben?  
4. Sollte aber der Bundesrat Kandidat RR Präsident Jans s ein, und sollte er  gewählt werden, 
so müsste ein Sitz im Regierungsrat und ein neuer  Regierungs -Präsident Anfang 2024 
gewählt werden. Ist auch hier die  Regierung bereit, zu warten, mit der Verkündung eines 
möglichen  Wahltages, bis alles unter Dach und Fach  ist, ich meine, bis Herr Jans  auch 
wirklich als Bundesrat gewählt wird?  
5. Sollte Herr Jans als Bundesrat gewählt werden, könnte sich die Regierung  vorstellen, mit 
der Wahl zu warten, da ja eh im Oktober 2024 die  Gesamt -Erneuerungs -Wahlen 
stattfinden? Ich me ine, wäre es möglich  dass Herr RR Präsident Jans gleichzeitig noch 
Regierungs -Präsident in  Basel sein wird und auch neu als Bundesrat tätig ist? Denn so 
könnte ein  teurer Wahlgang im März 2024 erspart bleiben. Ich glaube das lässt das  Gesetz 
auch zu, für e ine Übergangszeit.  
6. Sollte Frau Herzog als Bundesrätin  gewählt werden, könnte auch da mit der Nach -Wahl 
(Ständerat) bis Oktober 2024 gewartet werden? Denn es  kann ja sein, dass es das Gesetz 
zu lässt, dass man Bundesrat und  Ständerat gleichzeitig sein kann,  wie man auch 
Bundesrat und  Regierungsrat gleichzeitig sein kann. Auch hier würde man durch einen  
nicht durch geführten Wahlgang an die 550 000 Franken sparen.  
Eric Weber  