  Interpellation Nr. 44 (April 2021 ) 
betreffend Existenzsicherung und Ausfallentschädigung für Kulturschaffende  21.5255 .01 
 
Mit dem so genannten «Basler Modell» für die Existenzsicherung von Kulturschaffenden hat der Regierungsrat im 
Februar eine Unterstützungsgrundlage geschaffen, die grosse Vorteile für selbständig Erwerbende und 
freischaffende Kulturschaffende bietet. Es ist  deutlich unbürokratischer als die vorherige vom Bund mitfinanzierte 
Unterstützung und garantiert allen betroffenen Kulturschaffenden ein Minimaleinkommen und zusätzlich einen 
Freibetrag pro Kind. Diese Auswirkungen des Entscheids des Regierungsrates sind sehr zu begrüssen.  
Es gibt allerdings auch Kulturschaffende, die mit dem Basler Unterstützungsmodell deutlich schlechter gestellt 
werden. Dies betrifft insbesondere Personen, die ihren Lebensunterhalt vor Corona gut mit den Einnahmen aus 
ihrer kulturellen  Tätigkeit bestreiten konnten. Das Problem ist, dass das «Basler Modell» bei knapp Fr. 100 pro 
Tag gedeckelt ist und kein Zugang zu zusätzlicher Unterstützung via Ausfallentschädigung besteht. Das heisst, 
dass Kulturschaffende, die mit ihrer Tätigkeit plus  Nebeneinkünften bisher mehr verdienten, ihre deutlich höheren 
und nicht auf die Schnelle anpassbaren Lebensgrundkosten nicht finanzieren können. Beispiel für diese 
Problematik sind Bühnenkünstler*innen, die bisher im Winterhalbjahr einen Grossteil ihres U msatzes machten 
und sich so den Rest ihrer Saison mitfinanzierten. Anstatt mit beispielsweise total Fr. 75’000 müssen sie nun mit 
6x3000 plus evtl. weiteren monatlichen Beiträgen auskommen.  
Da auch der Bund die Ausrichtung seiner Unterstützung ausgeweitet und verbessert hat, diese aber für Basler 
Kulturschaffende mit dem Entscheid vom Februar nicht mehr zugänglich ist, stellen sich folgende Fragen, um 
deren Beantwortung ich den Regierungsrat bitte.  
1. Ist der Regierungsrat bereit zu prüfen, wie Kulturschaffend e, die durch das Basler Modell schlechter 
gestellt wurden, zusätzlich unterstützt werden können?  
2. Kann das «Basler Modell» zur Existenzsicherung für Kulturschaffende rückwirkend und zukünftig mit der 
Möglichkeit der Beantragung von Ausfallentschädigungen ko mbiniert werden?  
3. Ist es möglich, mit einer solchen Erweiterung der kantonalen Unterstützungsmöglichkeiten für 
Kulturschaffende wieder von der Mitfinanzierung durch den Bund zu profitieren?  
Claudio Miozzari  
 