 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Oligarchen -Flugzeuge in Basel  22.5289 .01 
 
Wir sind der Kanton Basel -Stadt. Und ich muss als Grossrat davon ausgehen, dass der Regierungsrat oder die 
Polizei das Recht haben, zu wissen, welche Oligarchen -Flugzeuge in Basel stehen.  
Ich sehe seit vielen Jahren immer Personen  aus Russland in Basel und wenn ich mit diesen ins Gespräch 
komme, sagen mir diese, sie sind für ein paar Tage in der Stadt und warten hier, bis das Flugzeug wieder start -
klar ist.  
1. Weiss die Regierung, welc he Oligarchen -Flugzeuge in Basel sind?  
2. Wenn nein, warum fragt die Regierung nicht nach?  
3. Hat die Regierung nicht ein Auskunfts -Recht, ob sich die Maschine von Putin oder von sonst einem 
Staatspräsidenten oder einem Oligarchen in Basel aufhält? Kann die Regi erung von den Firmen auf dem 
Euro -Airport konkret eine Antwort verlangen, auf die Frage, wer da in Basel landet?  
4. Vor über einem Jahr war eine Maschine von Weiss russland in Basel, die dem Staatspräsidenten 
Lukaschenko zugerechnet wurde. So stand es in der Z eitung. Wusste da die Regierung Bescheid? Oder 
hat es die Regierung nur aus der Zeitung vernommen?  
Eric Weber  
 
 