Interpellation Nr . 52 (April  2022 ) 
betreffend  Sommer 2022 im Hafenareal  22.5207.01 
 
Der Sommer nähert sich mit grossen Schritten und damit auch die Zeit, in der das Hafenareal rund 
um die Uferstrasse besucht wird. Kürzlich war der Presse zu entnehmen, da ss die Kontingente für 
die Areale stark, respektive um die Hälfte gekürzt werden für den Sommer 2022. Den Betreibenden 
fehlt jegliche schriftliche Begründung und das zuständige AUE beruft sich auf bundesrechtliche 
Vorgaben.  
Der Regierungsrat hat in der Ve rgangenheit erfreulicherweise mehrfach betont, dass die Belebung 
des Hafenareals sehr positiv sei und die dortigen Arealbetreibenden eine wichtige Funktion 
innehätten. Einmal mehr schlägt sich diese positive Grundhaltung nicht in den tatsächlichen 
Auflagen  und Bewilligungsvorgaben nieder.  
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie stark werden die Kontingente für lärmintensive Veranstaltungen an der Uferstrasse 
gekürzt und wie begründet der Regierungsrat diese im Detail ? 
2. Wie werden die Gesuchstellenden über die geltenden Rahmenbedingungen und die 
Begründungen informiert?  
3. In der Beantwortung zu meiner Interpellation vom September 2021 betreffend "Mehr 
Ohrenmass in der Bewilligungspolitik" kündigte der Regierungsrat an, b is Ende 2021 die im 
BIV festgelegten Parameter zu überprüfen, auch unter Berücksichtigung der neu geltenden 
Nachtruhe ab 23 Uhr sowie der angepassten Lärmempfindlichkeitsstufen für gewisse 
Gebiete. Was für eine Auswirkung hat die in Aussicht gestellte Libe ralisierung für die 
Uferstrasse?  
4. Welche bundesrechtlichen und kantonalen Bestimmungen müssten ganz konkret angepasst 
werden, um mehr Veranstaltungen in LESB 3 -Zonen zu ermöglichen?  
Salome Hofer  