  Interpellation Nr. 57  (Juni  2019)  
betreffend Ausbau des Angebots auf der S-Bahnlinie 6 19.5232.01 
 
Die Passagierzahlen auf der S-Bahnlinie 6 nehmen se it Jahren zu. In den Stosszeiten stösst das heutige  Angebot 
im Halbstundentakt an seine Kapazitätsgrenzen. Ein Angebotsausbau (Viertelstundentakt) drängt sich auf .  
Die Unterzeichnende bittet in diesem Zusammenhang d en Regierungsrat um die Beantwortung folgender Frag en: 
1. Bis wann kann zum heutigen Zeitpunkt mit der Ein führung eines Viertelstundentakts (in den Stosszeit en) 
auf der S-Bahnlinie 6 gerechnet werden? 
2. Welche baulichen und organisatorischen Vorausset zungen müssen für die genannte Angebotserhöhung 
noch erfüllt werden (zusätzliche Kreuzungsstellen, Doppelspurabschnitte, kürzere 
Schrankenschliesszeiten etc.)? 
3. Welche finanziellen Mittel müssen dafür von wem zur Verfügung gestellt werden, resp. welche Mittel 
wurden dafür bereits von welcher Seite in Aussicht gestellt? 
4. Läsist sich eine Taktverdichtung ev. zu einem fr üheren Zeitpunkt im Abschnitt Lörrach - Basel Bad. 
Bahnhof, resp. Basel SBB realisieren? 
5. Lässt sich mit bescheideneren (baulichen) Massna hmen eine hinkende Taktverdichtung realisieren? 
6. Auf welchem Abschnitt der S-Bahnlinie 6 könnten heute schon ohne bauliche Massnahmen 
Doppelstockzüge verkehren? 
7. Ist der Regierungsrat bereit, zusammen mit den a nderen Kommunen entlang der S-Bahnlinie 6 bei den 
zuständigen Stellen vorstellig zu werden, damit die  Schrankenschliessungszeiten bei der Durchfahrt ein er 
S-Bahnkomposition verkürzt werden können? 
Franziska Roth 
 
 