Interpellation Nr . 112  (Oktober  2019 ) 
betreffend Parkplätze für Unternehmen mit Dienstfahr zeugen 19.5469.01 
 
Die Medienberichte über zwei Unternehmen, die von Base l wegziehen, haben für viel Aufregung 
gesorgt. Bei einer sorgfältigen Lektüre der Artikel t auchten schnell Fragezeichen auf. 
Die geltende Parkplatzverordnung ist seit 1993 in Kra ft, stammt demnach noch von einer 
bürgerlich dominierten Regierung. Entsprechend fällt es schwer zu glauben, sie sei überaus 
restriktiv. 
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung der folg enden Fragen: 
- Wie viele Parkplätze hat gemäss der geltenden Park platzverordnung ein Gewerbebetrieb in 
Basel-Stadt mit rund 600 Mitarbeitenden zugute, der auf rund 125 Dienstfahrzeuge 
angewiesen ist? 
- Lag bei einem oder beiden der abwandernden Betrie be ein Gesuch oder eine formelle 
Anfrage für eine bestimmte Anzahl Parkplätze vor? 
Lisa Mathys 