 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Coming out von Grossräten und Regierungsräten  21.5112 .01 
 
Ich bin mit Grossräten in Kontakt. Ich bin mit Regierungsräten in Kontakt. Ich möchte die Politik verbessern. Ich 
bekomme vieles mit. Man kennt auch das private Leb en der anderen Politiker. Und da lauern Gefahren.  
Es gibt Schwule und Lesben. Nicht nur im Parlament oder nicht nur in Regierungen. Es gibt das überall. In der 
Politik muss es offen dargelegt werden.  
Von einer Regierungsrätin lese ich, dass sie seit vielen  Jahren in einer 4er Frauen WG wohnt.  
Politiker und Politikerinnen sind erpressbar, wenn nicht ganz klar nach aussen kommuniziert wird, wie sie konkret 
leben. Meine Frau hat mich verlassen. Ich stehe dazu, dass meine Freundin 25 Jahre jung ist, bild hübsch  ist und 
aus Bulgarien kommt. Was soll das. Man kann doch offen und ehrlich reden. Wir sind doch Politiker. Wir sind alle 
Basel. Wir sind alles nur Menschen mit Bedürfnissen und Wünschen und Sehnsüchten. Viele Grossräte sind 
Stammgäste in der Weber -Gasse. Aber ich gehe nicht mehr dort hin, da ich nun eine feste Beziehung habe.  
1. Teilt der Regierungsrat meine Auffassung, dass jeder Politiker in Basel klar sagen soll, zu welchem 
Geschlecht er sich hingezogen fühlt?  
2. Teil der Regierungsrat meine Auffassung, dass man unbequeme Situationen verhindern soll und dass 
man daher offen sagen soll, welches Geschlecht man liebt, dass man auch als Regierungsrat nicht 
erpressbar ist, mit privaten Bett -Geschichten? Denn die Medien sind voll über solche Skandal -
Geschichten, wei l es eben nie nach aussen offen und ehrlich kommuniziert wurde.  
Eric Weber  
 
 