Interpellation Nr . 103 (September  2021 ) 
betreffend die Folgen irrwitziger  Asylpolitik  21.5583.01 
 
Die brutale Gewalttat von Würzburg, wo ein S omalier drei Frauen getötet und mehrere andere 
verletzt hat, spiegelt einmal mehr das Versagen der Asylpolitik  wider. 
Der Mann war 2015 nach Deutschland gekommen. Sein Asylantrag wurde abgelehnt, allerdings 
erhielt er sogenannten „subsid iären Schutz". Das heisst: Es  steht ihm zwar kein Flüchtlingsstatus 
zu, aber er darf trotzdem bleiben, weil  ihm in seinem Heimatlan d „Schaden" drohen könnte.  
Abgeschoben wurde er auch dann nicht, als er mehrfach auffällig wurde – unter  anderem, weil er 
jemanden mit einem Messer bedroht hatte. Eine  Bankrotterklärung des Staates, die in Europa viel 
zu oft vorkommt.  
In Deutschland gab e s im Vorjahr rund  168 000 Tatverdächtige bei der Gewal tkriminalität. 38 
Prozent davon waren nicht -deutsche Tatverdächtige, 13  Prozent Zuwanderer. Ganz ähnlich sieht 
das Verhältnis bei Vergewaltigungen  und sexueller Nötigung aus. Das ist der Preis für die i rrwitzige 
Asylpolitik, die  jeden reinlässt, der es an die EU -Aussengrenze schafft. Und diese Menschen,  auch 
wenn kein Schutzgrund vorliegt, nach dem negativen Ausgang eines  Asylverfahrens kaum 
abschiebt.  
Es ist die völlige Ignoranz des Schutzbedürfnisses d er eigenen Bevölkerung  zugunsten 
schrankenloser Massenmigration nach Europa.  
1. Wie viele abgelehnte Asyl -Bewerber befinden sich zur Zeit in Basel -Stadt?  
2. Werden Asyl -Bewerber auch von Basel abgeschoben?  
3. Wie ist es genau geregelt, bei den Asyl -Bewerbern. Für w as ist konkret  der Kanton Basel -
Stadt und fü r was ist konkret der Bund, die Eidgenossenschaft, zuständig?  
4. Wie viele Asyl -Bewerber befinden sich zur Zeit in Basel?  
Eric Weber  