  
Schriftliche Anfrage  betreffend hohe Durchfallquote bei der 
Lehrabschlussprüfung  22.5267.01 
 
In der Sonntagsausgabe der Basler Zeitung vom 15. Mai befasst sich ein Artikel mit dem 
Titel „Wenn Lehrlinge reihenweise durch die Prüfung rasseln“ mit der hohen  Durchfallquote 
in der Schweiz von Jugendlichen bei der Lehrabschlussprüfung.  
So sollen schweizweit 5889 Jugendliche im Jahr 2021 die Lehrabschlussprüfung nicht 
geschafft haben, was rund 8.2% entspricht. Diese Quote liegt deutlich höher als jene bei den 
Maturitätsprüfungen, bei denen die Durchfallquote schweizweit bei 4% liegt. Der Artikel listet 
einzelne Berufe auf anhand von Zahlen des Bundesamts für Statistik BfS, um zu zeigen, 
dass die Durchfallquote bei einzelnen Berufen sogar 20% bis zu unglaublichen  42% 
betragen kann. Im Rahmen desselben Artikels werden verschiedene Expert:innen nach den 
Gründen befragt: Vom Mangel an Verantwortungsbewusstsein und Berufsstolz bei den 
Jugendlichen ist die Rede; von überlasteten Betrieben, bei denen die Lehrlinge kaum Zeit für 
eine gute Ausbildung hätten oder von einer überbordenden Fülle des Schulstoffs.  Zu den 
Gründen wird auch der Bildungsexperte Markus Neuenschwander von der FHNW befragt 
und dieser konstatiert, dass die tatsächlichen Gründe zu wenig erforscht seien  und er nur 
mutmassen könne. Hingegen seien die Folgen einer nicht bestandenen Abschlussprüfung 
besser erforscht: Dazu gehört u.a. ein deutlich erhöhtes Risiko, arbeitslos zu werden; viele 
verdienen in der Folge weniger oder manche Jugendliche hätten sogar  ein erhöhtes 
Suchtmittelrisiko. Diese Aussagen lassen aufhorchen und es stellt sich mir die Frage, warum 
nicht mehr zu den Gründen der Durchfallquote geforscht wird, gerade weil der Duale 
Bildungsweg immer wieder im Fokus der Öffentlichkeit steht und in B asel-Stadt nach der 
Sekundarschule eine höhere Direktübertrittsquote in die Lehre erreicht werden soll. In 
diesem Zusammenhang steht für mich auch die tiefe Abschlussquote auf der Sekundarstufe 
II in Basel -Stadt von 15 Prozent. Sie wird vom Vorsteher des E rziehungsdepartements 
zurecht ins Zentrum der kantonalen Diskussion gerückt. Bezugnehmend auf die Schriftliche 
Anfrage von Claudio Miozzari betreffend der tiefen Abschlussquote lese ich, dass 24% der 
Jugendlichen die Lehre nicht abgeschlossen haben.  
Die Du rchfallquote beträgt in Basel -Stadt bei den Lehrabschlussprüfungen rund 10% und 
liegt damit über dem Schweizer Durchschnitt von 8.2 Prozent. Aufgrund der wichtigen 
Thematik stellen sich mir weitere Fragen rund um die Berufsbildung, um deren Beantwortung 
ich den Regierungsrat bitte:  
1. Wie ist die Durchfallquote bei der beruflichen Bildung auf einzelne Berufe aufgeteilt - 
bzw. gibt es in Basel -Stadt Abweichungen bezogen auf einen schweizweiten 
Vergleich?  
2. Besteht in Basel -Stadt ein Monitoring über die „Problemb erufe“ auch unter dem Aspekt 
der Chancengerechtigkeit? Falls ja, wie wird mit den Ergebnissen verfahren? Falls 
nein, warum nicht?  
3. Gibt es konkrete Ansätze, die Durchfallquote bei den Lehrabschlussprüfungen zu 
senken?  
4. Wie ist das Vorgehen nach einer nichtbe standen Lehrabschlussprüfung?  
a. Welche Stellen werden wie involviert?  
b. Hinsichtlich der vergleichsweisen tiefen Abschlussquote in Basel -Stadt: Wie werden 
junge Menschen motiviert und begleitet, die Prüfung erneut abzulegen?  
5. Die negativen Auswirkungen einer Le hrvertragsauflösung auf die Jugendlichen sind 
massiv. Die Regierung nennt in der Beantwortung der Anfrage Miozzari als Gründe für 
die Lehrvertragsauflösung u.a. falsche Berufswahl und veränderter Berufswunsch. 24 
Prozent der Jugendlichen brechen in Basel d ie Lehre ab. Bei den Lernenden mit EBA 
sind es 14 Prozent.  
a. Wie viele Lehrverträge werden von den Ausbildungsbetrieben aufgelöst und wie 
viele seitens der Lehrlinge?  
b. Wie viel Prozent der Jugendlichen finden eine Anschlusslösung?    
c. Gemäss Experten ist die The matik der Gründe für Lehrabbrüche nicht wirklich 
erforscht. Kann sich der Regierungsrat eine Evaluation der Gründe und die Prüfung 
von Massnahmen zur Senkung der Abbruchquote vorstellen?  
6. Die Fachstelle Lehraufsicht kümmert sich um die Lehrlinge bei der Auf lösung eines 
Lehrvertrags.  
a. Wie oft müssen in Basel -Stadt Sanktionen in Bezug auf die Verletzung der 
Ausbildungspflicht im Lernbetrieb ausgesprochen werden?  
b. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass es gewinnbringend sein könnte, die 
Lehraufsicht über die Au sbildungsqualität in den Betrieben zu verstärken – im Sinne 
einer besseren Begleitung und Unterstützung?  
Sandra Bothe  