Anzug  betreffend «Superblocks» in Basel  22.5420.01 
 
Gesundheitsgefährdende Wärmeinseln, sogenannte «Urban Heat Islands», werden gerade in 
den dichter besiedelten Stadtquartieren zum drängenden Thema, wie der Regierungsrat im 
Stadtklimakonzept vom Juli 20 21 schreibt. Verschiedene Grossstädte im europäischen Ausland 
treten den städtischen Wärmeinseln bereits entgegen, indem sie öffentliche Strassen - und 
Freiräume stärker begrünen, verschatten, mit Wasser kühlen, Versickerung und Verdunstung 
steigern und som it die Aufenthaltsqualität im Freien steigern. Pionierin war diesbezüglich 2017 
die Stadt Barcelona, welche mit sogenannten «Superblocks» die Klimaerhitzung für die 
Quartierbevölkerung erträglicher macht und durch die Förderungen des aktiven Verkehrs eine 
CO2-ärmere Mobilität fördert. Da die Finanzmittel knapp und der Handlungsbedarf gross sind, 
setzt Barcelona dafür auf sogenannt «taktischen Urbanismus»: Statt in einem jahrelangen 
Planungsprozess und mit teuren «definitiven» Massnahmen, geschieht die Umset zung mit 
relativ kostengünstigen, provisorischen und verschiebbaren Massnahmen (Bodenmarkierungen, 
Bäume in Behältern, Pflanzbeete, Sonnensegel, Nebelduschen, Spiel - und 
Möblierungselemente etc.) – ohne teure Strassenbau - und Werkleitungs -Eingriffe. Auch a ndere 
Städte, wie zum Beispiel Lausanne, verfolgen im Umgang mit dem öffentlichen Raum diesen 
Planungsansatz1. 
In verschiedenen Basler Stadtquartieren haben sich in den letzten zwei Jahren Bewohnende 
zusammengeschlossen und Überlegungen zu einem nachhaltig eren und klimagerechteren 
Wohnumfeld angestellt. So übergab Wettstein 21 am 10. Juni 2022 dem Regierungspräsidenten 
die von gut 300 Quartierbewohnende unterzeichnete «Charta für ein zukunftsfähiges 
Wettsteinquartier», welche u.a. mit der Schaffung von Supe rblocks eine nachhaltigere Mobilität 
und stärkere Quartierdurchgrünung fordert und als Schlüsselmassnahme hierfür im 
Wettsteinquartier sechs Superblocks vorschlägt. Am 14. September 2022 wurde zudem eine 
Petition mit über 1000 Unterschriften zur Einrichtun g von drei Superblocks im St. Johann -
Quartier eingereicht. Eine empirische Untersuchung eines Forschungsprojekts des Schweizer 
Nationalfonds aus dem Jahr 2022 der EMPA2 belegt die grundsätzliche Eignung der Schweizer 
Städte für das Superblock -Konzept. In B asel-Stadt sind eine Vielzahl von Massnahmen und 
Strategien, wie beispielsweise das Stadtklimakonzept 2021, der Mobilitätsstrategie -Entwurf 
2022, Fuss - und Veloverkehrs -Förderung, das Vorhaben, in der Stadt Basel bis 2035 1000 
Bäume zu pflanzen oder auch d ie Schwammstadt mit dem Superblock -Konzept 
übereinstimmend. Auch angesichts der Dringlichkeit der Klimaadaption resp. der 
Einzelbegehren aus der Bevölkerung ist für Basel -Stadt eine Umorientierung der Strassenbau -
Planung zu stadtklimatisch ausgewogeneren M assnahmen wichtig. Demnach ist es sinnvoll, 
Superblocks zu testen und allenfal ls langfristig zu realisieren.  
Der Regierungsrat wird daher gebeten zu prüfen und zu berichten:  
- Wie bereits im Sommer 2023 versuchsweise Superblocks im Wettstein und St. Johann mit 
einfachen, kosteneffizienten und befristeten Massnahmen umgesetzt  und ausgewertet 
werden können.  
- Ob diese Superblocks mit den ohnehin geplanten Sofortmassnahmen zur 
Klimaanpassung in den Quart ieren kombiniert werden können.  
- Wie organisatorisch und plan erisch vorzugehen ist, um das Konzept der «Superblocks» 
langfristig auch in anderen Quartieren in der Stad t Basel zwecks Klimaschutz und  
-anpassung umzusetzen (inkl. Finanzbedarf, Einbezug der Quart ierbevölkerung, 
Zeithorizont).  
1 https://vd.sia.ch/sites/vd.sia.ch/files/ForumBetP_VilleLausanne_pré_final.pdf  
2 https://p3.snf.ch/Project -196070  
Brigitte Kühne, Raffaela  Hanauer  