 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Teilzeit -Kaderstellen für Männer und 
Frauen in der Verwaltung  20.5238.01 
 
Erwerbstätige Männer und Frauen sollen auch in Kaderpositionen Teilzeit arbeiten können. 
Auf diese Weise wird Eltern ermöglicht, sich mehr in den Fa milienalltag einzubringen und 
mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen. Auch Frauen und Männer ohne Kinder profitieren 
von Teilzeitstellen und können dadurch ihre Lebensqualität enorm steigern. Zudem sind 
Teilzeitangestellte häufig effizienter und belastb arer. Weitere Argumente finden sich 
beispielsweise unter www.teilzeitkarriere.ch .  
Bemühungen um Teilzeitstellen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf werden durch 
den Fachkräftemangel, respektive zur be sseren Nutzung des Potenzials im Inland, noch 
vorangetrieben. Dass Teilzeit -Erwerbsarbeit aber von allen Geschlechtern gleichermassen 
zu Gunsten der Lebensqualität gewählt werden kann, sollte nicht nur durch die 
Auswirkungen der Annahme der Masseneinwander ungsinitiative begründet werden, sondern 
aufgrund der Gleichstellung schon lange selbstverständlich sein.  
Der Kanton Basel -Stadt ist dabei nicht untätig: Unter anderem hat die Abteilung 
Gleichstellung von Frauen und Männern in Zusammenarbeit mit dem Männer büro Basel in 
den Jahren 2013 und 2014 eine öffentliche Kampagne umgesetzt mit dem Ziel, Männer zu 
ermuntern, Teilzeit zu arbeiten. Dafür konnten interessierte Männer im Männerbüro eine 
Beratung in Anspruch nehmen. Auch das von der selben Dienststelle konz ipierte Programm 
„Familienfreundliche Wirtschaftsregion Basel“ setzt sich für eine bessere Vereinbarkeit von 
Erwerbs - und Familienarbeit ein.  
Damit mehr Menschen Teilzeit arbeiten können, müssen Anreize geschaffen werden. Der 
Kanton Basel -Stadt als Arbeitg eber kann hierbei als gutes Beispiel ein Zeichen setzen (auch 
ohne spezifische gesetzliche Grundlage).  
Ich bitte daher den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wie viele Frauen und wie viele Männer in Kaderpositionen - mit und ohne 
Führungsv erantwortung - in der Verwaltung Basel -Stadt arbeiten Teilzeit (80% oder 
weniger)?  
- In welchen Lohnklassen (innerhalb der Verwaltung) wird vor allem Teilzeit gearbeitet?  
- Wie sind die Tendenzen der letzten Jahre dazu?  
- Wie entwickelt sich der Anteil Männer, d ie Teilzeit arbeiten?  
- Gibt es Bemühungen (Anreize), dass auch Männer in Kaderpositionen Teilzeit arbeiten 
können? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht?  
Michela Seggiani  