^i ^ y^f. <?•P?S ^-*•W'•%•«"»'--T'»r'^
• ^1 1tlI ^
ITt! f
.sI •<ä» /.f€k.—i*, tu^s^.«T «••••t<s^
•I
eg
's, -<*^^5
ION: STOPP
BÄUMFÄLLUNGEN
FELLPLATZ
Vi <-""r
Die Unterzeichnerinnen verlangen vom Grossen Rat und vom Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt:
Erhalt der bestehenden gross gewachsenen Bäume
Einbezug der betroffenen Bevölkerung zum weiteren Vorgehen
Einbezug zur Funktion des Tellplatzes im Rahmen des Stadtteilrichtplans Gundeli
Der Tellplatz muss als Zentrum des Gundelis erhalten bleiben und attraktiver gestaltet werden.
SITUATION
DerTellplatz mit den Restaurants, den Geschäften und dem Markt hat sich in den letzten Jahren zunehmend zu
einem beliebten Treffpunkt und zum Herzen des Gundeli entwickelt. Nun sollen all die schönen Bäume gefällt und
durch neue kleine Jungbäume ersetzt werden.
Vorname Name Adresse PLZ Ort Unterschrift
Eine Petition dürfen alle unterschreiben - unabhängig ihres Alters, Aufenthaltsstatus oder Wohnorts.
Die Petition wird vonAnwohnerlnnen und folgenden Organisationen unterstützt: Graue Panther, Grüne Basel-Stadt,
Neutraler Quartierverein Gundeldingen, Quartierkoordination Gundeldingen, Treffpunkt für Stellenlose, Verein
Wirkstatt Basel, Wohnliches Gundeli Ost.
Teilweise oder ganz ausgefüllte Petitionsbogen senden Sie bitte, bis spätestens 12. Mai 2019 an: Oliver Thommen,Uhlandstrasse 6, 4053 Basel.