 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend laufende Testplanungen und sonstige planerische 
Abklärungen zu bestehenden Wohnliegenschaften  21.5846.01  
 
Die Initiative «Ja zum echten Wohnschutz» wurde am 28.11.2021 mit rund 53% angenommen. Dies erhöht 
zukünftig die qua litativen Anforderungen an Sanierungs - und Verdichtungsprojekte, insbesondere 
Ersatzneubauten. Das entsprechende Gesetz tritt allerdings erst in einem halben Jahr in Kraft. Das ist eine 
unbefriedigende Situation. Eigentümer:innen könnten bestrebt sein, Abr iss- und Baugesuche noch vor der 
Inkraftsetzung der neuen rechtlichen Grundlagen einzureichen. Dies entspricht nicht dem Abstimmungsresultat 
und somit nicht der Mehrheit der stimmberechtigten Bevölkerung.  
Ein Anhaltspunkt für bevorstehende Abrissgesuche un d Baueingaben sind Planungsaktivitäten (Testplanungen, 
Studien und sonstige planerische Abklärungen). Dies trifft auf einzelne Gebäude mit einer Wohnnutzung zu und 
gilt insbesondere für zusammenhängende Wohnsiedlungen.  
Aus Gründen der Transparenz ist es an gezeigt, alle Liegenschaften, zu welchen planerische Abklärungen laufen, 
auf einer Liste zu veröffentlichen.  
In diesem Zusammenhang bittet der Schreibende den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. An welchen laufenden Testplanungen, Studien u nd sonstigen planerischen Abklärungen für 
Liegenschaften mit einer Wohnnutzung ist der Kanton zurzeit beteiligt?  
2. Von welchen laufenden Testplanungen, Studien und sonstigen planerischen Abklärungen für 
Liegenschaften mit einer Wohnnutzung hat der Kanton zur zeit Kenntnis?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, eine solche Liste regelmässig zu erstellen und zu veröffentlichen?  
4. Gibt es eine Zunahme von Abriss - und Baugesuchen im Jahr 2021 gegenüber den Vorjahren?  
5. Wie differenzieren sich die Abriss - und Baugesuche im Jah r 2021 nach Monaten?  
Ivo Balmer  
 
 