Interpellation Nr . 55 (April  2023 ) 
betreffend  Sanierungsarbeiten im Rosental und Benzidin  23.5204.01 
 
Benzidin ist ein gesichertes humanes Karzinogen der Kategorie 1A (bekanntermaßen beim 
Menschen Krebs erzeugend), das Blasenkrebs auslösen kann. Dies ane rkennt die SUVA als 
Berufskrankheit. Entsprechend ist der Konzentrationswert, respektive Grenzwert für Benzidin in 
Grundwasser gemäss Herleitung im Rahmen der Altlastenverordnung extrem tief. Seit 2008 liegt 
der Konzentrationswert bei vom Bafu bestätigten 1.5 Nanogramm Benzidin pro Liter 
Grundwasser (ng/L).  
Zwischen 2016 und 2019 erwarb der Kanton Basel -Stadt bzw. Immobilien Basel -Stadt (IBS) und 
die Pensionskasse Basel -Stadt (PKBS) das ehemalige Industrieareal der Geigy AG, das 
Rosental und entwickelt es seither unter der Bezeichnung Rosental Mitte Schritt für Schritt. Seit 
geraumer Zeit werden auf dem Areal auch grosse Abbruch - und Sanierungsarbeiten 
durchgeführt.  
Gemäss der kürzlich publizierten Studie «Benzidin: Wie Kantone das Ultragift aus den Augen 
verlieren» der Ärztinnen und Ärztinnen für Umweltschutz (AefU, www.aefu.ch/Benzidin_Studie ) hat 
die J. R. Geigy AG auf ihrem ehemaligen Produktionsgelände Rosental mit grossen Mengen an 
Benzidin gearbeitet  und auch Benzidin -Farbstoffen hergestellt. Laut der Studie erstellte das 
geotechnische Institut im Jahr 2000 eine historische Untersuchung des Areals, worin der 
Umgang mit Benzidin und Benzidinfarbstoffen sowie weiteren gefährlichen aromatischen Aminen 
auf dem Areal bestätigt wird. Benzidin wird dann aber im «Grundlagenbericht» des 
geotechnischen Instituts an Immobilien Basel -Stadt nicht erwähnt.  
In einem kürzlich publizierten Artikel der «bz Basel» vom 3.4.2023 wird ausgeführt, dass Benzidin 
vergessen ge gangen sei, weil Benzidin auch im Bericht des geotechnischen Instituts aus dem 
Jahr 2020 nicht aufgeführt ist. Darum fehle Benzidin auch im Bericht zur Immissionsüberwachung 
während dieser Aushubarbeiten des Lufthygieneamts beider Basel vom Mai 2022. Erst seit Ende 
2022 würde eine Analysemethode entwickelt, mit der an Staub gebundenes Benzidin 
nachgewiesen werden kann.  
Aufgrund dieser Ausführungen ergeben sich folgende Fragen, die ich den Regierungsrat bitte zu 
beantworten:  
1. Wie erklärt sich der Regierungsra t, dass Benzidin in den Berichten von 2017 und 2020 des 
geotechnischen Instituts zum Rosentalareal keinen Eingang fand?  
2. Wurde vorgängig zu den Aushub - und Bauarbeiten geklärt, welche Mengen an Benzidin, 
Benzidin -Farbstoffen, 2 -Naphthylamin oder anderen gef ährliche aromatischen Aminen wie 
z. B. 4 -Aminobiphenyl im Untergrund vorhanden sind und wurde das Aushubmaterial vor 
der Entsorgung auf die erwähnten Substanzen geprüft? Falls ja: sind die Analysenresultate 
öffentlich einsehbar? Falls nein: weshalb wurde a uf die Untersuchung von gefährlichen 
Substanzen verzichtet, die in der historischen Untersuchung erwähnt wurden?  
3. Kann garantiert werden, dass das früher ausgehobene Material richtig entsorgt wurde? Wo 
und wie fand die Entsorgung statt?  
4. Wurden die involvier ten Arbeiter*innen spezifisch vor Benzidin und anderen aromatischen 
Aminen geschützt?  
5. Wie kann ausgeschlossen werden, dass bei den anstehenden Aushubarbeiten kein 
Benzidin, 2 -Naphthylamin, 4 -Aminobiphenyl und keine anderen gefährlichen aromatischen 
Amine unerwartet zum Vorschein kommen?  
6. Kennt der Regierungsrat die ungefähren Mengen an Benzidin, Benzidin -Farbstoffen, 2 -
Naphthylamin, 4 -Aminobiphenyl und anderer gefährlicher aromatischer Amine im Boden  
a) des Rosentals die ausgehoben werden sollen?  
b) des gesamten Rosentalareals? Falls ja: sind die Mengen öffentlich einsehbar? Falls 
nein: ist es nicht zwingend, zuerst die Schadstoffpotenziale abzuschätzen, um die 
Entsorgungskanäle korrekt festzulegen?  
7. Stimmt es, dass erst jetzt eine Analysemethode für an Staub gebu ndenes Benzidin 
entwickelt wird, wie die bz Basel schreibt?  8. Kann garantiert werden, dass bei der jetzt anstehenden Altlastsanierung im Zelt keine 
gefährlichen aromatischen Amine in Gasform vorkommen werden?  
9. Ist die Abluftreinigungsanlage für das Zelt spezi fisch auch auf Benzidin und andere 
gefährliche aromatische Amine ausgelegt? Mit welcher Methode wird die Abluft gereingt?  
Harald Friedl  