   Schriftliche Anfrage betreffend Flug- und Klimabilanz der Basler Regierung und 
Verwaltung  22.5547. 01 
 
In vollständiger Umsetzung einer Motion des ehemaligen SP -Grossrates Jörg Vitelli hat der Regierungsrat per 
2.6.2020 in einem neuen § 4 Abs. 3 der Spese nverordnung geregelt, dass die Nutzung des Flugzeugs für 
Dienstreisen nur noch dann erlaubt ist, wenn das Reiseziel ausserhalb eines Radius von 1'000 Kilometern ab 
Basel -Stadt liegt, wobei Ausnahmen davon restriktiv zu bewilligen sind.  
Angesichts des Anspr uchs des baselstädtischen Regierungspräsidenten Beat Jans neuerdings eine «Klima -Loki» 
zu sein, interessiert deshalb stark, wie sich die Flug - und Klimabilanz seit Einführung dieser Regelung verändert 
hat und wie häufig Mitglieder des Regierungsrates resp.  Mitarbeitende der Verwaltung heute noch fliegen.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der vollständigen Fragen:  
1. Auflistung aller Flüge der Jahre 2019, 2020, 2021 und 2022 (bis 16.11.22) (einzeln) pro Mitglied des 
Regierungsrates (mit Name nsangabe) mit folgenden Angaben:  
a) Destination, Airline, Klasse, Preis  
b) Grund der Reise  
c) CO2-Verbrauch  
2. Auflistung aller Flüge der Jahre 2019, 2020, 2021 und 2022 (bis 16.11.22) (einzeln) von 
Dienststellenleitern (einzeln, mit Namensangabe) der Verwal tung mit folgenden Angaben:  
a) Destination, Airline, Klasse, Preis  
b) Grund der Reise  
c) CO2-Verbrauch  
3. Auflistung aller der Jahre 2019, 2020, 2021 und 2022 (bis 16.11.22) (einzeln) von Mitarbeitenden der 
Verwaltung (einzeln, mit Funktionsbezeichnung, ohne  Namensangabe) mit folgenden Angaben:  
a) Destination, Airline, Klasse, Preis  
b) Grund der Reise  
c) CO2-Verbrauch  
4. Auflistung aller seit Einführung von §4 Abs. 3 (Spesenverordnung) beschlossenen bewilligten Ausnahmen 
mit folgenden Angaben:  
a) Person (mit Nam ensangabe gemäss Frage 1 und 2, ohne Namensangabe gemäss Frage 3)  
b) Destination, Airline, Klasse, Preis  
c) Grund der Reise  
d) Grund der Ausnahmebewilligung  
e) CO2-Verbrauch  
Pascal Messerli  
 
 
 