  Anzug betreffend kein Nachteil in der Schullaufbahn und beim Eintritt in die Lehre  20.5218 .01 
 
Der Fernunterricht während der Corona -Krise hat grundsätzlich gut funktioniert. Die Lehrpersonen, Eltern  und 
Schülerinnen und Schüler haben massgeblich zum Erfolg des Fernunterrichts beigetragen. Die nahtlose  
Umstellung auf den Fernunterricht und die veränderten Anforderungen konnten jedoch nicht al le Schülerinnen 
und Schüler gleich gut meistern.  
Sechs Wochen Fernunterricht haben dazu geführt, dass sich die Schere zwischen den Kindern und  Jugendlichen, 
zum Beispiel zwischen solchen, die in einer bildungsnahen Umgebung, wo sie auch während  der 
coronabedingten Schulschliessungen gut gefördert wurden, und den Kindern, die dieses Glück nicht  haben und 
während meh rerer Wochen der  Schu lschliessungen zum Beispiel in ihrer Sprachkompetenz aber  auch in anderen 
Fachgebieten sogar Rückschritte gemacht haben, weiter geöffnet hat.  
Dadurch sind teilweise individuelle Lernrückstände entstanden, die nun zeitnah und gezielt au fgearbeitet  werden 
sollten, damit längerfristige Defizite mit individuellen Folgen für die Betroffenen sowie negative  
volkswirtschaftliche und gesellschaftspolitische Auswirkungen, wie auch Nachteile beim Eintritt in eine  
Berufs lehre vermieden werden könne n. 
Da für einen Ausgleich der Nachteile im Schuljahr 2019/2020, das vor den Sommerferien nur noch wenige  
Wochen dauerte, kaum Zeit und Ressourcen zur Verfügung standen, bitten die Unterzeichnenden, im  Schuljahr 
2020/2021 temporär zusätzliche Lektionen für den Förder - und DaZ -Unterricht einzustellen.  
Mit gezielten Lernmodulen, die nach Bedarf dort angeboten werden, wo sie benötigt werden, können die  Defizite 
der betroffenen Schülerinnen und Schüler aufgefangen und die entstandenen Lücken gezielt  geschlossen 
werden.  
Die sich immer weiter öffnende Schere ist nicht coronabedingt, sondern ein dauerhaft bestehendes Problem,  hat 
sich aber während der Zeit der geschlossenen Schulen verschärft.  
Für die Zeit nach den Sommerferien fordern die Unterzeichnenden deshalb : 
 eine Zurverfügungstellung von zusätzlichen Ressourcen, die gezielt direkt im Schulzimmer ankommen 
sollen, um Kindern und Jugendlichen der Volksschule, die während mehrerer Wochen keine Fortschritte 
machen konnten, eine verstärkte zusätzliche Förderung zuko mmen zu lassen, damit in den Klassen 
wieder einigermassen Homogenität in Bezug auf das Lernniveau erreicht werden kann,  
 Mittel für die Finanzierung einer temporären Erhöhung der DaZ -Lektionen, der Förderlektionen und der 
Lektionen der beruflichen Orientier ung, 
 vorübergehende zusätzliche Unterstützung bei der Vorbereitung für Bewerbungen für eine Lehrstelle 
sowie  
 vorübergehende Unterstützung von Schülerinnen und Schülern im Bereich des Methodenerwerbs für das 
selbständige Lernen (das heisst des Übens wie man  lernt) und auch  
 geeignete zusätzliche temporäre Unterrichtsmodule nach Bedarf als Massnahme zum Nachteilsausgleich, 
dort wo dies nötig ist, insbesondere auch um den Anschluss an eine Lehrstelle zu schaffen.  
Sibylle Benz, Claudio Miozzari, Edibe Gölgeli, Lisa Mathys, Alex Ebi, Martina Bernasconi, Beatrice 
Messerli, Nicole Amacher, Thomas Widmer -Huber, Jérôme Thiriet, Toya Krummenacher, Karin 
Sartorius, Sandra Bothe, Georg Mattmüller, Franziska Roth, Sasha Mazzotti, Michela Seggiani  
 
 
 
 