    
Schriftliche Anfrage betreffend warum wurde die Rathaus -Sitzbank entfernt?  23.5286. 01 
 
Im Rathaus befand sich seit über hundert Jahren eine Sitzbank. Dort konnte man sich immer ausruhen oder das 
Mittagessen einnehmen. Diese Sitzbank unter den Arkaden ga nz hinten im Rathaushof, wurde auch gerne von 
Touristen benutzt.  
1. Warum wurde diese lange Sitzbank (rund zehn Meter lang) entfernt?  
2. Wo wurde diese Sitzbank eingelagert?  
3. Oder wurde diese Sitzbank sogar zerstört und im Müll entsorgt?  
4. Oder wurde diese Sitzbank  verkauft? Wenn ja, zu welchem Preis?  
5. Kann sich die Regierung vorstellen, dort oder im Rathaus Hof wieder eine Sitzbank aufzubauen?  
Eric Weber  
 
 