Interpellation Nr . 91 (September  2020) 
betreffend der anstehenden Sanierung der Hochstrasse sowie möglicher 
Baumbepflanzung  und der möglichen Begrünung des "IWB -Platzes" an 
der Solothurnerstrasse  20.5307.01 
 
Laut Auskunft von Anwohnerinnen und Anwohnern sollen im kommenden Jahr an der 
Hochstrasse diverse Leitungen erneuert und dafür der Strassenbelag grossflächig aufgerissen 
werden. Es stellt sich die Frage, ob diese Gelegenheit nicht genutzt werden könnte, um an der 
Hochstrasse einige Bäume zu Pflanzen. Heute steht an dieser Strasse auf ca. 350 Metern 
zwischen dem Roche -Gebäude an der Ecke zur Pfeffingerstrasse bis hin zur Uhlandstrasse kein 
einziger Baum. Gerade im Hochsommer gibt es einen starken "Hitzeinsel -Effekt", der mit 
zunehmender Klimaerwärmung a n heissen Sommertagen immer unangenehmer bemerkbar  ist. 
Denn auch in der Umgebung stehen sehr wenige Bäume (so z.B. an der Bruderholzstr.). Auch 
wirkt das Gleisfeld wohl kaum abkühlend auf die Umgebung.  
Die Trottoirs an der Hochstrasse sind teilweise sehr  breit. Es wäre also durchaus möglich, ohne 
Aufhebung von Parkplätzen eine gewisse Zahl von Bäumen zu pflanzen,  
In unmittelbarer Nachbarschaft zur Hochstrasse liegt der "IWB -Platz" an der Solothurnerstrasse. 
Es handelt sich um einen relativ trostlosen Pla tz, der kaum genutzt wird. Teilweise ist er mit 
Gestrüpp überzogen (das den Begriff "Grünfläche" sicher nicht verdient), teilweise mit 
versiegeltem Boden und teilweise mit wenig ausgelasteten Parkplätzen, von denen ein Teil durch 
"Mobility" -Autos belegt wi rd. Der Platz gehört den IWB und befindet sich ausser des Perimeters 
des Bebauungsplanes "Nauentor" (20.0023), welcher im März der BRK zur Behandlung 
überwiesen worden ist. Klar ist: kommt in irgendeiner Form das "Nauentor" wird dieser Platz, der 
sozusagen  am "Gundeli -Eingang" des Nauentors liegen wird, stark an Bedeutung gewinnen.  
In diesem Zusammenhang bittet der Schreibende den Regierungsrat, folgende Fragen zu 
beantworten:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, die Gelegenheit der anstehenden Sanierung der Hoc hstrasse 
zu nutzen, um an dieser einige Bäume zu pflanzen?  
2. Hält es der Regierungsrat für möglich, an dieser Strasse Bäume zu pflanzen, ohne die Zahl 
der Parkplätze zu reduzieren? Wenn nein: wie viele Parkplätze müssten "geopfert" werden, 
um eine adäquate "Begrünung" der Strasse zu ermöglichen?  
3. Könnten alternativ zumindest die Voraussetzungen für Fassadenbegrünung geschaffen 
werden?  
4. Hat der Regierungsrat in Bezug auf die zukünftige Gestaltung des "IWB -Platzes" an der 
Solothurnerstrasse schon irgendwelche P läne?  
5. Es ist nicht Aufgabe der IWB, Grünflächen zu erstellen. Aber spricht irgendetwas dagegen, 
diesen Platz vom Kanton her zu übernehmen, ihn von der Zone 5 in die Grünzone 
überzuführen und ihn grüner und einladender zu gestalten?  
Semsedin Yilmaz  