  
Schriftliche Anfrage  betreffend  massive Unklarheiten bei der Basl er 
Arbeitslosenhilfe  21.5360.01 
 
Als Grossrat komme ich täglich mit dem Wähler in Kontakt und werde oft um  Hilfe oder 
Vermittlung zur Kantonsregierung gefragt, was ich auch als  Abgeordneter  aufnehme, weil es 
zu meinem Pflichtenheft gehört.  
Die Basl er Arbeitslose nhilfe ist eine gute Sache und S chweiz -weit einmalig. Es  gibt dieses 
Programm nur noch in Basel.  
Leute die vom RAV ausgesteuert sind, können eingestellt werden. Sie  bekommen einen 
Lohnzettel wie jeder normale Bürger auch. Mit allen  Abzügen. Auch mit dem Abzug, sollte 
man mal arbeitslos sein.  
Wenn die Leute aus dem Projekt ausscheiden, haben sie aber kein Anrecht auf  Geld vom 
RAV.  
1. Warum wird den Teilnehmern des Projekts Arbeitslosenhilf e auf dem  Lohnzettel der 
Anteil für die Arbeitslosigkeit  abgezogen?  
2. Warum dürfen die Teilnehmer des Projekts Arbeitslosenhilfe nach dem  Ausscheiden 
aus dem Projekt nicht Geld beim RAV beantragen?  
3. Aber ehrlich gesagt, dann sind diese Lohnzettel falsch und w ie eine Art  Betrug zu 
bewerten? Oder sehe ich hier etwas falsch? Es kann doch  keinen Abzug für 
Arbeitslosigkeit gemacht werden, wenn der Bürger dann diesen Abzug gar  nicht 
geltend machen kann. Das ist ein Witz oder?  
Eric Weber  