  
Schriftliche Anfrage betreffend Versorgungssituation in Basel -Stadt von 
Menschen mit Autismus  20.5354.01 
 
Aus Berichten (schweizweit) ist immer wieder zu entnehmen, dass die Abklärung und 
Beratung im Bereich von Autismus unbefriedigend ist und zu somit f ür die betroffenen 
Personen zu grossem Leid führt. Liegt der Verdacht einer Autismus -Spektrum -Störung (ASS) 
vor, müssen betroffenen Personen teils lange auf eine fachgerechte Abklärung und Beratung 
warten, verbunden mit einer Odyssee von verschiedenen Abkl ärungen, Therapien und teils 
auch stationären psychiatrischen Aufenthalten, bis sie endlich an die richtige Stelle gelangen 
und eine Abklärung auf ASS erfolgt. Dabei ist die Wichtigkeit einer frühzeitigen Diagnostik für 
die Prognose bei Kindern nachgewiese n.  
Gemäss dem Bericht «Autismus -Spektrum -Störungen» des Bundes 
(https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg -id-72537.html ) 
fordert der UNO -Kinderrechtsausschuss in seiner Empfehlung Nr. 55 die Schweiz auf, die 
spezifischen Bedürfnisse von Kindern mit ASS in allen Kantonen aufzugreifen und 
insbesondere sicherzustellen, dass diese Kinder in sämtlichen Bereichen des sozialen 
Lebens v ollständig integriert werden (Seite 8). Dabei macht der Bund im Bericht in der Folge 
diverse Empfehlungen und listet diverse Massnahmen auf, wovon einige die kantonale 
Ebene betreffen.  
Dem Vernehmen nach ist der Kanton Basel -Stadt im Unterschied zu andere n Kantonen 
vergleichs weise gut aufgestellt. So gibt es im Kanton Basel -Stadt bei den UPK die Fachstelle 
Autismus mit Fokus auf Kinder und Jugendliche sowie die ADHS -/Asperg er-Sprechstunde 
für Erwachsene.  Im Blick auf die Unterstützung von Menschen mit Auti smus im Kanton 
Basel -Stadt stellt sich gleichwohl die Frage, welche Bereiche bisher noch ungenügend 
abgedeckt sind.  
So bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Im Blick auf Abklärungen gibt es im Kanton Basel -Stadt bei den UPK die  Fachstelle 
Autismus mit Fokus Kinder und Jugendliche sowie die ADHS -/Asperger -Sprechstunde 
für Erwachsene. Wie steht es um ein entsprechendes Angebot für Jugendliche und 
junge Erwachsene?  
2. Welche Unterstützungsangebote (für Kinder, Jugendliche und Erwachs ene sowie 
deren Familien und Angehörige) gibt es im Kanton Basel -Stadt? Gibt es bereits eine 
Übersicht für Betroffene, ihre Angehörigen und für Fachpersonen? Gibt es in Bezug auf 
eine bedarfsgerechte Diagnostik und Behandlung eine Koordinationsstelle?  
3. Welc he Angebote im Ausbildungsbereich gibt es bereits? (Berufslehre, 
Attestausbildung, Gymnasium, Studium)  
4. Sind dem Regierungsrat inklusive Arbeitsplätze bekannt?  
5. Genügt das vorhandene Wohnangebot mit sozialer Begleitung, wie es der Bereich 
«Leben in Vielfalt»  (www.liv.bs.ch) am Standort Klosterfiechten z.T. in Form von 
Wohngemeinschaften anbietet? Oder ist die Nachfrage grösser? Braucht es einen 
entsprechenden Ausbau der Angebote?  
Thomas Widmer -Huber  