 
  
   
Schriftliche Anfrage betreffend Aktion Hände hoch  22.5049 .01 
 
Ich sehe dieser Tage, dass an der Schifflände ein grosser Pavillon der Polizei  Basel aufgebaut wird. Da ich dazu 
noch nichts in der Zeitung gelesen habe,  stelle ich diese Anfrage.  
1. Warum wurde  dieser Pavillon mit der Aufschrift „Hände hoch" an der  Schifflände aufgebaut? Was wird dort 
gemacht? Welches Infomaterial  soll dort verteilt werden?  
2. Wie teuer kommt der Aufbau von diesem Gebäude?  
3. Wie lange soll das Gebäude stehen bleiben?  
4. Muss die Polizei  für diesen Platz Miete bezahlen oder entfällt dies, da es  sich um Boden vom Kanton 
Basel -Stadt handelt?  
Eric Weber  
 
 