  
Schriftliche Anfrage  betreffend Velospot oder Veloflop?  23.50 52.01 
 
Bereits vergangenen Jahr war den Medien wiederholt zu entnehmen, dass das über den 
Pendlerfonds bisher mit über CHF 2 Mio. subventionierte Veloverleihsystem «Velospot» 
kaum genutzt werde . Eine neue Recherche hat unlängst wiederum ergeben, dass die derzeit 
über 600 Leihvelos nach wie vor grösstenteils ungenutzt herumstehen und dass trotzdem 
geplant sei, das Angebt noch auszuweiten. Offenbar weist das Angebot sowohl 
konzeptionelle wie auch technische Schwächen auf, weshalb es von der Bevölkerung nicht 
akzeptiert und kaum genutzt wird, es erscheint unausgereift und nicht konkurrenzfähig (was 
nicht zum Kennzeichen staatlich subventionierter Angebote werden sollte). — Bereits seit 
2018 existier t in Basel mit Pick -e-Bike ein privater und mittlerweile etablierter Leihanbieter, 
dessen (flexibleres) Angebot täglich von immerhin 650 Personen genutzt wird. Dass der 
Kanton auch Pick -e- Bike mit Beiträgen aus dem Pendlerfons alimentiert und damit das 
Velospot -Angebot quasi sabotiert, gibt zur Frage Anlass, von welchen strategischen und 
konzeptionellen Überlegungen sich der Kanton bei der Finanzierung und Regulierung 
individueller Mobilität auf Verleihbasis leiten lässt.  
In Konkurrenz zu Velospot und Pic k-e-Bike gibt es in der Stadt diverse weitere private (meist 
funktionierende) Verleihsysteme für E -Bikes, E -Trottinette und Scooter, allesamt aufgeführt 
auf der Webseite des Amts für Mobilität.1 Indem der Kanton (nebst den bereits gescheiterten 
Enuus) einz elne Anbieter mit öffentlichen Geldern in fünf - bis siebenstelliger Höhe versorgt, 
greift er substanziell in einen bestehenden Markt ein und verzerrt diesen, was 
ordnungspolitisch bedenklich ist. Auch beschaffungsrechtlich stellen sich Fragen.  
Ziel der Unt erstützung von Velospot war es laut dem Amt für Mobilität, den öffentlichen 
Raum zu entlasten. Nun aber belasten – nebst zahllosen Gefährten anderer Anbieter – 
Hunderte von nicht benützten und herumstehenden Velos den öffentlichen Raum.  
In diesem Zusammenh ang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Welche Gründe sieht der Regierungsrat, dass das Velospot -Angebot derzeit kaum 
genutzt wird?  
2. Teilt der Regierungsrat die Befürchtung, dass sich das Angebot als Flop erweisen 
könnte? W elche Indikatoren stützen den Regierungsrat in seiner allfälligen Zuversicht, 
dass das System noch zum Fahren gebracht werden kann und bis wann soll es 
kostendeckend sein? Welches Ergebnis in welcher Zeitdauer würde den Regierungsrat 
zum Übungsabbruch stat t zum weiteren (evtl. sinnlosen) Ausbau veranlassen?  
3. Versteht der Regierungsrat die Subventionierung von Betreibern privater 
Verleihsysteme als Förderung von Angeboten des öffentlichen oder des (privaten) 
Individualverkehrs? Begründung?  
4. Worauf stützt der R egierungsrat seine Auffassung (gemäss Beantwortung der 
Interpellation Beat Braun vom 27. September 2022), E -Trottinett -Angebote könnten 
sich in vielen Städten selber auf dem Kapitalmarkt finanzieren, während Sharing -
Angebote mit Velos oder mit «innovativen  Kleinfahrzeugen» nur mit einer staatlichen 
finanziellen Unterstützung zustande kämen? Falls die Auffassung mit fehlender 
Nachfrage zu begründen wäre, warum schafft der Kanton dann ein Angebot, dass (wie 
Velospot aktuell beweist) kaum jemand will?  
5. Welche g esetzliche Grundlage, welches Konzept und welche Strategie leiten den 
Regierungsrat bei der Alimentierung privater Mobilitätsanbieter, nach welchen Kriterien 
erfolgen die Ausschreibungen und wie wird die Chancengleichheit der 
unterschiedlichen Anbieter gew ährleistet?  
6. Wurden das Bedürfnis und die Nachfrage für das Angebot, wie es nun durch Velospot 
bereitgestellt wird, im Vorfeld der Ausschreibung evaluiert? Was war ggf. das Ergebnis 
der Evaluation?  
7. Zur Ausschreibung: Welche Unterlagen und Nachweise hat der Regierungsrat mit Blick 
auf die Subvention von über CHF 2 Mio. im Rahmen der Ausschreibung verlangt 
(Businessplan, Marktanalyse/ Nachfrageklärung etc.) und welche Angaben und 
Erfolgsprognose hat er vom ausgewählten Anbieter erhalten? Welche Vorgaben   
enthie lt die Ausschreibung bzgl. Konzept, Selbstfinanzierungs - und 
Kostendeckungsgrad? Enthielt die Ausschreibung insbesondere die Vorgabe, dass der 
Betrieb nach einer gewissen Zeit kostendeckend sein muss? Falls nein: Weshalb nicht 
und von welcher langfristigen  Unterdeckung ging der Regierungsrat aus?  
8. Auf welcher gesetzlichen Grundlage beruht der Pendlerfonds, nachdem § 19 Abs. 
5 USG, der in der sog. Pendlerfondsverordnung bis heute als Verordnungsgrundlage 
genannt wird, per 31. Juli 2021 aufgehoben wurde? (§ 19ter USG kann es nicht sein, 
denn dort ist von einem Mobilitätsfonds die Rede.)  
9. Inwieweit teilt der Regierungsrat den ordnungspolitischen Vorwurf, dass er im Falle von 
Velospot mit Subventionen in Millionenhöhe auf unzulässige Weise in einen Markt 
privater Anbieter eingreift und wie vereinbart er den Umstand, dass – staatlich 
finanziert – Hunderte mit öffentlichen Geldern produzierte Velos (Tendenz noch 
steigend) unbenützt in der Stadt herumstehen, mit den ambitiösen Klimazielen des 
Kantons?  
10. Sieht der Regier ungsrat Handlungsbedarf, um die Herausforderungen im 
Zusammenhang mit öffentlicher und privater Verleihmobilität (Wirtschaftsfreiheit, 
Benützung von Allmend und gesteigerter Gemeingebrauch durch die Anbieter, 
Finanzierungsfragen) konzeptionell anzugehen? W ie stellt sich der Regierungsrat 
insbesondere zur Auffassung, dass die Benützung des öffentlichen Raums durch 
private Mobilitätsangebote einer Gesamtsicht und einer durchdachten Strategie bedarf 
(evtl. wegen der Begrenztheit des öffentlichen Raums auch ein er 
Konzessionierung/Versteigerung sowie klarer Regeln für Abstellorte etc.)?  
1 https://www.mobilitaet.bs.ch/velo/kleinereverleihsysteme.html  
Daniel Albietz  