  Anzug betreffend bezahlbar wohnen am Schorenweg – d ank Kanton und 
Wohngenossenschaften 19.5160.01  
 
Eine traurige Fasnacht 2019 erlebten die 196 Mietpa rteien in den beiden Hochhäusern am Schorenweg 20/2 2 
und 30/32; zwei Tage davor hatten alle den eingesch riebenen Kündigungsbrief erhalten. Unter den rund 3 00 
Mieterinnen und Mietern fühlt man sich hilflos und im Stich gelassen, dies gerade auch angesichts des 
letztjährigen Abstimmungs-Ja zum Wohnschutz. 
Betroffen sind sowohl junge Paare als auch vor alle m langjährige ältere Mietparteien, darunter viele ä ltere 
Witwen. Sie haben in unterschiedlichen Funktionen d em Kanton Basel-Stadt gedient. Sie sind im Quartier  
verankert, machen teils selber aktiv Quartierpoliti k und bewahren mit hoher Sozialkompetenz die Wohn- und 
Lebensverhältnisse im Quartier. 
In der Volksabstimmung vom September 2013 wurde ein em "Wohnraumfördergesetz»" (WRFG) zugestimmt. 
Dieses hält fest: 
§ 13. Abgabe von Grundstücken im Baurecht 
1 Um die Schaffung von neuem und die Sanierung sowi e den Um- und Ausbau vonbestehendem 
Mietwohnraum zu fördern, kann der Kanton Organisati onen des gemeinnützigen Wohnungsbaus für staatliche  
Grundstücke unter Auflagen ein Baurecht einräumen. 
2 Er kann den Erwerb der hierfür erforderlichen Gru ndstücke im Finanzvermögen durch Mittel aus dem 
Verwaltungsvermögen fördern, damit diese an Organis ationen des gemeinnützigen Wohnungsbaus zu einem 
angemessenen Baurechtszins im Baurecht abgegeben we rden können. 
Diese Zustimmung umfasste auch den nachfolgenden au f den Grossen Rat zurückgehenden Passus: 
Für den Erwerb von Grundstücken zugunsten des gemei nnützigen Wohnraumangebots gemäss § 13 Abs. 2 
WRFG wird eine Rahmenausgabenbewilligung für Invest itionsbeiträge von CHF 20'000'000 zu Lasten des 
Investitionsbereichs Stadtentwicklung und Allmendin frastruktur beschlossen. 
Mit diesen bestehenden rechtlichen Grundlagen, erst  recht aber auch mit dem neuen § 34 der 
Kantonsverfassung, hat die Regierung die Möglichkei ten und auch rechtliche Pflichten, bezahlbaren Wohn raum 
und damit auch die Wohn- und Lebensverhältnisse im Schoren-Quartier zu erhalten. 
Eine weitere günstige Voraussetzung hierfür bildet der Umstand, dass die Kündigungen der "SIAT Immobil ien 
Fonds", vertreten durch die Credit Suisse AG mit Si tz in Zug, lange Fristen aufweisen, nämlich bis Frü hjahr 2020 
bzw. 2021. Dies ermöglicht, neben den standardmässi gen miet- und baurechtlichen Sammelklagen, breiten 
Spielraum für formelle und informelle Verhandlungen . 
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung zu was fo lgt zu prüfen und zu berichten: 
1. Mit der Zuger SIAT bzw. der CS über den Kauf der  beiden Schoren-Hochhäuser zu verhandeln und eine 
gute Kauflösung zu finden. 
2. Die Übertragung der beiden Schoren-Hochhäuser an  interessierte Wohngenossenschaften vorzusehen 
und hierfür geeignete Rahmenbedingungen zu schaffen  (siehe auch § 13 WRFG). 
2. In jedem Fall dafür zu sorgen, dass die beiden S choren-Hochhäuser weiterhin bezahlbaren Wohnraum 
aufweisen, der gegen Verdrängung durch Kündigungen geschützt bleibt. 
3. Dabei alle politischen und rechtlichen Vorausset zungen im Sinne von § 13 WRFG und erst recht im Sin ne 
von § 34 der Kantonsverfassung zu nutzen. 
Jörg Vitelli, Beat Leuthardt, Sarah Wyss, Joël Thür ing 
 
 
 