  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Bildung muss ideologiefrei sein !  21.5279.01 
 
Fast täglich, also beinahe täglich, beklagen sich Basler Schüler bei mir und wollen 
gleichzeitig ein Handy -Foto mit mir, dass sie von linken Lehrern schikaniert werden, da sie 
nicht links denken. Wir stehen hier vor einem grossen Berg von Problemen. Grossrat Eric 
Weber sagt:  
Wir müssen für eine ideologiefreie Schule sein. Linke Lehrer müssen endlich schweigen oder 
den Schuldienst bitte umgehend verlassen.  
Erotisierung und Sexuali sierung der Kinder, das Aufbrechen klassischer Geschlechterrollen 
und die Infragestellung der biologischen Geschlechtlichkeit gehören ebenso wenig an die 
Schule wie die Indoktrinierung und Indoktrination von Schülern über angebliche 
„Demokratiebildung“ ode r die Verächtlichmachung bürgerlicher Positionen.  
1. Denkt der Regierungsrat auch, wie Grossrat Eric Weber, dass die Schule in Basel zur 
politischen und weltanschaulichen Neutralität verpflichtet ist?  
2. Warum sind denn aber nach einer Umfrage 95 % der Lehrer u nd gar 99 % der 
Journalisten links?  
3. Bin ich Grossrat Eric Weber schon „abnormal“, weil ich nicht links denken will und 
mag?  
Eric Weber  