Interpellation Nr . 31 (März  2023 ) 
betreffend  Attacke der Kantonspolizei mit Gummigeschoss -Einsatz auf 
Menschenansammlung ohne Fluchtweg  23.5111.01 
 
Am 8. März hinderte die Kantonspolizei Basel -Stadt eine Kundgebung an der Versammlung und 
missachtete dami t die Versammlungs - und Meinungsäusserungsfreiheit. Als sich die rund 200 
Menschen dennoch versammeln wollten, griff die Kantonspolizei mit einem der drastischsten 
Mittel durch , welches s ie hat: Sie hat die friedliche Demonstration beinahe umgehend von bei den 
Seiten mit einem Grossaufgebot eingekesselt und mit Gummigeschossen beschossen. Die 
Demonstration war friedlich und gab von sich aus keinen Anlass für ein solches Handeln. Auch 
unbewilligte Demonstration unterstehen dem Grundrechtsschutz, eine fehlende  Bewilligung ist 
ebenfalls keine ausreichende Rechtfertigung für ein solches Vorgehen. Während  dem die rund 
200 Personen eingekesselt waren, kam es laut Medien - und Zeugenberichten zu einem Einsatz 
von Gummischrot. In der Medienmitteilung der Kantonspolize i beschreibt die Polizei den Hergang 
wie folgt: «Die Polizei kündigte Zwangsmittel an, die sie dann auch einsetzen musste, als die 
Menge trotz Warnung mit einem Transparent auf die Polizeikette zuschritt.”  
Am 12. März ist auf Twitter ein Video aufgetaucht,  welches diese Beschreibung des Hergangs 
entkräftigt.1 Auf dem Video ist zu sehen, wie die eingekesselten Personen nahe beieinander 
stehen. Von der einen Seite rennen rund ein Dutzend Polizist:innen in Vollmontur auf die 
eingekesselten Menschen zu. Die ein gekesselten und wehrlosen Menschen geraten in Panik. 
Rufe werden laut, während die Polizist:innen den Demonstrierenden zwei Transparente 
entwenden. Die zuvor stehende Menge weicht nun panisch zurück und schreit ängstlich. 
Während die Polizist:innen die Tra nsparente entwenden konnten und wieder zurück rennen, 
fallen drei Schüsse und Gummigeschosse werden abgefeuert. Auf dem Video kann die Distanz 
zu den Demonstrierenden abgeschätzt werden. Diese beträgt zwei bis vier Meter.  
Daher bittet die Interpellantin d en Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist es korrekt, dass die Kantonspolizei Gummigeschosse nur auf eine Distanz von 20m 
anwenden darf?  
2. Ist es korrekt, dass die Kantonspolizei Gummigeschosse nur anwenden darf, wenn keine 
milderen Mittel z ur Verfügung stehen?  
3. Bestreitet die Regierung, dass die im Video sichtbaren Gummigeschosse aus einer 
kleineren Distanz als 20m abgefeuert wurden?  
4. Welche Konsequenzen hat die Missachtung einer Mindestdistanz für die Polizist:innen?  
5. Werden diese Konsequenzen  für die im Video sichtbaren Polizist:innen gezogen, welche 
Gummigeschosse aus nächster Nähe abfeuerten?  
6. Im Online -Medium Bajour macht Prof. Dr. iur Markus Schefer, Professor für Staats - und 
Verwaltungsrecht folgende Aussage: «Die Verwendung von Gummischro t ohne Gefahr der 
Ausübung von Gewalt oder anderen schweren Verletzungen hochwertiger Rechtsgüter 
dürfte kaum zu rechtfertigen sein.» Stimmt die Regierung der Aussage von Herrn Professor 
Schefer zu?  
7. Kann die Regierung auf dem Video ebenfalls erkennen, dass  von der Menschenmenge 
weder Gewalt ausgeübt noch schwere Verletzungen hochwertiger Rechtsgüter ausgeübt 
werden?  
8. Was sind die Schlüsse, die die Regierung aus dieser Erkenntnis zieht? Wird es eine 
unabhängige Untersuchung der Polizei -Attacke geben?  
9. Kann die  Regierung auf dem Video ebenfalls erkennen, dass die Menschenmenge zum 
Zeitpunkt des Polizeiangriffs nicht «auf die Polizeikette zuschritt», anders als in der 
Medienmitteilung mitgeteilt?  
10. Welche Konsequenzen werden intern gezogen, wenn die Kantonspolizei  in einer 
Medienmitteilung falsche Aussagen macht?  
11. Wer entschied darüber, dass die Polizist:innen auf die eingekesselte Menge zurannten? 
Und was hat dieser unverhältnismässige Einsatz für Konsequenzen für die 
Entscheidungsträger:innen?  12. Die Polizei trägt ei ne Mitverantwortung für die friedlichen Kundgebungsteilnehmenden und 
muss stets verhältnismässig agieren. Was sind die Konsequenzen, welche Frau 
Regierungsrätin gegenüber der Kantonspolizei zieht, nachdem sie feststellen konnte, dass 
die Polizei die Sicher heit von friedlichen Kundgebungsteilnehmenden und die Auslösung 
einer Panik innerhalb einer Menschenansammlung ohne Fluchtweg riskierte?  
13. Ist der Regierung der Art. 36 «Einschränkungen von Grundrechten» der Bundesverfassung 
bekannt und kann die Regierung be stätigen, dass auch unbewilligte Demonstrationen einen 
Grundrechtsschutz tragen und eine Teilnahme an diesen nicht strafbar ist und demnach 
keine Einkesselung und einen Gummigeschoss -Beschuss rechtfertigt, wenn die 
Demonstration friedlich ist?  
1 https://twitter.com/BaselBlock/status/1634874647090180096?s=20  (13.03.23)  
Raffaela Hanauer  