  Anzug betreffend Barrierefreiheit bei öffentlichen Gebäuden und Dienstleistungen  22.5570.01  
 
Der barrierefreie Zugang zu öffentlichen Gebäuden sowie das hindernisfreie Bauen sind in Basel -Stadt gesetzlich 
klar geregelt. Der Kanton Basel -Stadt sollte hier eine Vorbildfunktion einnehmen. Für Planung und Umsetzung 
wird das BVD von der Bauberatungsstelle von Pro Infirmis unterstützt, die die Bauvorhaben gemäss den SIA - und 
VSS-Normen überprüft.  
Dennoch können in Planung und Umsetzung der Vorhaben Fehler p assieren, auch sind trotz der Einhaltung der 
Fachnormen von SIA und VSS Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen nicht immer genügend abgedeckt.  
So zeigte sich im kHaus als aktuelles Beispiel, dass verschiedene Nachbesserungen in Sachen Barrierefreiheit 
erforderlich waren. Auch ältere Gebäude gewährleisten die Barrierefreiheit in der öffentlichen Nutzung und zum 
Teil in der Vermietung oft nicht oder ungenügend.  
Bei einer korrekten Planung und Umsetzung profitieren zudem weitere Anspruchsgruppen wie Geh - und 
Sehbehinderte, aber auch Seniorinnen und Senioren und Personen mit Kinderwagen. Es ist daher 
unverständlich, dass die hindernisfreie Zugänglichkeit von öffentlichen Gebäuden und Dienstleistungen auch bei 
neusten Bauprojekten nicht oder nur ungenügend g ewährleistet ist.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten:  
1. wie der Kanton sicherstellt, dass in Bauprojekten im Hoch - wie im Tiefbau neben der ordentlichen 
Baufachberatung bezüglich der barrierefreien Zugänglichkeit  
a) die lebenspraktischen Erfahrungen der Betroffenen in Planung und Umsetzung einfliessen,  
b)  die Betroffenen in Planung und Umsetzung standardmässig miteinbezogen werden,  
c) zusätzlich zu den gegebenen Normen von SIA und VSS auch Anliegen und Erleichteru ngen  
 Betroffener in Planung und Umsetzung berücksichtigt werden.  
d) der interdepartementale Erfahrungstransfer und die gesammelten Erfahrungswerte bei Neubauten und  
 neuen Projekten einfliessen,  
 welche Massnahmen der Kanton bezüglich der einzelnen Punkt e zur Verbesserung der Situation 
vorsieht.  
2. wie der Kanton sicherstellt, dass Bauprojekte im Hoch - wie im Tiefbau in Planung und Umsetzung 
insbesondere auch in der Instandhaltung bezüglich der barrierefreien Zugänglichkeit zu Gebäuden und 
Dienstleistungen n icht an mangelnden finanziellen Mitteln scheitern.  
 welche Massnahmen der Kanton zur Verbesserung der Situation vorsieht.  
3. wie und ob der Kanton sicherstellt, dass eine Übersicht bezüglich der barrierefreien Zugänglichkeit zu 
Gebäuden und Dienstleistungen vo rhanden ist.  
 wenn keine Übersicht vorhanden ist, welche Massnahmen der Kanton trifft, um diese Übersicht zu 
bekommen.  
Michela Seggiani, Melanie Nussbaumer, Beatrice Messerli, Olivier Battaglia, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Alex Ebi, Corinne Eymann -Baier, Salo me Bessenich, Stefan Wittlin, Tonja Zürcher, 
David Wüest -Rudin, Fleur Weibel, Johannes Sieber, Georg Mattmüller, Christian von Wartburg, 
Christoph Hochuli, Toya Krummenacher, Philip Karger, Balz Herter  
 
 