09.11.21, 15:44 Unterschriftenliste - Die GGG Stadtbibliothek Hirzbrunnen muss für Kinder und Jugendliche zugänglich bleiben - openPetition
Neutraler Quartierverein Hirzbrunnen 09.11.2021
Röttelerstrasse 23 ^^ r n^c,
4000 Basel ?w/1
GGG Stadtbibliothek Basel
Betreff: Die GGG Stadtbibliothek Hirzbrunnen muss für Kinder und
Jugendliche zugänglich bleiben
Petition:
Wir appellieren an die GGG Stadtbibliothek und an den Basier Grossen Rat, das geplante Konzept zu
überdenken. Konkret fordern wir
• dass die Hirzbmnnen-Bibliothek wie die anderen Open Library-Filialen geführt wird, mit bedienten
Öffnungszeiten.
• eine Anpassung der Öffnungszeiten mit Personal vor Ort auf Nachmittage, sonstiger Zugang als Open
Library.
Damit können weiterhin sowohl Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren ohne volljährige Begleitung wie auch
ältere Quartierbewohnerinnen und -bewohner die Bibliothek wie gewohnt niederschwellig nutzen.
Begründung:
Die GGG Stadtbibliothek Hirzbmnnen wird ab Frühling 2022 als Open Library betrieben. Da keine bedienten
Öffnungszeiten mehr vorgesehen sind, bleibt der Zugang Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren verwehrt.
Auch für ältere Quartierbewohaerinnen und -bewohner wird der Zugang mit einer vollautomatisierten
Bibliothek deutlich erschwert.
Da Kinder und Jugendliche die neu konzipierte Bibliothek nicht mehr alleine nutzen können, geht eine beliebte
Freizeitbeschäftigung im Hirzbmnnen-Quartier mit einem Schlag verloren. Bei den Kindern herrscht grosses
Unverständnis, waren sie doch bis anhin gewohnt, selbstständig Zeit in der Bibliothek verbringen zu können.
Eine Bibliothek, die von Kindern und Jugendlichen nicht ohne Begleitung von Erwachsenen besucht werden
kann, widerspricht der Förderung der Lust am Lesen, die die Stadtbibliothek mit den Angeboten
Kinderliteraturwelt und youth platform an sich erfolgreich betreibt.
Im Namen aller Unterzeichnenden:
Nummer
l
2
3
4
5
6Name Straße Ort Datum Unterschrift Vermerk
https://www.i gaenglich-bl... 1/32