  Interpellation Nr. 128 (November  2020)  
betreffend finanzielle Not der binationalen Beratungsstelle infolge Corona -Krise – was kann 
der Kanton unternehmen, um die Schliessung zu verhindern?  20.5417 .01 
 
Die Beratungsstelle für Binationale Paare und Familien ist ein Angebot für Schweizer und Schweizerinnen sowie 
Ausländer und Ausländerinnen, die in einer binationalen, bireligiösen, transkulturellen Beziehung leben oder 
davon betroffen sind. 1970 ins Leben gerufen, hat die Beratungsstelle mit der Globalisierung einhergehend im 
Laufe der Zeit  an Bedeutung gewonnen; aktuell sind über 40% der in Basel geschlossenen Ehen binational. 
Diese Zahl wird auch in den kommenden Jahren weiter ansteigen.  
Mit ihren über d ie vielen Jahre aufgebauten Erfahrungen und Kontakten ist die Beratungsstelle für Ratsuchende 
der Region Basel Ansprechpartnerin zu den verschiedenen Fragen einer binationalen Verbindung. Sie berät 
binationale Paare in juristischen und interkulturellen Fra gen und bietet psychologische und pädagogische 
Unterstützung bei Integrations -, Beziehungs - oder Erziehungsproblemen.  
Das Angebot der binationalen Beratungsstelle wird auch von vielen Fachstellen des Kantons genutzt. So 
überweisen u.a. die FABE , die Poliz ei, Schulsekretariate, Spitäler, psychiatrische Kliniken, die GGG aber auch 
bspw. das Rote Kreuz, die Dargebotene Hand, Zivilstandsämter, die Opferhilfe beider Basel, KESB, 
Schuldenberatungsstellen aber auch Ärzte, Psychologen, Anwälte, Sozialdienste von F irmen etc. Klientinnen und 
Klienten an die Beratungsstelle.  
Die Beratungsstelle wurde bis anhin hauptsächlich durch den Verein Compagna finanziert (rund Fr. 65'000. - p.a.). 
Weitere Einnahmequellen sind Spenden und die erhobenen Beratungsgebühren. Das Vereinsvermögen des 
genannten Vereins, als Hauptgeldgeber, ist im Hotel Steinenschanze gebunden. Dieses befindet sich durch den 
Ausbruch von Corona in einer schwierigen Situation und wird nicht mehr in der Lage sein, die Beratungsstelle für 
binationale Paa re und Familien zu unterstützen . Es droht deshalb die baldige Schliessung der Beratungsstelle. 
Die Beratungsstelle erhält  zurzeit keine kantonalen Subventionen.  
Ähnliche Beratungsstellen in anderen Kantonen erhalten derzeit Subventionen durch die öffentli che Hand. Die 
Beratungsstelle in Bern/Solothurn (Frabina) erhält vom Kanton Bern rund Fr. 110`000  sowie vom Kanton 
Solothurn ca. Fr. 60`000.  Die Beratungsstelle in St. Gallen erhält vom Kanton und der Stadt St. Gallen rund Fr. 
500`000 und Fr. 28`000 vom K anton Appenzell -Ausserrhoden. Hier gilt festzuhalten, dass das Beratungsangebot 
teilweise vielseitiger ist.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat, angesichts der prekären finanziellen Lage der Beratungsstelle, um die 
Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass es sich bei der Beratungsstelle um ein 
wichtiges und niederschwelliges Angebot in unserem Kanton handelt, welches unbedingt aufrechterhalten 
werden muss?  
2. Wäre der Regierungsrat bereit zu prüfen, ob mit der Beratungsstelle Verhandlungen für einen 
Staatsbeitrag aufgenommen werden können?  
3. Falls ja, wäre der Regierungsrat – bis zum Abschluss über solche Verhandlungen – ggf. bereit, die 
Beratungsstelle bereits anderweitig finanziell zu unter stützen?  
4. Falls nein, weshalb nicht und wäre der Regierungsrat nichtsdestotrotz ggf. bereit, die Beratungsstelle 
künftig anderweitig zu unterstützen?  
5. Falls nein, welche anderen Stellen des Kantons «müssten» die von der Beratungsstelle bisher geleistete 
Beratungstätigkeit übernehmen?  
Joël Thüring  
 
 
 
 