  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Kindere hen in Basel  21.5330.01 
 
Im Zuge der Einwanderung und Einquartierung von Tausenden muslimischen  Asylbewerbern 
in Basel we rden zunehmend Fälle von Kindere hen bekannt.  
1. Wie viele Fälle von Ehen, bei denen ein Ehepartne r minderjährig ist, gibt  es 
gegenwärtig in Basel? Bitte nach Alter und Herkunft aufschlüsseln.  
2. Wie viele Fälle von Ehen, bei denen ein Ehepartner minderjährig ist,  wurden in Basel 
seit 2012 registriert? Bitte nach Alter und Herkunft  aufschlüsseln.  
3. Werden m inderjährige Ehepartner gemeinsam mit ihrem Ehepartner  untergebracht, 
wenn es sich bei ihnen um Asylbewerber handelt?  
4. Sind im Ausland geschlossene Ehen zwischen Minderjährigen und  Erwachsenen in 
Basel bestandskräftig?  
5. Wie wird die Gültigkeit der ausländisc hen Ehe geprüft?  
6. Bleibt eine Ehe mit einem minderjährigen Ehepartner in Basel  bestandskräftig, wenn 
festgestellt wird, dass keine Freiwilligkeit bei der  Eheschliessung vorlag?  
Eric Weber  