  Interpellation Nr. 56  (Juni  2019)  
betreffend Rotlichtmilieu in Wohnstrassen 19.5223.01 
 
Das Gundeldinger-Quartier zeichnet sich auch durch zahlreiche Wohnstrassen aus. Diese sind von den 
Anwohnenden gewünschte Massnahmen, die zur Verkehrs beruhigung und zur Steigerung von Wohn- und 
Lebensqualität beitragen. 
Zurzeit aber brodelt es in der Schillerstrasse, wei l sich in dieser Wohnstrasse ein Bordellbetrieb ein genistet hat. 
Das ganze Wohnhaus Nr. 22 wurde nach dem Tod der Be sitzerin veräussert. Die neuen Hausbesitzer sind mi t 
allen Wassern gewaschen und wissen, wie sie unter U mgehung sämtlicher Vorschriften einen Bordellbetrie b 
einrichten können. Im Gespräch wurde erwähnt, man w ürde unter Umständen in den Stockwerken Airbnb 
einrichten und diese Wohnungen dann jeweilen an Sch weizer Prostituierte vermieten.  
Die Anwohnenden sind in Aufruhr und erste Einschrän kungen durch Freierbetrieb, Lärmbelästigung, offene  
Fenster mit entsprechend eindeutigem Geräuschpegel machen sich bemerkbar. Das Bau- und 
Gastgewerbeinspektorat ist zwar eingeschaltet, verw eist aber auf das Anhörungsrecht des Eigentümers un d auf 
die Polizei. Die Polizei wiederum nervt sich offens ichtlich über die Telefonate der Anwohnerschaft. Na türlich geht 
es nicht um "Leib und Leben". Es geht aber um ganz konkrete Wohn- und Lebensqualität. 
Dazu kommt, dass das rechtliche Gehör und allfällig e Rekurse meist mehrjährige Verzögerungen bis zu ei nem 
allenfalls negativen Entscheid führen. Das erlaubt den Betreibern genügend Gewinne zu erwirtschaften, nach 
einer Ablehnung die Übung abzubrechen und in einer anderen Strasse neu zu beginnen. In der Zwischenzei t, 
resp. unter Ausnützung sämtlicher Fristen, werden d ie Erotikgewerbe weiter betrieben und die Anwohnend en 
belästigt. 
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Bean twortung der folgenden Fragen: 
− Inwiefern dürfen Bordellbetriebe in Wohngebieten e ingerichtet werden? 
− Braucht es eine Bewilligung für die Umnutzung von Wohnungen in ein gewerbliches Erotikgeschäft? Wenn 
nein, warum nicht? 
− Was für formelle und informelle Vorgaben muss ein Bordellbetrieb in einem ganzen Wohnhaus erfüllen? 
− Wie kann der Kanton die Umgehung der Vorschriften z. B. via Airbnb verhindern? 
− Was für Steuerungsmodule in Bezug auf die Ansiedlu ng besitzt der Kanton? 
− Existiert ein Dichte- oder Verträglichkeitsgrenzwe rt für solche Etablissements in Wohnquartieren? 
− Kann sich der Regierungsrat vorstellen, eine Geset zesanpassung vorzunehmen, welche erlaubt, einem 
Bordell die Betriebsbewilligung in einer Wohnstrass e (wenn unbewilligt) sofort zu entziehen, resp. gar  nicht 
zu erteilen? 
Beatrice Isler 
 
 
 