Interpellation Nr . 139  (Januar 2019 ) 
betreffend Kauf des Klybeckareals durch den Kanton 19.5009.01 
 
Für das Klybeckareal fanden Beteilungsveranstaltungen  und Testplanungen statt. Diese 
Veranstaltungen stiessen auf ein sehr grosses Interesse und  zeigte, dass die Bevölkerung 
stark an der weiteren Entwicklung interessiert ist. Dieses Vorgehen ist für eine partizipative 
Entwicklung in Basel einmalig. Beim Areal des ehemali gen DB Güterbahnhofs, heute 
Erlenmattareal, hat es die Regierung verpasst dieses G elände zu kaufen. Beim 
Rosentalareal wurde der Direktkauf verpasst. Das Gelän de wurde später von einem 
ausländischen Investor zu einem höheren Preis erworben. Beim Lysbüchel-Areal hat die 
Regierung die Chance ergriffen und zusammen mit der S tiftung Habitat das Areal direkt von 
COOP erworben. Nach der positiven Volksabstimmung im Nov ember 2018 kann nun das 
Areal im Sinne der Stadt und des Quartiers genutzt u nd überbaut werden.  
Die Basler Bevölkerung hat im Februar 2016 die Boden initiative „Boden behalten – Basel 
gestalten“ mit 67% Ja Stimmen klar angenommen. Der A bstimmungskampf wurde auch 
unter dem Slogan „Unser Boden – unsere Zukunft“ gefüh rt. Das heisst, dass der Kanton eine 
aktive Bodenpolitik führen soll. Wenn ein Areal ganz in den Händen einer durch die 
Oeffentlichkeit kontrollierte Institution ist (Dreispi tzareal – CMS) ist eine demokratische 
Einflussmöglichkeit für die Quartierentwicklung möglich . 
Im Klybeck können gemäss Planungsvereinbarung Novartis u nd BASF ihre Grundstücke im 
Klybeckareal ab dem 1.1.2019 verkaufen. Dem Vernehme n nach hat Novartis 
Verhandlungen mit Investoren über den Verkauf des Kly beck-Areals aufgenommen. Dabei 
scheint Novartis offenbar zu beabsichtigen, das sich in ihr em Besitz befindende Areal an 
einen einzigen Investor zu veräussern.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgende r Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat Kenntnis davon, dass Novarti s und BASF aktuell beabsichtigen 
das Klybeckareal zu verkaufen? 
2. Ist es richtig, dass Novartis und BASF beabsichtigten, ihr gesamtes Areal an einen 
einzigen Investor zu verkaufen?  
3. Wie gedenkt der Regierungsrat die wiederholt geä usserte Forderung umzusetzen, 
dass die Stadt viel Land im Klybeck kaufen soll, um es d er Spekulation zu entziehen 
und eine nachhaltige Stadtentwicklung zu ermöglichen?  
4. Wie gedenkt der Regierungsrat sicherzustellen, dass si ch im Klybeck der Fall Rosental 
nicht wiederholt und die Stadt später das Land zu ein em viel höheren Preis kaufen 
muss?  
5. Bei einem Verkauf an einen privaten Investor müsste  der Kanton gleichwohl viel Fläche 
später zurückkaufen, denn Strassen, Plätze, Tramtrassee, aber auch Schulen, 
Kindergärten oder andere Infrastruktureinrichtungen g ehören in die öffentliche Hand. 
Private haben daran kein Interesse. Ist es deshalb nich t zielführender, wenn der 
Kanton das ganze Areal erwirbt und im Sinne der Vol ksabstimmung vom Februar 2016 
das bebaubare Land im Baurecht abgibt? 
6. Ist die Regierung nicht auch der Auffassung, wenn das Land sich ganz in seinem 
Besitz befindet die Quartierentwicklung besser gesteuert  werden kann, als bei 
Privaten, die primär nur ihren Nutzen sehen und die höchste Rendite erzielen wollen? 
7. In Basel fehlt es an bezahlbarem Wohn- aber auch G ewerberaum. Sieht die Regierung 
hier nicht die Chance den notwendigen Wohn- und Gewer beraum zur Verfügung zu 
stellen? 
8. Auf dem Klybeckareal hat es viele Altlasten. Achtet  die Regierung darauf, dass bei 
einem Kauf die Kosten für die Altlastsanierungen zwin gend zu Lasten der Verursacher 
und nicht von der öffentlichen Hand übernommen werden  müssen. 
Jörg Vitelli 