Anzug  betreffend Veloroute Aeschenplatz – Bruderholz  23.5328.01 
 
Mit der Umsetzung des Verkehrsversuchs auf der Münchensteinerbrücke ist die Veloroute 
zwischen Aeschenplatz und Bruderholz auf diesem Abschnitt merklich sicherer und 
komfortabler geworden. Eine gute Veloroute muss aber auf der ganzen Strecke einen 
bestimmten Standard erfüllen, damit mehr Menschen auf das gesunde, stadt - und 
umweltfreundliche Velo gebracht werden können. Vom Aeschenplatz her gibt es auf der 
offiziellen Pendelroute aufs Bruder holz noch immer diverse Problemstrecken und -stellen:  
- In der St. Jakobs -Strasse bis zum Denkmal fehlen auf fast der ganzen Länge Velostreifen.  
- Die Fahrt in der Thiersteinerallee ist seit der Entfernung der Autoparkplätze zwar merklich 
besser geworden, bei  der Haltestelle Heiliggeistkirche fährt man aber unvermittelt auf den 
Randstein der Kaphaltestelle zu und muss mühsam und potentiell gefährlich zwischen die 
Geleise wechseln um nicht entlang der Haltestelle mit dem vorgezogenen Randstein zu 
kollidieren.  
- Vor der Querung der Gundeldingerstrasse ist der Velostreifen vor der neu gestalteten 
Haltestelle Zwinglihaus unterbrochen.  
- Auf dem Gundeldingerrain müssen Velos auf dem Trottoir fahren, auf dem gleichzeitig 
viele Kindergärtler - und Primarschüler:innen unter wegs sind. Zudem sind mehrere 
Verkehrssignale auf dem Trottoir montiert, welche den Fuss - und Veloverkehr 
einschränken.  
Wir bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten, wie und bis wann die ganze Route 
durchgehend als sichere und klar als solche erkenn bare Veloroute eingerichtet werden kann.  
Insbesondere bitten wir zu prüfen:  
- An der Haltestelle Heiliggeistkirche – allenfalls auch mit raschen provisorischen, 
kostengünstigen Massnahmen - eine Haltestellenüberfahrt (Velozeitinsel) einzurichten.  
- Den Velostr eifen vor der Haltestelle Zwinglihaus durchgehend zu markieren – nötigenfalls 
auch durch Verschiebung des Baumstandorts.  
- Auf dem Gundeldingerrain permanent Tempo 30 und bergwärts einen durchgehenden 
Velostreifen einzurichten so dass die Velofahrenden, insb esondere mit schnellen E -Velos 
sicher auf der Strasse fahren können.  
Franz -Xaver Leonhardt , Christian von Wartburg, Brigitte Kühne, Bruno Lötscher, 
Christoph Hochuli, Raffaela Hanauer  