Interpellation Nr . 52 (Mai 2021 ) 
betreffend schönes Leben als Grossrat und was ist anders (als Grossrat) 
im Vergleich zum Normalbürger?  21.5311.01 
 
Ich stelle fest, seit ich Grossrat wieder bin, sind die Leute mit mir viel netter. Ich bin erneut Star der  
Basler Fasnacht 2021. Ich bin der einzige Grossrat, von dem man spricht. Sonst spricht die 
Fasnacht nur über abgewählte Regierungsräte wie Baschi Dürr oder Frau Ackermann. Man hat von 
mir Respekt. Obwohl ich doch nun auch schon älter bin, werde ich täglic h in der Stadt 
angesprochen als jüngster und schönster Grossrat. Das kommt von meinem bekannten Film als 
Grossrat, der die Basler Zeitung mit mir machte, im Juni 2013.  
Weiter stelle ich fest, dass wir Grossräte anders behandelt werden als „normale“ Bürger.  In diesem 
Zusammenhang steht auch diese Interpellation.  
Man bekommt gewisse Publikationen gratis, wie den Staatskalender.  
Bei den Behörden wird man besonders vermerkt, dass man ein Grossrat ist. Das steht dort sogar 
im Computer.  
1. Ich wurde am 25. Oktober 2 020 in den Grossen Rat gewählt. Ich habe umgehend bei Marco 
Greiner einen Staatskalender angefordert. Dieser ist noch nicht eingetroffen. Wäre es nicht 
sinnvoll, dass ein jeder neu gewählte Grossrat (die bisherigen Grossräte haben es ja schon), 
umgehend na ch seiner Wahl einen neuen Staatskalender bekommt?  
2. Wann bekomme ich bitte meinen Staatskalender?  
3. Im Staatskalender bin ich bei den Parteien publiziert. Aber immer nur wenn ich gewählt bin. 
Als ich von 2017 bis 2020 kein Grossrat war, wurde der Eintrag über  mich bei den Parteien 
raus genommen. Kann nun bitte der selbe Eintrag, wie er im Staatskalender stand, von 2013 
bis 2016, bitte erneut in den Staatskalender eingetragen werden?  
4. Warum erhält ein jeder Grossrat beim Einwohnermeldeamt Basel ein „Sternchen“ o der wie 
man das nennt. Einen Sonder -Eintrag. Ist das daher, dass man schnell sehen kann, wenn 
sich ein Grossrat in Basel abmeldet, dass er dann nicht mehr Grossrat ist? Und seit wann 
genau wird das so behandelt?  
5. Wo überall werden Einträge, Informationen od er Notizen gemacht, wenn einer Grossrat ist, 
im Vergleich zum Normal -Bürger (siehe Basler Einwohnermeldeamt)?  
6. Ganz allgemein gefragt, was bedeutet ein Grossrat dem Regierungsrat?  
7. Fühlt sich der Regierungsrat genervt, wenn ein Grossrat, hier Eric Weber, imm er so viele 
Fragen stellt?  
8. Wenn die Frage mit Ja beantwortet ist, ist diese Frage um so wichtiger: Als Fraktionsloser 
Grossrat kann man in keinen Kommissionen Einsitz nehmen. Was kann ein fraktionsloser 
Grossrat aber für den Kanton konkret tun, für die Reg ierung, anstatt jeden Tag nur viele 
Anfragen zu stellen? Das möchte ich bitte von der Regierung wissen. Denn ich weiss es echt 
nicht. Ich habe keinen festen Tagesablauf als Grossrat und ich weiss nur, es ist mein Recht 
Fragen zu stellen. Fragen zu stellen bringt eine Tagesstruktur in meinen Ablauf hinein.  
Eric Weber  