 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Liegegebühren für Schiffe in Basel  22.5291 .01 
 
Die grossen Schiff -Veranstalter bieten mehrtägige Kreuzfahrten mit  Aufenthalten in verschiedenen Städten an. 
Die Anlegestelle in Basel ist der  Elsässerrheinweg an der Dreirose nbrücke.  
1. Gehört diese Anlegestelle dem Kanton Basel -Stadt?  
2. Wieviel Geld hat ein Hotel -Schiff zu bezahlen? Wird nach Tagen oder nach Stunden abgerechnet?  
3. Seit ein paar Jahren ankern immer mehr Hotelschiffe im Kleinbasel, hinten in Kleinhüningen. Warum ist 
das so? Ist das so, weil es dort nicht so teuer für die Schiffe ist?  
4. Was bezahlen Fracht -Schiffe in Basel? Wird das anders abgerechnet wie Hotel -Schiffe?  
5. Ist der Hafen Basel Eigentum vom Kanton Basel? Und die Hafen -Verwaltung, ist diese vom Kanton 
abhängig und vom Kanton geführt?  
Eric Weber  
 
 