Interpellation Nr . 1 (Februar  2021 ) 
betreffend Schneeräumung auf Velowegen und Trottoirs  21.50 20.01 
 
In Basel schneit es leider selten und noch seltener bleibt der Schnee auch liegen. Doch manchmal 
tut er dies doch und der Schnee muss von der Strasse ger äumt werden.  
Beim letzten grossen Schneefall am 14. Januar 2021 waren die Strassen ras ch geräumt. Leider 
gingen dabei  gemäss einem Augenschein des Interpellanten an verschiedenen Orten in der Stadt 
die Velowege vergessen. Separate Velowege (wie zum Beispi el das Hexenwegli, Wettsteinbrücke, 
Grosspeterbrücke) sind gar nicht geräumt worden und das Fahren auf ebendiesen war eine 
Schlitterpartie. Auf grossen Strassen mit einem markierten Velostreifen ist just nur bis zur 
Velostreifenmarkierung geräumt worden, s odass der Schneematsch auf dem Velostreifen liegen 
blieb. Das bedeutet, dass die Velofahrer*innen auf die Autofahrspur ausweichen müssen, wenn Sie 
sich keinen Stürzen aussetzen wollen.  
Dieser Zustand macht das Velofahren in Winterzeiten nicht nur weniger attraktiv, sondern auch 
gefährlich. Angesichts der steigenden Anzahl Velofahrer*innen in der Stadt Basel ist das ein 
unhaltbarer Zustand.  
Weiter ist festzustellen, dass die Räumung der Trottoirs durch die Grundeigentümer*innen nur in 
ganz wenigen Fällen f unktioniert, was auch bei den Fussgänger*innen zu brenzligen Situationen 
führt und es Betagten und Behinderten praktisch verunmöglicht, sich ausser Haus zu begeben.  
Daher möchte ich dem Regierungsrat folgende Fragen stellen:  
1. Erachtet es der Regierungsrat  als wichtig nebst den Autohauptstrassen auch die 
Velohauptverbindungen vom Schnee zu räumen?  
2. Gibt es Zahlen zu verunfallten Velofahrer*innen auf Grund prekärer Strassenverhältnissen 
wegen Schnee?  
a) Falls ja, wie viele Unfälle haben sich während der Schneet age im Januar 2021 ereignet?  
3. Gibt es Zahlen wie viele Velofahrer an Schneetagen unterwegs sind im Vergleich zu 
normalen Tagen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit dazu beizutragen, dass auch bei Schneetagen möglichst viele 
Menschen mit ihrem umweltfreundlichen Zw eirad unterwegs sind?  
5. Wie sieht das Schneeräumkonzept des Kantons Basel -Stadt aus und sind markierte 
Velostreifen und Velowege darin enthalten?  
a) Falls nein, ist der Regierungsrat gewillt, die Räumung der Velostreifen und Velowege in 
das Konzept aufnehmen?  
b) Falls ja, warum werden trotz Konzept viele Veloflächen nicht oder nicht gut geräumt?  
c) Falls ja, ist der Regierungsrat gewillt den Velowegen erste Priorität vor der Autofahrbahn 
einzuräumen (vom Bus benutzte Strassen ausgenommen)?  
d) Falls ja, ist ein Abtransp ort des Schnees via Elektrofahrzeuge möglich, damit dieser nicht 
auf Velowegen, Trottoirs oder Tramhaltestellen liegenbliebt?  
6. Ist der Regierungsrat bereit die Schneeräumung der Trottoirs dem Tiefbauamt zu 
übergeben?  
Jérôme Thiriet  