  
Schriftliche Anfrage  betreffend  die letzten Tage Basels  21.5285.01 
 
Die autochthonen Bevölkerungen Europas werden zunehmend durch Zuwanderer und deren 
Nachkommen verdrängt. Am 16. Oktober 2020 enthauptet ein Tschetschene in einem 
Pariser Vorort den 47 -jährigen Geschichtslehrer Samuel Paty. Wenige Tage später 
schneidet ein Tunesier in einer Kirche in Nizza drei Gläubigen die Kehle durch.  
Das Enthaupten von Ungläubigen hat im Islam eine lange und ungebrochene Tradition. Was 
wir bisher nur aus Geschichtsbüch ern und IS -Videos kannten, passiert nun vor unseren 
Haustüren. Oder besser: in unserem Haus. Mitten in Europa.  
Im einst zivilisierten Europa werden wieder Menschen geköpft. Auf dem Kontinent, der sich 
selbst als Weltmeister der Menschlichkeit, der Moral un d des gesellschaftlichen Fortschritts 
inszeniert. Wo man unermüdlich gegen Sexismus, Rassismus und Hunderte andere Formen 
der Diskriminierung kämpft, wo sexuelle und ethnische Minderheiten alle nur erdenklichen 
Sonderrechte geniessen. Wie passt das zusamme n? 
Nach linker Lehre müssten wir uns nun im sozialistischen Paradies befinden.  
Wie kann es sein, dass mitten in Europa s olche archaischen Gebräuche Ein zug halten 
können? Menschen bestialisch ermordet werden, kriminelle Klans immer mehr Stadtteile 
(wie Klei nbasel) kontrollieren und Polizei und Justiz  einschüchtern (ständige Demos in Basel 
und das seit Jahren), Vergewaltigungen ansteigen und der öffentliche Raum zur 
Gefahrenzone wird, ohne dass die Regierung und die Medien adäquat darauf reagieren, als 
ob das  normal wäre.  
Der Sieg der Progressiven, der Linken ist ein Pyrussieg. Sie haben ihren Marsch durch die 
Institutionen erfolgreich abgeschlossen und die kulturelle Hegemonie errungen. Nach linker 
Lehre müssten wir uns nun im sozialistischen Paradies und uns ere Gesellschaft in einem 
idealen Zustand befinden. Stattdessen zerfällt Europa, die Schweiz und auch unser arg 
geliebtes Basel, scheitert auch dieses sozialistische Experiment blutig. Die Linke hat den 
Kontinent innerhalb einer Generation gegen die Wand g efahren. Sie hat gezielt das 
Fundament unserer Gesellschaft zerstört und die Träger der Kultur, die europäischen Völker 
gegen Orientalen ausgetauscht.  
Die Europäer sind nur noch formal Herren im Haus. Die realen Machtverhältnisse haben sich 
angesichts der offenen Grenzen und demographischen Veränderungen verschoben, der 
Islam prägt mittlerweile das Leben und den Alltag aller Europäer. Nur die flächendeckende 
Propaganda, der gleichgeschaltete Medien - und Kulturbetrieb und d ie heisslaufenden 
Gelddruckmasch inen können die Illusion vom friedlichen fortschrittlichen und reichen Europa 
nach aufrechterhalten. In Wahrheit ist unser Kontinent bzw. das Europa, wie wir es gekannt 
haben, dem Untergang geweiht. Vor allem deshalb, weil die Träger der europäischen Kultur 
als Folge dieser neosozialistischen Politik, dieses gesellschaftlichen Umbaus marginalisert 
werden. Die europäischen Völker sterben, sie werden von den in Massen in die EU 
gelassenen Menschen aus Afrika und dem Islamgürtel ersetzt respektive verdrängt.  
Obwo hl sich das durch Zahlen belegen lässt und dieser Prozess kein naturgegebener, 
sondern ein gezielter Vorgang ist, wird jeder, der vom Bevölkerungsaustausch spricht, vom 
politmedialen Establishment und den linken Meinungshütern als Nazi, Hasser und 
Verschwö rungstheoretiker gebrandmarkt.  
Der Bevölkerungsaustausch soll schliesslich möglichst reibungs - und widerstandslos 
vollzogen werden. Deshalb wird zwar die Multikulti -Ideologie gepredigt, aber deren Folgen 
verschwiegen. Selbstverständlich schrumpfen die auto chthonen Bevölkerungen Europas in 
atemberaubenden Tempo, selbstverständlich füllen dieses so entstehende Vakuum 
Menschen aus der Dritten Welt auf. Die Europäer werden zur Minderheit in Europa, werden 
vermutlich mittelfristig den Volkstod sterben. In immer mehr Teilen von Europa ist das bereits 
jetzt Realität. Etwa in den Banlieues in Frankreich, die Präsident Emmanuel Macron nun 
„zurückerobern“ möchte.  
Rund 60 Prozent aller in Basel geborenen Kinder haben Mütter, die im Ausland geboren 
wurden. Dementspreche nd sind Kinder mit deutscher Muttersprache in den Pflichtschulen 
bereits in der Minderheit. Im Kleinbasel gibt es Quartiere, in denen der 
Bevölkerungsaustausch beinahe abgeschlossen ist.    
Wir Kleinbasler haben Angst. Angst vor allem. Angst vor Ausländern. A ngst vor Wirtschafts -
Asylanten. Für Ausländer gibt es überall Beratungsstellen. Viele Kleinbasler haben die 
Schnauze voll. Und ziehen nach Basel -Land. Selbst SP -Mitglieder sind dabei und sagen: Nur 
noch weg und zwar schnell.  
1. Nimmt der Regierungsrat die Sor gen der echten Schweizer ernst?  
2. Wohin kann sich ein Schweizer wenden, wenn er konkret Sorgen hat mit seinen 
ausländischen Nachbarn? Oft höre ich solche Worte, wenn ich in Kleinbasel unterwegs 
bin. Die Schweizer sagen mir: „Hier wohnt ein Türke. Er lebt von  Sozialhilfe. Er ist aber 
10 Monate pro Jahr in der Türkei und nicht in Basel.“  
3. Was wird für den Einheimischen Schweizer gemacht? Warum gibt es keine Beratungs -
Stellen für Nur -Schweizer. Bei Beratungs -Stellen für Ausländer und Asyl sind wir 
Schweizer ja ni cht willkommen.  
4. Wie sieht die Regierung die konkrete Bevölkerungs -Entwicklung für ganz Basel in den 
nächsten 50 Jahren? Ich weiss, auch die Regierung ist nicht Hell -Seher, aber wenn es 
so weiter geht wie bisher, dann kann man sich ausrechnen, dass die Schw eizer im 
Jahre 2030 in Basel in der Minderheit sind.  
Eric Weber  