 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend die hohen Kündigungszahlen an der Volksschule im 
Vergleich mit den Mittelschulen, den Berufsschulen und den höheren Fachschulen  22.5311 .01 
 
Bei den Vorbereitungsarbeiten für einen Anzug habe ich die Antwort der Regierung a uf die schriftliche Anfrage 
von Kerstin Wenk betreffend Anstellungen von Lehrpersonen vom 15. Dezember 2020 nochmals genau gelesen.  
Auf die Frage, wie viele Lehrpersonen beim Kanton Basel -Stadt in den letzten drei Jahren – also von 2017 bis 
2019 – gekündi gt haben, antwortete die Regierung wie folgt: An den Volksschulen kündigten im Jahr 2019 - 160, 
im 2018 - 147 und im 2017 - 114 Lehrpersonen.  
Im Jahr 2019 waren gemäss Zahlenspiegel Bildung 20/21 2610 Lehrpersonen an der Volksschule angestellt.  
An den Mit telschulen, Berufsfachschulen und höheren Fachschulen haben im Jahr 2019 - 4, im 2018 - 2 
Lehrpersonen und im 2017 - 1 Lehrperson das Arbeitsverhältnis aufgelöst.  
Im Jahr 2019 waren gemäss Zahlenspiegel Bildung 20/21 1'131 Lehrpersonen angestellt.  
Die zahl enmässig proportional viel höheren Kündigungszahlen an den Volksschulen - im Vergleich mit den 
Mittelschulen, Berufsfachschulen und höheren Fachschulen – sind augenfällig. Sie können meiner Meinung nach 
nicht allein mit den Gründen (Mutterschaft, altersbed ingte Abgänge, private Gründe oder Wechselwünsche), die 
in der Antwort der Regierung aufgeführt sind, erklärt werden, da diese Gründe grundsätzlich für alle Schulstufen 
geltend gemacht werden können.  
Gemäss Dachverband Lehrerinnen und Lehrer Schweiz sind insbesondere auch die Stellen von 
Klassenlehrpersonen an der Primarschule – vom akuten Lehrpersonenmangel betroffen.  
Die Qualität des Unterrichts, die Bildungsqualität an den Schulen von Basel -Stadt, hängt von gut qualifizierten 
Lehrpersonen und gut ausge bildeten Fachkräften ab.  
Infolgedessen drängt es sich auf, auch die Ursachen für Kündigungen zu klären, um entsprechende Massnahmen 
zu ergreifen, damit die Attraktivität und die Rahmenbedingungen des Lehrberufs insbesondere auf der 
Primarstufe gesteigert w erden können. Deshalb bitte ich den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Was sind die Gründe für die zahlenmässig deutlichen Unterschiede bei den Kündigungen von 
Lehrpersonen an der Volksschule im Vergleich zu jenen an den Mittelschulen, Berufsf achschulen und den 
höheren Fachschulen?  
2. Welche Belastungsfaktoren und Berufsanforderungen führen nach Ansicht der Regierung zu Kündigungen 
in der Volkschule?  
a. Inwiefern spielt die Komplexität der Aufgaben infolge der Reformen und Integrativen Schule mit d er 
damit verbundenen Arbeitsbelastung eine Rolle?  
b. Inwiefern sind die Unterschiede auf die Lohnunterschiede zurückzuführen?  
c.Sind Unterschiede bei den Kündigungen in Bezug auf die Berufsphase festzustellen mit Fokus auf 
Berufseinsteigende versus erfahrene Le hrpersonen?  
d. Inwiefern spielen Laufbahn -Ziele eine Rolle?  
e. Inwiefern spielen geschlechts - und stufenspezifische Unterschiede eine Rolle?  
f. In Bezug auf die Kündigung wegen Familiengründung – wie viele Lehrpersonen geben den Beruf auf, 
wie viele Lehrpersonen ar beiten reduziert weiter?  
g. Wie werden Lehrpersonen zum Wiedereinstieg motiviert?  
3. Welche Faktoren machen die Arbeit an den Mittelschulen, den Berufsfachschulen und den höheren 
Fachschulen ganz konkret attraktiver?  
4. Welche konkreten Massnahmen plant der Regier ungsrat, um dem drohenden Lehr - und 
Fachpersonenmangel an der Volksschule von Basel -Stadt entgegenzuwirken?  
Sandra Bothe  
 
 