  
Schriftliche Anfrage  betreffend ein Säger - oder Weberplätzli im 
Ochsenviertel  22.5405 .01 
 
Die Strassen und Gassen zwischen Mittlerer Brücke und Kaserne werden in den 
kommenden Jahren gemäss Gestaltungskonzept Innenstadt umgestaltet. Den 
entsprechenden Ra hmenausgabenkrediten für die Umgestaltung hat der Grosse Rat am 
2. Juni 2021 zugestimmt. Die Strassen und Gassen des Ochsenviertels sind in den 
Planungsunterlagen des Gestaltungskonzepts Innenstadt allesamt als lineare 
Strassenräume ausgewiesen.  
Vor Ort ze igt sich, dass die Kreuzungen Webergasse und Klingental sowie Sägergässlein, 
Webergasse und Untere Rheingasse für die Verhältnisse der Kleinbasler Altstadt 
vergleichsweise grosszügige Orte sind. Dies auch im Vergleich zu neu geschaffenen Plätzen 
wie dem He rmann Hesse -Platz. An der Kreuzung Ochsengasse, Sägergässlein und 
Teichgässlein findet sich zudem schon heute ein kleines Plätzli mit Bänken und Bäumen, 
das rege genutzt wird. Zudem hat es an allen genannten Kreuzungen bereits heute Cafés, 
Bars und andere Nutzungen, die sich zum öffentlichen Raum hin öffnen. Es würde sich 
darum anbieten, diese Räume als Plätze und nicht als lineare Strassenräume 
umzugestalten. Sie könnten so nicht nur Durchgang, sondern Aufenthaltsorte mit 
entsprechender Gestaltung, Mobilia r und Angeboten sein, wobei eine Durchwegung inkl. 
Asphaltband dennoch sichergestellt sein könnte.  
Die Anfragestellerin dankt der Regierung für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Sieht die Regierung ebenfalls Potenzial für das Viertel, wenn diese Kreuzung en oder 
einzelne dieser Kreuzungen als Plätze mit Durchwegung und nicht als lineare 
Strassenräume gestaltet werden würden?  
2. Wie weit sind die Planungen für die Umgestaltungen der Strassen und Gassen 
Webergasse, Klingental, Sägergässlein, Untere Rheingasse f ortgeschritten?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, an besagten Stellen ergebnisoffen eine Gestaltung als 
Platz mit Durchwegung anstelle von linearen Räumen zu prüfen?  
4. Was wären in diesem Falle die nächsten Planungsschritte?  
Salome Bessenich  