Interpellation Nr . 77 (Juni 2021 ) 
betreffend Härtefallpraxis in Basel -Stadt  21.5440.01 
 
Der Grosse Rat hatte 2017 den Anzug von Leonhard Burckhardt und Konsorten betreffend 
Legalisierung von Sans -Papiers nach dem Muster des Kantons Genf mit klarer Mehrhe it 
überwiesen. Die Anlaufstelle für Sans -Papiers hatte danach im November 2018 zehn 
Härtefallgesuche anonym eingereicht, um die zuvor vom Migrationsamt überarbeitete 
Härtefallregelung im Kanton Basel -Stadt praktisch zu testen.  
Nach zweieinhalb Jahren ist d er Testlauf zur überarbeiteten Härtefallpraxis des Kantons Basel -
Stadt abgeschlossen. Wie in einem Artikel in der BZ Basel1 und aufgrund einer Medienmitteilung2 
klar wurde, zieht die Anlaufstelle für Sans -Papiers ein ernüchterndes Fazit. Unverlässliche 
Einschätzungen, zu korrigierende Entscheide und lange Verfahren seien das Resultat des 
zweieinhalbjährigen Testlaufes. Für eine zielführende Lösung sei noch viel zu tun und vieles offen. 
Anscheinend ist der Kanton Basel -Stadt immer noch nicht so weit, wie er in seiner Kommunikation 
jeweils darstellte. Die Basler Härtefallpraxis scheint noch weit davon entfernt, praktikabel zu sein. 
Und damit auch dem Anliegen des Anzuges und des Parlamentes entsprechen zu können.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beant wortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Härtefallgesuche wurden während dem Testlauf gesamthaft gestellt?  
a) Wie viele Gesuche wurden gutgeheissen, wie viele abgelehnt?  
2. Warum konnte die im Anzug von Leonhard Burckhardt geschätzte Zahl von 350 
Legalisierungen ni cht annähernd erreicht werden?  
3. Wer fällt den abschliessenden Entscheid im Kanton bezüglich Einreichung eines 
Härtefallgesuches beim SEM?  
4. Wie lange dauerten die Verfahren durchschnittlich auf kantonaler Ebene? Wie lange auf 
Bundesebene?  
5. Bei wie vielen Härte fallgesuchen des Testlaufes musste die Härtefallkommission tagen?  
6. Wie erklären sich die involvierten Departemente WSU und JSD, dass der Testlauf zur neuen 
Härtefallregelung im Kanton Basel -Stadt so lange gedauert hat?  
7. Wer hat die neuen Abläufen innerhalb d es WSU und des JSD implementiert?  
8. Wurden diese neuen Abläufe evaluiert?  
a) Falls ja: Wie wurden sie evaluiert?  
9. Inwiefern konnte das Ziel, den GesuchstellerInnen eine möglichst hohe Rechtssicherheit zu 
gewähren, erreicht werden?  
10. Inwiefern konnte das Ziel, die  unregulierten Arbeitsverhältnisse zu normalisieren, erreicht 
werden?  
11. Inwiefern konnte das Ziel, das Verfahren für eine Zielgruppe zu vereinfachen und zu 
beschleunigen, erreicht werden?  
12. Welche Massnahmen ziehen das WSU und JSD in Betracht, um das Härtefall verfahren zu 
optimieren und damit auch die Anzahl von Legalisierungen zu erhöhen?  
1 https://www.bzbasel.ch/b asel/basel -stadt -sans-papiers -erhalten -nach -zweieinhalb -jahren -den-bescheid -des-
haertefallgesuchs -ld.2140363  (25.Mai 2021)  
2 https://sans -papiers -basel.ch/ernuchte rndes -fazit-des-hartefalle -testlaufs/  (25.Mai 2021)  
Beda Baumgartner  