Interpellation Nr . 87 (Juni 2023 ) 
betreffend  Massnahmen der Sozialhilfe aufgrund der Erhöhung des 
Referenzzinssatzes  23.5321.01 
 
Das Bundesamt für Wohnungswesen hat seit 2008 erstmals den hypothekarischen 
Referenzzinssatz bei Mietverhältnissen um 0,25 Pr ozent von 1,25 auf 1,5 Prozent erhöht – die 
Folge: die Hälfte der Mieten könnten ab Herbst um 3% steigen und dies in einer Zeit wo die 
Teuerung das Leben massiv verteuert hat. Zudem ist davon auszugehen, dass der 
Referenzzinssatz weiterhin ansteigen wird u nd das Ende der Mietzins -Steigerungen somit noch 
nicht erreicht ist.  
Das Leben wurde und wird aufgrund der anhaltenden Teuerung immer teurer und die Kaufkraft 
der Bevölkerung nimmt stetig ab. Hohe Miet - und Krankenkassenkosten bestehen zwar schon 
seit lan gem. Nun steigen aber zusätzlich die Energie - und Miet -Nebenkosten sowie die Preise für 
Lebensmittel. Die Caritas Schweiz befürchtet für Haushalte mit tiefem Einkommen einen weiteren 
sozialen und finanziellen Druck und die Gefahr einer Verarmung. Auch der untere Mittelstand ist 
immer mehr von Armut gefährdet.  
Die Sozialhilfe Basel -Stadt hat in den Unterstützungsrichtlinien (URL) obere Mietzinsgrenzwerte 
je nach Personen -Haushalt festgelegt. Aktuell liegt dieser bei einem Ein -Personen -Haushalt bei 
770 Frank en und bei einer 4 -köpfigen Familie bei 1‘600 Franken (jeweils ohne Nebenkosten). Die 
Sozialhilfe zahlt in Ausnahmefällen für maximal 6 Monate höhere Mieten mit der Auflage in eine 
günstigere Wohnung umzuziehen bzw. die Differenz aus dem Lebensunterhalt zu  begleichen.  
Die steigenden Mietkosten verschärfen für Armutsbetroffene und Sozialhilfebeziehende ihre 
bereits jetzt prekäre Lage. Die Mietkosten müssen auch nach einer allfälligen Erhöhung aufgrund 
des neuen Referenzzinssatzes von der Sozialhilfe zu 100%  getragen werden und dies ohne 
Auflage. Das Umziehen in eine andere Wohnung nur aufgrund der Erhöhung des 
Referenzzinssatzes ist nicht sinnvoll und zudem nicht umsetzbar, da günstiger Wohnraum in 
Basel kaum zu finden ist.  
Bezugnehmend auf die geschilderte n Problemstellungen, bitte ich die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wird die Sozialhilfe Basel -Stadt ihre Mietzinsgrenzwerte in den Unterstützungsrichtlinien 
aufgrund der Erhöhung der Mieten anpassen? Falls dem nicht so wäre, was sind die 
Gründe?  
2. Sind der Regierungsrat und die Sozialhilfe Basel -Stadt auch der Meinung, dass Mieten von 
Sozialhilfebeziehenden, welche nach der Mietzinsanpassung über dem aktuellen 
Mietzinsgrenzwert liegen ohne Auflagen übernommen werden? Falls Nein, weshalb nicht?  
3. Bietet die Sozialhilfe Basel -Stadt für ihre Klient:innen bei der Prüfung und allenfalls 
Anfechtung der angekündigten Mietzinserhöhungen Unterstützung an, wenn diese nicht 
gerechtfertigt sind?  
Oliver Bolliger  