Interpellation Nr . 56 (Mai 2021 ) 
betreffend Koordinierte Kontrolle und angeordnete Ausweisungen von aus 
Rumänien stammenden Bettler n 21.5385.01 
 
Gemäss Mediensprecher des JSD kontrollierten am Montag, 03. Mai 2021 die Kantonspolizei, das 
Migrationsamt un d die Kesb während 5,5 Stunden die Roma -Bettler an den verschiedenen 
Schlafplätzen. Alle 53 Kontrollierten waren rumänische Staatsangehörige.  
Da sich die zuständige Regierungsrätin nicht dazu äussern will, frage ich nun mittels Interpellation.  
Bei der Kont rolle wurde gemäss Mediensprecher JSD folgendes festgestellt:  
1. Elf Personen, welche Sozialhilfegelder bezogen haben, sich danach aber nicht betreffend 
Ausreise beim Migrationsamt meldeten oder nach einer Ausreise kurzfristig wieder einreisten 
und damit gege n migrationsrechtliche Auflagen verstiessen, müssen das Land sofort oder 
innert einer gesetzten Frist verlassen.  
2. Vier Kontrollierte hielten sich länger als die erlaubten drei Monate in der Schweiz auf; sie 
müssen darum ausreisen.  
3. Zwei Personen hatten sich zudem nicht an die Quarantänemassnahmen des Bundes 
gehalten. Diese beiden Personen wurden dem Gesundheitsdepartement gemeldet und 
müssen die Schweiz verlassen.  
4. Eine Person die kontrolliert wurde soll in einem anderen Kanton gegen Recht und Ordnung 
verstoss en haben. Die Person darf das Kantonsgebiet nicht mehr betreten.  
5. Angetroffen haben die Behörden ausserdem einen 17 -Jährigen, der mit seinem erwachsenen 
Cousin unterwegs war. Es wurde eine Ausreiseaufforderung ausgesprochen.  
19 Personen, also über ein Dritt el der Kontrollierten, müssen die Schweiz verlassen und eine 
Person darf das Kantonsgebiet von Basel -Stadt nicht mehr betreten.  
Weiter wurde aus den Medien bekannt, dass sich bis heute niemand von den Basler Behörden 
jemals bei der rumänischen Botschaft ge meldet hat, um von deren Erfahrungen zu profitieren, 
welche in anderen Teilen der Schweiz oder des Auslandes gemacht worden sind.  
Ich bitte den Regierungsrat um Beantwortung nachstehender Fragen:  
1. Wie viele von den elf Kontrollierten, müssen die Schweiz so fort verlassen und wie viele 
erhielten eine „gesetzte“ Frist?  Wurden diese Personen, welche das Land sofort verlassen 
müssen ausgeschafft? Wenn nein, wie muss man diese sofortige Ausreise verstehen und wie 
wird diese organisiert und kontrolliert?  
2. Mussten d ie vier Kontrollierten, welche sich länger in der Schweiz aufgehalten haben als die 
erlaubten 3 Monate, die Schweiz bereits verlassen? Wenn nein, weshalb nicht, wie lange 
können sie noch bleiben und wie wird diese Ausreise kontrolliert?  
3. Was wurde mit den z wei Kontrollierten gemacht, welche sich nicht an die vom Bund 
verordneten Quarantänemassnahmen gehalten haben? Mussten Sie zum Schutz der 
Bevölkerung in Quarantäne oder das Land sofort verlassen? Wenn keines von beiden, 
weshalb nicht?  
4. Wie kann das gegen ei ne Person ausgesprochene Kantonsverbot durchgesetzt und 
kontrolliert werden?  
5. Weshalb wurden der Minderjährige und sein Cousin nicht sofort des Landes verwiesen? Wie 
soll kontrolliert werden, ob die beiden jemals ausreisen?  
6. Aus welchem Grund hat man so lang e zugewartet, bis man endlich eine entsprechende 
Kontrolle durchgeführt hat? Diese koordinierte Aktion hätte schon viel früher stattfinden 
müssen.  
7. Aus welchem Grund hat man darauf verzichtet, sich mit der rumänischen Botschaft in Verbindung zu setzten, wel cher das Bettlerproblem aus anderen Kantonen, anderen Ländern 
und natürlich auch aus Rumänien selber bestens bekannt ist und sicher ihre Unterstützung 
angeboten hätte, wie sie das auch in anderen Städten tat?  
Da es sich um einfache Fragen handelt, bedanke ich mich beim Regierungsrat bereits jetzt für die 
mündliche Beantwortung.  
Felix Wehrli  