?4oe» 195330
Petition gegen Schulabschlussreisen mit'dem Flugzeug an Gymnasien
Wir fordern, dass Schulabschlussreisen an Gymnasien, die mit dem Flugzeug bestritten werden,
gesetzlich verboten werden. Die Gymnasien Leonhard und Kirschgarten verzichten schon heute
aufAbschlussreisen mit dem Flugzeug. Aber das ist nicht genug!
Über 60% der Basier Maturklassen machen ihre Abschlussreise mit dem Flugzeug. Das heisst:
20 von 30 Klassen im Kanton Basel-Stadt gehen jährlich mit dem Flugzeug auf die Abschlussreise.
Dadurch entstehen pro Jahr mehr als 200kg C02 das entspricht etwa lOO'OOO Liter. Damit könnte
man etwa 500 Badewannen füllen. Wenn diese Reisen mit dem Bus bestritten würden, würde-
der C02-Ausstoss halbiert, und mit dem Zug wäre der Verbrauch um das 150-Fache minimiert.
Ausserdem befinden sich alle Flugstrecken der Maturklassen innerhalb von Europa, somit können
diese auch problemlos mit dem Zug oder mit dem Bus zurückgelegt werden.
Wir bitten Sie daher, hier zu unterschreiben, um ein klimafreundlicheres Basel zu schaffen!
Diese Petition kann von allen in der Schweiz lebenden Personen unterschrieben werden (auch von Kindern und Ausländer-/innen)
Name Vorname Strasse Nr. PLZ Unterschrift
/