Motion  betreffend  "Lernbrücken für Lernlücken" zum Ausgleich der 
Nachteile aufgrund der Corona -Schuljahre  22.5035. 01 
 
In der Beantwortung der Interpellation betreffend "kein Nachteil in der Schullaufbahn wegen 
Corona" kommt zum Ausdruck,  dass der Regieru ngsrat bisher weder zusätzliche 
Massnahmen zum Ausgleich der Nachteile aufgrund der Corona -Schuljahre  ergriffen hat 
(Forderung Anzug Benz Oktober 20) noch diese in Zukunft plant.  
Nach zwei Jahren Pandemie braucht es verbindliche Unterstützungsmassnahmen. D ie 
Lernbedingungen für die Schüler:innen  haben sich seit Beginn der Pandemie Anfang 2020 
stark verändert. Die Erwartungen an die Leistungen der Kinder und Jugendlichen sind 
hingegen dieselben.  Basierend auf den Erkenntnissen der Umfrage der "Swiss Corona 
Stress Study" vom März und November 2021 der Universität  Basel lässt sich sagen, dass 
der Schuldruck - verursacht durch die Pandemie aufgrund des verpassten Lernstoffs wegen 
des Lockdowns und Quarantänemassnahmen - ein gewichtiger Belastungsfaktor ist und z u 
schweren depressiven Symptomen bei  Kindern und Jugendlichen führen kann.  
Nach den Herbstferien 2021 hat sich die Lage in den Schuten nochmals gravierend 
zugespitzt. Der Ausfall von Lehr - und Fachpersonen auf allen Schulstufen führt zu 
zusätzlichen Unterr ichtsausfällen. Schülerinnen und Schüler werden von Stellvertretenden 
unterrichtet, Förderunterricht und individuelle Förderlektionen werden teilweise gestrichen. 
Der Umstand führt zu weiteren schulischen Defiziten und in der Folge zu einer 
Verschlechterun g der Bildungsqualität. Leistungsunterschiede zwischen den  Schüler:innen 
und innerhalb der Klasse werden verstärkt und die Chancengerechtigkeit leidet. Besonders 
belastend ist die Situation für Schülerinnen und Schüler, die von einem Stufen wechsel am 
Ende der 6. Prima r- bzw. am Ende der 3. Sekundarklasse  betroffen sind.  
Einerseits ist die Bildungsqualität auf allen Schulstufen sicherzustellen und andererseits 
sollen die Folgen der Corona -Schuljahre  weder schulisch noch gesundheitlich langfri stig zu 
einem Na chteil der Basl er Schülerinnen und Schüler werden. Deshalb sind  
Ausgleichsmassnahmen zur Unterstützung und Schliessung der Wissenslücken notwendig, 
damit die Kinder und Jugendlichen  ein Fundament haben, um ihr effektives Potential 
auszuschöpfen.  
Die Motion är:innen fordern den Regierungsrat auf, nachteilige Konsequenzen bei der 
Schullaufbahn der Schülerinnen aufgrund  der Corona -Pandemie auszugleichen. Die 
Massnahmen sollen befristet für die Schuljahre 2022/23 und 2023/24 gültig sein und  sind 
innerhalb von 6 Monaten umzusetzen.  
Anfang 2024 soll die Situation gemeinsam mit den Schulstandorten neu beurteilt werden. Der 
Erziehungsrat kann im Rahmen  seiner Aufgaben und Kompetenzen über eine Weiterführung 
der Massnahmen beraten. Die befristeten Anpassungen dienen  dazu, die Bildungsqualität 
sicherzustellen ohne zusätzlichen Druck auf die Schüler:innen aufzubauen.  
Sekunda rschule  
- Nach Eintritt in die Sekunda rschule soll der Lernstand in den Grundlagefächern 
Deutsch/Mathematik/Fremdsprachen  in allen drei Leistungszügen P/E/A bei den 
Schülerinnen erhoben werden. Die Standortbestimmung wird von der Fachlehrperson 
vorgenommen. Ein zusätzliches Förderangebot soll diejenigen Schülerinnen und 
Schüler unterstützen, die  Lernlücken in einzelnen Fächern aufweisen und die 
Lernbrück e freiwillig besuchen (z.B. Herbst - bis Frühlingsferien).  
- Wechsel in einen Leistungszug mit tieferen Anforderungen: Damit die Schülerinnen 
und Schüler Zeit haben, ihre Wissenslücken zu schliessen, werden sie im ersten 
Semester provisorisch befördert, wenn sie die Leistungsanforderungen  nicht erreichen. 
In das Zeugnis wird «provisorisch befördert» eingetragen.  
- Wechsel in einen Leistungszug mit höheren Anforderungen: Für Schülerinnen und 
Schüler, die in ihrem Leistungszug  stark unterfordert sind, ist ein Wech sel in einen 
Leistungszug mit höheren Anforderungen gemäss bestehender Laufbahnverordnung 
weiterhin möglich.  
Weiterführende Schulen (Gymnasium/FMS/IMS/WMS)  
- Befristet auf die Eintritte in den Schuljahren 22/23 und 23/24 treten Schüler und 
Schülerinnen defin itiv in die betreffende weiterführende Schule über.  Die Dauer der Corona -Schuljahre hat Konsequenzen auf allen Schulstufen, auch auf die 
Primarschule, hier insbesondere auf die  Mittelstufe (4. bis 6. Klasse). Basierend darauf bitten 
die Unterzeichneten, di ese Schülerinnen und Schüler besonders im Blick  zu behalten und die 
Kinder mit niederschwelligen Förderangebote n zu begleiten, zu unterstützen und die 
Chancengerechtigkeit  sicher zu stellen . 
Sandra Bothe, Pascal Pfister, Edibe Gölgeli, Karin Sartorius, Dav id Wüest -Rudin, 
Beatrice Messerli, Claudio Miozzari, Fleur Weibel, Niggi Daniel Rechsteiner, 
Brigitte Kühne, Oliver Bolliger, Johannes Sieber, Marianne Hazenkamp -von Arx, 
Jérôme Thiriet, Melanie Nussbaumer, Tim Cuénod, Sasha Mazzotti, Lea Wirz, 
Bülent Peke rman, Christoph Hochuli, Mahir Kabakci, Franz -Xaver Leonhardt  