Interpellation Nr . 129  (November  2019 ) 
betreffend Stauseeprojekt der KWO in der Trift, Berne r Oberland 19.5516.01 
 
Die Trift ist eine praktisch unberührte Gebirgslandschaft  im Berner Oberland und den unmittelbar 
angrenzenden BLN-Gebieten "Berner Hochalpen" und "Rh onegletscher" ebenbürtig. Sie umfasst 
wild schäumende Bachläufe, Schluchten, Alpwiesen, schroffe  Felsen, Wald, einen natürlichen 
See und ein frisches, dynamisches Gletschervorfeld. Nun p lanen die Kraftwerke Oberhasli KWO 
in der Trift den Bau eines neuen Stausees. Erstmals seit  über dreissig Jahren würde damit in der 
Schweiz wieder ein grosses Gebirgstal unter Wasser gesetzt . Gegen den Bau des Trift-Stausees 
haben unabhängige Einzelpersonen diesen Sommer das Tri ft-Komitee mit dem Ziel gegründet, 
diese Gebirgslandschaft in ihrer Ursprünglichkeit zu erha lten.  
Die IWB und damit unser Kanton sind, wie auch die Stä dte Bern und Zürich, an der KWO 
beteiligt. Sie besitzt somit eine Mitverantwortung fü r die Strategie der KWO und deren Projekte. 
Basel-Stadt ist dabei im Verwaltungsrat mit Regierungsr at Christoph Brutschin und Martin Eschle, 
Geschäftsleitungsmitglied der IWB und Vizepräsident der  KWO, vertreten. 
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Welche Strategie verfolgt die Regierung grundsätzl ich mit ihrer Beteiligung (einem 
Sechstel) an den Kraftwerken Oberhasli?  
Verfügt unser Kanton über entsprechende Dokumente, die  er der Öffentlichkeit zugänglich 
machen kann? 
Wird der für unsere Bevölkerung wichtige Aspekt des Land schaftsschutzes darin 
berücksichtigt? 
2. Erachtet es die Regierung als wirtschaftlich sinnvoll,  in ein Stauseeprojekt zu investieren, 
bei dem die Gestehungskosten bei 13 Rp./kWh liegen werden, wenn mit der gleichen 
Investition in Photovoltaik rund doppelt so viel Strom  produziert werden könnte? 
Wieso liegt angesichts dieser Ausgangslage der Fokus nicht  verstärkt auf dem Ausbau der 
Photovoltaik? 
3. Wie schätzt die Regierung das Risiko einer solch hohen  Investition im Hinblick darauf ein, 
dass die Preisentwicklung bei den neuen erneuerbaren En ergien degressiv ist? 
4. Das Trift-Projekt setzt einseitig auf die Elektrifizi erung im Rahmen der Energiestrategie 
2050. Die 200 GWh Winterstrom, die durch den neuen St ausee produziert würden, 
entsprechen aber weniger als 1% des zu ersetzenden Atomst romes. Wie steht die 
Regierung zur Herausforderung der zukünftigen Energ iespeicherung (in Zusammenhang 
mit dem AKW-Ausstieg und Netto-Null CO2 bis 2030)? 
Welche Gründe sprechen aus Sicht der Regierung dafür Sta useen wie in der Trift zu 
planen, bevor natur- und landschaftsverträgliche Altern ativen für die Energiespeicherung 
fundiert geprüft worden sind? 
5. Welche Haltung vertritt die Regierung grundsätzlich  bezüglich der mit einem Stauseeprojekt 
wie jenem in der Trift verbundenen Umweltzerstörung?   
Wurden beim Projekt Trift genaue Analysen von Energie nutzen und Naturzerstörung erstellt 
und abgewogen? 
Wenn nein, ist die Regierung bereit diese Fragen unte rsuchen zu lassen bzw. sich im 
Verwaltungsrat der KWO hierfür einzusetzen? 
6. Wie beurteilt die Regierung im Hinblick auf ein sol ches Engagement die Problematik des 
Wasserzinses? 
Ist unser Kanton als ProduzentIn an einem möglichst tief en Zins interessiert?  
Wie gedenkt sich die Regierung in der Frage der Neuko nzessionierungen zu verhalten? 
Eine entsprechende Anfrage wurde bereits in der Stadt  Zürich eingereicht. 
Thomas Grossenbacher 