 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Anruf bei der Kantons verwaltung  22.5361 .01 
 
Wird man von einem Mitarbeiter der Kantonsverwaltung angerufen, zeigt es immer die Nummer an der Zentralen 
Verwaltung. Ich meine, wenn man gerade nicht abnehmen konnte, da man ni cht anwesend war. Ruft man dann 
zurück, landet man bei der Zentralen Verwaltung, die nicht weiss, wer eine n angerufen hat.  
Beispiel: Ein Mitarbeiter der Staatsanwaltschaft rief mich an. Ich hatte aber nur die Nummer der Kantons -
Verwaltung, die es mir anzei gte. Also konnte ich gar nicht richtig zurückrufen und blieb bei der Zentralen Telefon 
Verwaltung wieder einmal stecken.  
1. Wie ist der Kanton Basel -Stadt gewillt oder auch nicht, diese Situation zu verbessern? Denn die Damen 
von der zentralen Telefonverwaltu ng sagen immer nur, dass sie nicht wissen, wer da anrief.  
2. Warum ist die Telefon -Anlage vom Kanton so eingestellt? Es sollte doch möglich sein, dass es die 
Durchwahlnummer des Mitarbeiters anzeigt und nicht die Zentrale.  
Eric Weber  
 
 