Interpellation Nr. 75 (September 2019)  
betreffend wie finanziert das Felix Platter-Spital s einen Neubau? 19.5334.01 
 
Das Felix Platter-Spital leistet für die gesundheitlich e Versorgung der Bevölkerung einen 
wichtigen Beitrag. Zur Erbringung dieser Leistungen wu rde ein Neubau erstellt und dieser im 
ersten Halbjahr 2019 bezogen. Gleichzeitig hat das Spi tal auch Leistungen übernommen, die 
früher durch die Reha Chrischona erbracht wurden. Im Zu sammenhang mit dem Neubau und vor 
allem dessen Finanzierung stellen sich aber mehrere Frag en. 
Im Geschäftsjahr 2018 war das Felix Platter-Spital no ch im alten Spitalgebäude tätig. Dies hatte 
zur Folge, dass es für die Immobilienkosten nahezu ni chts zahlte. Die gesamten Abschreibungen 
beliefen sich im Jahre 2018 auf tiefe 1,65 Mio. Franke n. Trotz diesem Vorteil auf der Kostenseite 
legte das Felix Platter-Spital im Jahr 2018 ein Defi zit von -1,9 Mio. Franken vor. Das 
Jahresergebnis verschlechterte sich im Vergleich zum Vorjahr  um -1,3 Mio. Franken. Die Leitung 
des Felix Platter-Spitals bewertet dieses schlechte Jahre sergebnis in seiner Medienmitteilung mit 
«Gutes Resultat in anspruchsvollem Umfeld». 
Die grosse finanzielle Herausforderung für das Spital wird ab dem Jahre 2020 kommen. Im ersten 
Jahr einer ganzjährigen Nutzung des Neubaus wird die  gesamte Abschreibungslast durch das 
Spital zu stemmen sein. Im Zusammenhang mit dieser Ausg angslage bitte ich den Regierungsrat 
um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Wie bewertet der Regierungsrat das Jahresergebnis 2 018 des Felix Platter-Spitals? Wie 
hoch sind die ausserordentlichen und periodenfremden Eff ekte auf der Ertrags- und 
Kostenseite? Bewertet der Regierungsgrat dieses Jahreserg ebnis auch als «gutes 
Ergebnis», so wie dies die Spitalleitung getan hat? 
2. Wie hoch sind nach heutigem Kenntnisstand die Bau-, die Bauneben- (Einrichtungen, 
Apparate, etc.) und Umzugskosten des Neubaus des Felix P latter-Spitals? 
3. Wie hoch werden nach heutigem Kenntnisstand die Abschr eibungs- und Mietkosten des 
Felix Platter-Spitals im Jahre 2020 sein? Wie stark erh öhen sich durch den Neubau die 
Zinskosten? 
4. Wie wird das Spital diese Mehrkosten finanzieren?  
5. Ist der Regierungsgrat der Meinung, dass das Spital in der Lage sein wird, diese Kosten 
selbst zu finanzieren? 
6. Im Februar 2018 rechnete der CEO des Felix Platter -Spitals bis ins Jahr 2020 noch mit 
einem Gewinn von knapp 3 Mio. Franken. Gilt diese Ge winnprognose noch? Falls nein, 
welche Annahmen haben sich auf Kosten- und Ertragsseite seither verändert? 
7. Besteht die Gefahr, dass aufgrund der hohen Abschre ibungskosten beim Personal gekürzt 
wird? 
8. Wie verläuft die Einführung des Klinikinformation ssystems Phoenix? Gab es bei der 
Einführung Verzögerungen oder Mehrkosten? Wie teuer  wird die Einführung von Phoenix in 
einer Vollkostenbetrachtung? Kann mit Phoenix der ad ministrative Aufwand des Personals 
verringert werden? 
9. Wie verlief die Integration der Reha Chrischona in s Felix Platter-Spital? Verlief diese 
planmässig oder gab es Probleme? 
Kaspar Sutter 