Interpellation Nr . 150 (Januar  2020) 
betreffend Qualitätssicherung in Basler Kitas  20.5005 .01 
 
Das Online -Magazin Republik hat vor Weihnachten 2019 in mehreren Artikeln über Missstände in 
Schweizer Kitas berichtet. Laut Aussagen von ehemaligen Mitarbeite nden würden in Betrieben 
der Firma Globegarden Angestellte und betreute Kinder unter schlechten Bedingungen und 
Sparvorgaben leiden. So werde gegen die vorgegebenen Betreuungsschlüssel verstossen. 
Betroffen sollen auch Kitas im Kanton Basel -Stadt sein, wo Globegarden aktuell sechs vom 
Kanton mitfinanzierte Tagesheime betreibt. Die Republik berichtet, dass in einer Basler Kita nach 
Übernahme durch Globegarden massiv beim Essen für die Kinder gespart worden sei, wonach 
diese nicht mehr satt geworden seien.  
Auch die Analyse der frühen Förderung im Kanton Basel -Stadt durch die Hochschule Luzern im 
Auftrag des Erziehungsdepartements vom Sommer 2019 enthält Aussagen, wonach «nur 
wenige» Kitas und Spielgruppen in Basel -Stadt in der Lage seien die «Standards der st rukturellen 
Qualität» kontinuierlich oder nur schon mehrheitlich einzuhalten.  
Diese Befunde sind umso beunruhigender, wenn man bedenkt, dass mit der anstehenden 
Einführung des neuen Tagesbetreuungsgesetztes der Kreis der Kitas, welche voll vom Kanton 
unter stützt werden, ausgeweitet wird und neu auch gewinnorientierte Unternehmen berücksichtigt 
werden. Angesichts dieser Ausgangslage bitte ich den Regierungsrat, folgende Fragen zu 
beantworten  
1. Was für ein Betreuungsschlüssel, Ausbildungsstandards und was für r äumliche Vorgaben 
sind aktuell für die Kitas in Basel -Stadt vorgeschrieben?  
2. Gibt es Vorgaben für einen Mindestbeitrag, welcher für das Essen pro Kind und Tag 
ausgegeben wird, aktuell und nach in Kraft treten des neuen Tagesbetreuungsgesetz?  
3. Wo können sich Angestellte von Kitas und Eltern melden, wenn sie qualitative Probleme in 
Kitas feststellen?  
4. Wie sichert der Kanton aktuell die Qualität in den subventionierten und mitfinanzierten 
Kitas? Insbesondere: Wie oft wird die Einhaltung des Betreuungsschlüssels i n den 
subventionierten Kitas kontrolliert? Wie oft werden teilsubventionierte Kitas kontrolliert? 
Erfolgen auch unangemeldete Besuche?  
5. Wurden die Betriebe der Firma Globegarden in den letzten zwei Jahren einer genauen 
Kontrolle unterzogen?  
6. Wie oft hat der Kanton in den vergangenen vier Jahren Probleme mit den qualitativen 
Vorgaben festgestellt? Wie oft waren subventionierte, wie oft mitfinanzierte und wie oft ganz 
privat finanzierte Betriebe betroffen?  
7. Ist es für Eltern möglich, Kenntnis über das Nichteinha lten qualitativer Vorgaben zu 
erhalten? Wie ist es sonst möglich, mehr über die Qualität einer bestimmten Kita zu 
erfahren?  
8. Wie wird garantiert, dass unter dem neuen Tagesbetreuungsgesetz bisher nur 
mitfinanzierte Betriebe die höheren qualitativen und stru kturellen Vorgaben erfüllen 
können? Wird es eine spezielle Begleitung dieser Betriebe geben?  
9. Was unternimmt der Regierungsrat für Anstrengungen, um Verstösse gegen die Vorgaben 
des Kantons frühzeitig feststellen und korrigieren zu können?  
10. Wie gross sind d ie Ressourcen für Qualitätssicherung und Kontrolle der Kitas durch den 
Kanton mit dem neuen Tagesbetreuungsgesetz? Werden diese zu Beginn verstärkt in 
bisher nur mitfinanzierten Betrieben?  
Lea Steinle  