Motion  betreffend  politische Rechte für Menschen  mit geistiger oder 
psychischer Behinderung  21.5475.01 
 
Nach § 40 der Kantonsverfassung ist vom Stimm - und Wahlrecht ausgeschlossen, wer  
"wegen dauernder Urteilsunfähigkeit unter umfassender Beistandschaft steht oder  durch eine 
vorsorgebeauftragte Person vertreten wird". Dies stellt einen  schwerwiegenden Eingriff in die 
politischen Rechte der Betroffenen dar. Ihre Meinung  zählt nicht; sie werden nicht als 
gleichwertige Bürgerinnen und Bürger anerkannt.  
Diese r Ausschluss beruht auf der zu generalisierten und schematischen Vorstellung,  dass 
Personen, die für die Bewältigung des Alltages auf den Schutz einer  umfassenden 
Beistandschaft oder einer Vertretung angewiesen sind, zur politischen  Meinungsbildung nicht 
fähig sind. Die Realität sieht anders aus: Wie in der restlichen  Bevölkerung gibt es auch in 
dieser Gruppe von Menschen solche, die politisch aktiv  sein wollen und andere, die sich 
nicht in der Lage sehen oder kein Bedürfnis  empfinden, sich mit politischen Themen 
auseinanderzusetzen.  
Der Kreis der Stimm - und Wahlberechtigten ist historisch betrachtet stetig gewachsen.  Heute 
kommen die politischen Rechte nach § 40 der Kantonsverfassung deshalb  einem 
ausserordentlich weiten Personenkreis zu. Der kategorische A usschluss  gewisser Menschen 
mit Behinderungen steht quer zu dieser Entwicklung und verstösst  gegen die Grundwerte 
unserer Verfassungsordnung. Er lässt sich mit dem  verfassungsrechtlichen Verbot der 
Diskriminierung wegen einer Behinderung nicht  vereinbaren.  Er widerspricht auch den 
völkerrechtlichen Verpflichtungen, welche die  Schweiz beider Ratifizierung der UN -BRK 
eingegangen ist.  
Der eindeutige Entscheid der Genfer Stimmberechtigten aus dem Jahr 2020 (75% Ja - 
Stimmen), das kantonale Stimm - und Wahlrecht a uch diesen Schweizerinnen und  
Schweizern zukommen zu lassen, ist folgerichtig. In den Kantonen Neuenburg und  Waadt 
sind entsprechende Motionen hängig, im Wallis setzt sich der Verfassungsrat  damit 
auseinander. Europäische Länder, Z.B. Frankreich und Österr eich, haben ihre  Gesetze 
angepasst, damit Menschen mit Behinderungen im Bereich der politischen  Rechte nicht 
mehr diskriminiert werden.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat, eine Änderung von §40 der  
Kantonsverfassung und §3 des Wahlgesetz es vorzulegen, die keinen Menschen mehr  von 
der Stimmberechtigung ausschliesst, welche Behinderung er auch immer haben  möge.  
Oliver Thommen, Georg Mattmüller, Brigitte Gysin, Luca Urgese, Claudia 
Baumgartner, Jérôme Thiriet, Jessica Brandenburger, Sandra B othe, Johannes 
Sieber, Joël Thüring, Edibe Gölgeli, Lea Wirz, Pascal Messerli, Oliver Bolliger, 
Beatrice Isler, Christoph Hochuli, Harald Friedl, Nicole Amacher, Franziska Roth, 
Bülent Pekerman, René Brigger, Tonja Zürcher, Raphael Fuhrer, Melanie 
Nussbaum er 