  
Schriftliche Anfrage  betreffend mögliche Nachteile auf Grund von 
Lernzielanpassungen  22.5194.01 
 
Gemäss dem Bericht Sonderpädagogik in der Schweiz  (vgl. auch Artikel in der NZZ am 
Sonntag vom 12. Dezember 2021) erhalten in der Schweiz rund 45'000 Kinder in einzelnen 
Fächern keine Noten. Das entlaste sie zwar kurzfristig, führe aber zu Problemen in ihrem 
Leben als Erwachsene. So könne es die Berufswahl behindern, wenn in gewissen Fächern 
keine Note im Zeugnis stehe.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Reg ierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Wie viele Kinder an den Basler Schulen erhalten derzeit in einzelnen Fächern keine 
Noten und weshalb?  
2. Tauchen die genannten Probleme bei der Berufswahl auch bei Schüler*innen in Basel 
auf? 
3. Welche Massnahmen bestehen an den Basler Schulen in welchem Umfang, um die 
genannten Probleme zu begegnen, resp. gar nicht aufkommen zu lassen?  
4. Welchen Zusammenhang sieht das ED zwischen den individuellen Lernzielen (ILZ) 
respektive den Nachteilsausgleichen (NTA) und der zu letzt kritisierten Sek II - 
Abschlussquote von nur 85%?  
Michela Seggiani  