Interpellation Nr . 2 (Februar  2023 ) 
betreffend  beabsichtigte Planung der Überbauung des Bäumlihof -Areals  23.50 22.01 
 
Mit Datum vom 18. Januar 2023 ist eine Baupublikation erfolgt. Auf dem Bäumlihofareal sollen 
Neubauten erstellt werden mit Wohnmodulen. D as Vorhaben ist befristet bis Ende 2028.  
Vorgängig ist im Sommer 2022 informiert worden, dass auf dem Erlenmatt -Areal Wohnungen für 
Schutzsuchende aus der Ukraine erstellt werden sollen. Je nach Kriegsentwicklung und 
Fluchtbewegungen soll ein zweites Wohnm odul-Projekt realisiert werden, entweder auf dem 
Areal Bäumlihof oder auf dem Stettenfeld in Riehen.  
Es ist zu begrüssen, dass sich der Kanton bemüht, adäquate Unterbringungs -Möglichkeiten für 
Geflüchtete bereit zu stellen. Dennoch ist der Standort beim Bä umlihof aus mehreren Gründen 
problematisch.  
Nach dem in einer Volksabstimmung von 1982 beschlossenen Kauf des Bäumlihof -Areals durch 
den Kanton ist eine Volks -Initiative lanciert worden; «Der Bäumlihof bleibt grün!». Grund für diese 
Initiative waren Planun gen, einen Teil des Dreilinden -Areals zu überbauen. Nach dem 
Versprechen der Regierung, bis mindestens 2012 das Areal frei zu halten, wurde die Initiative 
zurückgezogen. Gemäss Zonenplan liegt die genannte Parzelle in der Grünanlagezone gemäss 
§ 40b des Ba u- und Planungsgesetz (BPG) und kann daher nur sehr eingeschränkt baulich 
genutzt werden. Es stellt sich darum die Frage, mit welcher Legitimation auf dieser Parzelle 
überhaupt gebaut werden darf.  
Vor diesem Hintergrund scheint es nicht angezeigt, auf dem Dreilinden -Areal Gebäude zu 
erstellen, auch wenn heute von Provisorien die Rede ist. Auch im überschaubaren Gebiet des 
Kantons gibt es Möglichkeiten, Wohnraum für Geflüchtete aus der Ukraine zu erstellen. Es ist 
dabei an die vielen leerstehenden Büroräumli chkeiten zu denken, die mit geringem Aufwand der 
Wohnnutzung zugeführt werden können.  
Es gilt, einen d er letzten grossflächigen Grünrä ume in der Stadt Basel zu erhalten. Auch die 
aktuelle Diskussion über Massnahmen zum Schutz des Klimas und der Stadterwärm ung müsste 
dazu führen, diese grosse Grünflächen nicht zu überbauen. Dies ist auch dem Einsatz der 
Anwohnenden im Hirzbrunnen -Quartier aus vergangenen Zeiten geschuldet.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat bewusst, dass sich die Quartierbevölkerung in der Nachbarschaft 
des Bäumlihof - und Dreilinden -Areals seinerzeit gewehrt hat gegen das Verschwinden des 
Grünraums?  
2. Geht der Regierungsrat davon aus, dass es im Quartier heute keine n Widerstand gegen die 
Überbauung dieser Grünfläche geben wird?  
3. Wie lautet der Regierungsratsbeschluss, der Grundlage für diese Baupublikation ist und 
wann wurde dieser gefällt?  
4. Weshalb wurde der Grosse Rat nicht begrüsst in einer so heiklen Frage der Über bauung 
einer grossen Grünfläche?  
5. Ist es zutreffend, dass sich die Parzelle in der Grünanlagezone nach § 40b des Bau - und 
Planungsgesetz (BPG) befindet und nicht zonenkonforme Bauten grundsätzlich höchstens 
unterirdisch errichtet werden können?  
6. Muss für Bau ten ausserhalb der Bauzone nicht eine Standortgebundenheit gegeben sein?  
7. Muss für Bauten ausserhalb der Bauzone nicht ein überwiegend öffentliches Interesse 
gegeben sein?  
8. Mit welchen Kosten ist zu rechnen, um diese Provisorien zu erstellen und spätestens 2 028 
wieder zu entfernen?  
9. Wäre es aus Sicht des Klima - und Landschaftsschutzes, des Gewässerschutzes und der 
Bau-Ökologie nicht besser, leerstehende Büroräumlichkeiten in Wohnraum umzubauen, um 
damit auch diese wichtige Grünfläche erhalten zu können?  10. Wäre e s aus Sicht der Bau -Ökologie nicht besser, brachliegendes Gewerbe - oder 
Industrieareal umzuzonen und so für Wohnraum verfügbar zu machen?  
11. Ist der Regierungsrat bereit, andere Lösungen zu suchen, welche sowohl die Zielsetzung 
der adäquaten Unterbringung Gef lüchteter als auch der des Naturschutzes Rechnung 
trägt?  
Michael Hug  