Interpellation Nr . 113  (Oktober  2019 ) 
betreffend Adress-Daten der staatlichen Bevölkerungsdie nste für 
Wahlwerbung 19.5470.01 
 
Ende September verschickte die FDP einen Brief an Erst-  und Neuwählende. Die Adressen für 
den Brief stammten von den Bevölkerungsdiensten Basel-S tadt und wurden dem Bürgerspital zur 
Verfügung gestellt, welche den FDP-Brief verpackte.  
Laut Auskunft von JSD-Sprecher Toprak Yerguz kostet ein e Adressauskunft der 
Bevölkerungsdienste "pro Adresse bis 20 Franken". Der Br ief der FDP ging gemäss der 
Recherche von onlinereports an 15'500 Adressen. Die Gesa mtkosten des Versands betrugen 
inkl. der Adressnutzung 16'000 Franken. Da Material, Verpackung und Porto ebenfalls Kosten 
verursachen, liegt der bezahlte Betrag pro bezogene A dresse deutlich unter einem Franken.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen: 
1. Entspricht jede Parteien- oder Wahlwerbung einem « schützenswerten ideellen» Zweck, 
oder wurde der Inhalt des FDP-Briefs beurteilt, bevo r die Adressen herausgegeben 
wurden? 
2. Wie wird der Datenschutz bei der Herausgabe der Ad ressen an das Bürgerspital (oder 
andere Einrichtungen, die Druck oder Verpackung übern ehmen) sichergestellt? 
3. Wie hoch war die Gebühr für die Adressauskunft der Bevölkerungsdienste für den FDP-
Wahlversand? 
4. Nach welchen Kriterien wird die Gebühr für die Adr essauskunft festgelegt? 
5. Womit werden die sehr günstigen Konditionen für de n FDP-Versand begründet? 
Tonja Zürcher 