Interpellation Nr . 62 (Mai 2021 ) 
betreffend Variante U -Tram zur Entlastung der Innenstadt  21.5400.01 
 
Die beiden Basel wollen das Tramnetz gemeinsam ausbauen – mit dem unterstützenswerten Ziel, 
die Innenstadt endlich zu entlasten und neue Gebiete zu ersc hliessen. Unter anderem soll am 
Petersgraben eine neue Tramverbindung gebaut werden, damit künftig die Linie 16 nicht mehr 
durch das Nadelöhr Barfüsserplatz, Schifflände geführt werden muss und neu eine Linie E11 vom 
Birseck via Gundeli über den Barfüsserp latz eine direkte Verbindung zur Universität und an die 
Spitäler schafft. Die Linie 17 soll nicht mehr über den Marktplatz, sondern über die Wettsteinbrücke 
geführt werden. Gleichzeitig sollen aber die Tramlinie 15 neu in beiden Richtungen über den 
Barfüss erplatz geführt werden.  
Es ist zweifelhaft, ob die präsentierten Massnahmen die Basler Innenstadt wirklich entlasten 
können. In der Summe fallen lediglich zwei Linien weg, bei einem erwartbaren Anstieg der 
Tramfrequenzen anderer Linien. Eine effektive Ent lastung für die Innenstadt (Stichwort: 
„Aufhebung der Tramwand“) und die dringend notwendige Entflechtung des Tramliniennetzes im 
Perimeter Barfüsserplatz bis Schifflände werden daher leider kaum erreicht. Beim Barfüsserplatz 
würde sich die Situation sogar  noch akzentuieren. Es bedarf daher eines grösseren Wurfes: Die 
Tramgleise zwischen dem Perimeter Barfüsserplatz bis Schifflände sollen nach Möglichkeit unter 
den Boden verlegt werden.  
Der Unterzeichnende ersucht die Regierung, um die Beantwortung folgend er Fragen:  
1. Welche Varianten wurden im Zusammenhang mit der «Tramnetzentwicklung 2030» geprüft, 
damit die Innenstadt durch den Tramverkehr entlastet werden kann?  
2. Gab es in diesem Zusammenhang Debatten und/oder Variantenprüfungen über eine allfällige 
unteri rdische Linienführung zwischen dem Barfüsserplatz und der Schifflände?  
a) Falls Ja: Wie war das Ergebnis?  
b) Falls Nein: Weshalb wurde dies nicht geprüft?  
3. Die Kosten für eine unterirdische Linienführung der Strassenbahn sind um ein Mehrfaches 
höher zu veranschla gen als eine normale Strassenbahn. Besteht eine Kosten -Nutzen -
Analyse bezüglich der vorgenannten unterirdischen Linienführung (auch unter 
Berücksichtigung wegfallender Mehrkosten an anderen Stellen)?  
a) Falls Ja: Wie war das Ergebnis?  
b) Falls Nein: Kann ein sol ches noch in Auftrag gegeben werden?  
4. Wäre eine unterirdische Linienführung eine Option, nachdem die «Tramnetzentwicklung 
2030», wie derzeit geplant, umgesetzt wurde?  
5. Wäre es im Zusammenhang mit dem möglichen Bau des „Herzstücks“ denkbar, gleichzeitig 
die T ramlinie zwischen Barfüsserplatz und Schifflände (oder noch weiter) ebenfalls unter den 
Boden zu verlegen?  
Michael Hug  