Interpellation Nr . 120 (November  2022 ) 
betreffend  Fernwärme  22.5504.01 
 
Die Fernwärme wird von den IWB als «klimafreundliche Wärmequell e für Kunden in Basel -Stadt» 
bezeichnet. Unlängst hat der Grosse Rat deshalb auch Investitionen von 460 Millionen Frank en 
bewil ligt, um das Fernwärmenetz auszubauen. Eine kollektive Wärmeversorgung ist unbestritten 
sinnvoll.  
Hingegen braucht es Transparenz hinsichtlich der Umwelt - und Klimaverträgl ichkeit der 
Wärmeer zeugung; für den Prozess werden aktuell offenbar fossile  Brennstoffe eingespiesen. 
Auch kann nicht damit gerechnet werden, dass die heute vorhandene Abfallmenge ausreichend 
sein wird, wenn die Leistung durch Ausweitung des Netzes erhöht werden muss. Gewisse 
Abfallstoffe wie Plastik sollen künftig recycliert wer den und werden deshalb für die Verbrennung 
entfallen. Unlängst wurde medial die Thematik rund um Abfallzukäufe aufgenommen. Dank der 
erfolgreichen Bewusstseinsschärfung rund um eine geringe Abfallproduktion und konsequentes 
Recycling könnte zur Aufrechterh altung der «klimafreundlichen Wärmequelle» auch in Basel -
Stadt die Erh öhung der Zufuhr fossiler Brenn stoffe oder das Zukaufen von Abfällen notwendig 
werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Wie hoch ist der Anteil an fossilen Brennstoffen in der Wärm eproduktion für das Basler 
Fernwärmenetz?  
2. Wie viel CO2 wird durch die Kehricht -Verbrennung in Basel freigesetzt?  
3. Wie hoch ist dieser Anteil gemessen am Gesamtausstoss von CO2 im Kanton?  
4. Wie viel Pr ozent des Kehrichts sind Plastikabfälle?  
5. Was wären die Folgen für die Fernwärmeerzeugung, wenn die se Plastikabfälle künftig 
rezyk liert statt verbrannt würden?  
6. Reicht das Volumen des zu verbrennenden Abfalls, um die Leistung im erweiterten Netz zu 
erbring en?  
7. Ist es für den Kanton eine Option, Abfall zuzukaufen, um die erwartete Fernwärmeleistung 
aufrecht erhalten zu können?  
Raoul I.  Furlano  