Interpellation Nr . 151 (Januar  2020) 
betreffend Steigerung des Bekanntheitsgrades grenzüberschreitender 
Fördertöpfe in der Nordwestschweiz  20.5006 .01 
 
Im Willen, grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Projekte fördern, wurden im Perimeter der 
Oberrheink onferenz wie des Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) verschiedenste 
grenzüberschreitende Fördertöpfe eingerichtet. Am bedeutendsten ist in diesem Zusammenhang 
sicher Interreg Oberrhein, das von der Europäischen Union wie auch von der Eidgenossenschaft 
mitfinanziert wird. Im Rahmen des Agglomerationsprogramm des Bundes werden auch 
grenzüberschreitende Verkehrsprojekte mitfinanziert. Daneben wurden aber auch verschiedene 
Fonds eingerichtet, deren Zweck gerade darin besteht, kleinere Projekte und 
grenzübers chreitende Begegnungen zu unterstützen.  
Dazu gehören:  
- Der Interreg -Kleinprojektefonds: (siehe https://www.interreg -oberrhein.eu/sie -haben -eine-
projektidee/)  
- Der Sportfonds Oberrhein (siehe https://www.oberrheinkonferenz.org/de/sport/sportfonds.html)  
- Der Be gegnungsfonds des Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB): (siehe 
https://www.eurodistrictbasel.eu/de/was -wir-
tun/unserefoerderinstrumente/ begegnungsfonds.html)  
- Der Fo nds für Klassenbegegnungen (siehe https://www.eurodistrictbasel.eu/de/was -wir-
tun/unserefoerderinstrumente/ klassenbegegnungen.html)  
Nun wurde - was durchaus erfreulic h ist - auf 1. Januar hin zusätzlich von der 
Oberrheinkonferenz ein Kulturfonds eingerichtet. Es handelt sich allerdings vorläufig erst um ein 
Pilotprojekt für das laufende Jahr.  
Grundsätzlich ist es sehr begrüssenswert, dass solche Fördertöpfe bestehen – der Schreibende 
hält sie für ausbaufähig. Dadurch wird nicht nur das Engagement von Bürgerinnen und Bürgern - 
seien es nun Lehrerinnen und Lehrer, Verantwortliche von Sportvereinen und Kulturgruppen oder 
andere – für grenzüberschreitende Zusammenarbeit hon oriert, sondern oftmals erst ermöglicht, 
dass grenzüberschreitende Schülerbegegnungen, Sportanlässe und Kulturbegegnungen erst 
stattfinden können.  
Seitens deutscher und französischer Partner in den parlamentarischen Begleitgremien 
Oberrheinrat und District rat ist immer wieder zu vernehmen, es gäbe bei den drei erstgenannten 
Fonds eher zu wenig als zu viel Anträge aus der Nordwestschweiz (der Sportfonds wurde erst im 
Sommer 2019 eingerichtet). Der Schreibende hat den Eindruck, dass der Bekanntheitsgrad 
diese r Finanzierungstöpfe  in der Nordwestschweiz ziemlich gering ist – am ehesten verfügt der 
Begegnungsfonds im (Jugend -) Musikbereich noch über einen gewissen Bekannt heitsgrad.  
In diesem Zusammenhang hat der Schreibende folgende Fragen an den Regierungsrat:  
1. Wie viel Unterstützungsanträge für diese Fonds wurden seit Anfang 2014 (also dem Beginn 
der laufenden Interreg V -Finanzierungsperiode) gestellt und wie viele der Anträge 
stammten dabei aus der Nordwestschweiz und  wie viele aus dem Kanton Basel -Stadt?  
2. Wie ho ch sind die genannten Fonds dotiert und inwiefern ist ihre Finanzierung nachhaltig 
sichergestellt?  
3. Gibt es gegenüber den Sportvereinen der Region irgendeine aktive Kommunikation 
darüber, dass es einen Begegnungsfonds und einen Sportfonds für grenzüberschre itende 
Projekte gibt und sie antragsberechtigt wären?  
4. Gab es für den Sportfonds der ORK überhaupt schon Anträge aus der Nordwestschweiz?  
5. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass Begegnungen mit französischsprachigen 
Schulklassen aus nächster Umgebung  für Basler Schülerinnen und Schüler enorm 
motivierend sein könnten, um Französisch zu lernen?  6. Wird der Fonds für Klassenbegegnungen z.B. bei den Franzö sisch -Lehrkräften im Kanton in 
irgendeiner Form aktiv beworben?  
7. Inwiefern besteht in Hinblick auf die ge nannten Fördertöpfe in der Nordwest schweiz eine 
gemeinsame Strategie und Kommunikation mit den anderen beteiligten 
Gebietskörperschaften der Nordwestschweiz?  
Tim Cuénod  