Anzug  betreffend Besteuerung der Einnahmen aus 
Einspeisevergütungen von Photovoltaik -Kleinanlagen und Netzentgelt   22.503 8.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt hat sich zum Ziel gesetzt, das Klima zu schützen. Dieses Ziel soll 
unter anderen erreicht werden, indem die Energieeffizienz gesteigert und von fossilen 
Energieträgern wie Öl und Gas auf erneuerbare Energien umgestiegen wird. Die IWB 
ermuntern Hausbesitzer*innen, Solaranlagen zu installieren und sichern auf ihrer Webseite 
umfassende Unterstützung zu.  
Von Ha usbesitzer*innen, die auf ihrem Hausdach schon eine Solaranlage montiert haben, 
war jedoch zu erfahren, dass die Steuerverwaltung Basel -Stadt per Steuererklärung für das 
Jahr 2020 die Besteuerungspraxis bezüglich der Einnahmen aus Einspeisevergütungen aus 
Photovoltaikanlagen geändert hat. Neu müssen die Einnahmen aus Einspeisevergütungen 
für Photovoltaikanlagen unter „übrige Einkünfte“ aufgeführt und versteuert werden.  
Die Steuerbehörde begründet die Änderung der Besteuerungspraxis mit einem 
Bundesgerichts urteil vom 16. September 2019 (2C_510/2017 bzw. 2C_511/2017) und nennt 
als gesetzliche Grundlage für diese Besteuerung die sog. Einkommensgeneralklausel, die 
sich für das kantonale Recht in § 17 des Gesetzes über die  direkten Steuern (StG) vom 
12. April 20 00 und für das Bundesrecht in Art. 16 des Bundesgesetzes über die direkte 
Bundessteuer (DBG) vom 14. Dezember 1990 findet.  
Diese Änderung der Besteuerung von Solaranlagen hat verschiedene negative 
Auswirkungen: Die Besitzer*innen von Solaranlagen müssen h öhere Steuern zahlen, was die 
Amortisationszeit ihrer Photovoltaikanlagen verlängert.  
Zudem erheben die IWB offenbar auf die Nutzung der Photovoltaikanlage ein Entgelt für die 
Netznutzung in nicht unerheblicher Höhe.  
Aufgrund der Besteuerung und der Netzn utzungsentgelte büsst die Erstellung von 
Solaranlagen somit für Privatpersonen an Attraktivität ein, denn Steuer und Entgelt 
reduzieren die Rentabilität der Anlage merklich. Diese Tatsache widerspricht nicht nur den 
Zusicherungen in Bezug auf die Rentabili tät, sondern auch dem Klimaschutz, einem von der 
Regierung selbst formulierten Schwerpunkt im Legislaturplan 2021 -2025.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten  
- wie viele Personen von dieser Änderung der Besteuerung spraxis betroffen sind  
- wie hoch die zusätzlichen Einnahmen aufgrund der Änderung der Besteuerungspraxis 
für den Kanton Basel -Stadt sind  
- welche Möglichkeiten es gibt, die Einspeisevergütung weiterhin steuerfrei zu belassen, 
allenfalls beschränkt für Kleinan lagen (bis 10 KW Peak)  
- wie hoch die Entgelte für die Netznutzung, die auf Photovoltaikanlagen erhoben 
werden, im Einzelnen und gesamthaft sind  
- ob die generierten Mehreinnahmen auf anderem Wege den Steuer - und 
Entgeltpflichtigen wieder rückvergütet werden k önnen  
Heidi Mück, Andreas Zappalà, Jeremy Stephenson, Luca Urgese, Karin 
Sartorius, Beatrice Messerli, Beatrice Isler, Oliver Thommen, Brigitte Gysin, 
Lorenz Amiet, Erich Bucher, Michael Hug, Beat K. Schaller, Joël Thüring, David 
Wüest -Rudin, Jérôme Thirie t, Edibe Gölgeli, Johannes Sieber, Harald Friedl, 
Daniel Hettich, Christoph Hochuli, Franziska Roth, Catherine Alioth  