Interpellation Nr . 2 (Februar  2019 ) 
betreffend umgehender Erhöhung des Grundbedarfs bei  der Sozialhilfe 19.5042.01 
 
Die von der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) in Auftrag gegebene Studie 
„Berechnung und Beurteilung des Grundbedarfs in der Sozialhilfe“ wurde vom Büro BASS 
am 8. Januar veröffentlicht. 
Die Studie bestätigt eine bekannte Tatsache, dass nämli ch die Sozialhilfeansätze zu tief 
sind. Gemäss der vorliegenden Studie benötigt eine al leinstehende Person mindestens  
1082 Franken im Monat und daher rund 100 Franken me hr als der heutige SKOS-Ansatz 
von 986 Franken. Zudem wird in der Studie klar aufg ezeigt, dass beim Grundbedarf keine 
Einsparpotentiale bestehen und weitere Kürzungen zu nachteiligen Folgen für die 
Betroffenen in verschiedenen Lebensbereichen führen wir d.  
Der Grundbedarf der Sozialhilfe wurde seit 2005 steti g gekürzt und seit 2013 nicht mehr der 
Teuerung angepasst. Der SKOS-Ansatz liegt deutlich unt er dem betreibungsrechtlichen 
Existenzminimum und ist bei bestimmten Personengruppen,  wie z.B. Junge Erwachsene 
oder vorläufig aufgenommene Ausländer*innen noch tief er.  
Die Studie zeigt klar auf, dass die heutigen Unterstü tzungsansätze der Sozialhilfe zu tief und 
ungenügend sind. Ebenso wird deutlich, dass zu tiefe A nsätze zu schlechter Ernährung und 
zu gesundheitlichen Problemen führen. Insgesamt besteht  ein grosses Verschuldungsrisiko 
und es droht sozialer Ausschluss und Stigmatisierung.  
Trotz diesen deutlichen Fakten gibt es in einigen Kant onen, aufgrund von SVP-Vorstössen, 
Bestrebungen den Grundbedarf weiter zu kürzen. Solche  Kürzungen des Grundbedarfs 
bedrohen die Existenz von Armutsbetroffenen massiv und sind dezidiert abzulehnen.  
Aufgrund vorliegender Studie, bitte ich deshalb den R egierungsrat folgende Fragen zu 
beantworten: 
1. Anerkennt der Regierungsrat gemäss der BASS-Studie  die Notwendigkeit den 
Grundbedarf der Sozialhilfe zu erhöhen? 
2. Wird sich der Regierungsrat im Rahmen der SODK für eine Erhöhung der SKOS-
Richtlinien gemäss den Resultaten der BASS-Studie stark machen und einen 
entsprechenden Antrag stellen? 
3. Ist der Regierungsrat bereit den Grundbedarf bei e iner Einzelperson von aktuell 
986 Franken auf 1082 Franken umgehend zu erhöhen un d die entsprechenden 
Anpassungen bei Mehrpersonen-Haushalte anzuwenden? 
4. Im Falle, dass keine umgehende Anpassung des Grundbe darfs umgesetzt wird, ist 
eine Erhöhung per 1. Januar 2020 angedacht? 
Oliver Bolliger 