' .Anzug betreffend Möglichkeit der freiwilligen Kompen sation des 
C02 Ausstosses im Kanton Basel-Stadt 19.5183.01 
 
Wer fliegt, Auto, Bus oder mit dem Zug fährt, kann seine C02-Emissionen bereits jetzt freiwillig über 
Plattformen wie „my climate" kompensieren. Meist sind dies Projekte im Ausland. Es gibt bisher keine 
Möglichkeit, die Reise-Emissionen zugunsten von Klima- Projekten oder Investitionen in der Region 
auszugleichen. 
Kompensationen auf lokalem Boden haben viele Vorteile : Investitionen in das lokale Wirtschaftsgefüge, 
Ressourcen, die unseren Bürgern durch die Verbesserung unse rer Lebensqualität direkt zu Gute 
kommen, wie zum Beispiel in den Bereichen Verkehr, Ene rgieerzeugung und Heizung. Dies würde es 
ermöglichen, öffentliche und private Ressourcen nicht im Ausland über die genannten Zertifikate, 
sondern im Kanton Basel-Stadt resp. in der Region Nord westschweiz mit den damit verbundenen 
Wirtschafts-, Umwelt- und Innovationsentwicklungen einzu setzen. Es gibt auch immer viele Menschen, 
die ihr Geld lieber für konkrete oder lokale Projekt spenden, weil es für sie konkreter und sichtbarer ist. 
In Basel-Stadt gibt es bereits den Energieförderfonds. Es gilt nun zu prüfen, ob sich dieser eignen 
würde, um ihn auch für die Reise-Kompensationen durch P rivate zu öffnen oder ob eine separate 
Plattform zu schaffen wäre. 
In diesem Sinne wird der Regierungsrat gebeten zu prü fen und berichten, ob 
1. entweder der bestehende Energieförderfonds für solch e Kompensationen für Gemeinden, 
Behörden, Wirtschaft und Privatpersonen geöffnet werde n könnte, um freiwillig Reisen 
kompensieren zu können. 
2. dafür die Verwendungsmöglichkeiten der Gelder im Energieförderfonds (§ 56 ff . 
Energieverordnung EnV) erweitert werden könnten und  wenn ja inwiefern die Möglichkeiten 
geöffnet werden könnten. 
3. es dabei möglich wäre, frei wählen zu können, in w elchen Bereich das Geld einfliessen soll und 
ob das Geld in Projekte in der Region, im Inland oder  im Ausland investiert  werden soll. 
4. sich dafür eine andere Plattform besser eignen würd e und ob die Regierung eine solche sinnvoll 
fände. 
Katja Christ, David Wüest-Rudin, Stephan Mumenthaler , Thomas Gander, René Häfliger, 
Raphael Fuhrer, Andrea Elisabeth Knellwolf, René Bri gger, Beat K. Schaller, 
Jeremy Stephenson, Lisa Mathys 