 
Motion betreffend kosten- und gebührenfreie Nutzung  der kantonalen Sport- und 
Bewegungsanlagen für die organisierten Basler Sport vereine 19.5071.01 
 
Gemäss dem Sportamt Basel-Stadt (ED, Jugend, Famili e und Sport Zahlen 2017, S. 13) sind in unserem Kan ton 
über 31'000 Menschen Mitglied (10'300 Frauen, 20'70 0 Männer) in einem der 286 organsierten Sportverein e und 
betreiben aktiv, teilweise wettkampfmässig, Sport. Der Dachverband Sport Basel listet auf seiner Homep age 
(www.sportbasel.ch ) 62 Mitgliederverbände mit insgesamt gar über 45'0 00 Sportlerinnen und Sportlern auf. 
Der Vereinssport zeichnet sich durch ein sehr hohes  ehrenamtliches Engagement aus, ohne das die 
Sportlandschaft in der Schweiz – und auch in unsere m Kanton – nicht deren Bedeutung und Wirkung zukomm en 
würde. Dabei strahlt die Tätigkeit der Sportvereine  weit über die Kernzielsetzung "Sport- und Bewegung saktivität 
für unsere Gesellschaft" hinaus. Der Vereinssport w eist Schnittstellen zu zahlreichen anderen Handlung sfeldern 
(Gesundheit, Bildung, soziale Kohäsion, Volkswirtsc haft und Tourismus) auf und beeinflusst diese posit iv, wie das 
im Oktober 2016 vom Bundesrat verabschiedete Breite nsportkonzept Bund aufzeigt. 
So führt das Konzept aus, wie Sport und Bewegung zu r Lebensqualität der Menschen beiträgt und einen 
wesentlichen Beitrag an die physische, psychische, kognitive und soziale Entwicklung leistet und zur 
Persönlichkeitsentwicklung beiträgt. Sport und Bewe gung schaffe Kontaktmöglichkeiten, vermittele 
Gemeinschaftsgefühl, solidarisches Handeln und sozi ales Engagement. 
"Sportvereine bieten ihren Mitgliedern einen Rahmen , in dem sportliche und organisatorische Kompetenze n als 
Übungsleitende oder in Vorstandsfunktionen gelernt werden können." (Studie Sportvereine Schweiz, S. 37 , 
Lamprecht, M., Fischer, A. & Stamm, H.P. 2011). "Vo r allem Jugendliche können für die Freiwilligenarbe it 
gewonnen werden, was der Erfüllung grundlegender ge sellschaftlicher Anliegen dient. Dies trägt ebenso zu einer 
stärkeren sozialen Kohäsion bei wie der Umstand, da ss sich zahlreiche Sportvereine im Kinder- und 
Jugendbereich mit grossem Aufwand engagieren. Nebst  spezifischen Sportfertigkeiten vermitteln sie auch  
gesellschaftliche Werte und Normen wie Fairplay, To leranz, Zusammenarbeit, Leistungsbereitschaft, 
Wettkampfgeist, Disziplin sowie Umgang mit Siegen u nd Niederlagen. Der Sportverein nimmt so wichtige 
Sozialisationsaufgaben wahr." (VBS, Breitensportkon zept Bund, S. 14, 2016).  
Dem Grundsatz "Sport für alle" kommt demnach eine g rosse Bedeutung zu und es muss im Interesse unseres  
Kantons sein, mit seinen Mitteln die Zugänglichkeit  zum Sport zu fördern. Darauf zielt diese Motion ab . Ein 
wesentlicher Kostenfaktor der hiesigen Sportvereine  stellen die Kosten und Gebühren für die Nutzung de r 
kantonalen Sportanlagen dar, die ein Vereinsbudget erheblich belasten und sich damit auch auf die 
Mitgliederbeiträge niederschlagen. Eine Kosten- und  Gebührenbefreiung für die ordentliche Nutzung der 
kantonalen Sport- und Bewegungsanlagen für die Basl er Sportvereine käme somit einer Direktförderung de r 
Sportentwicklung in unserem Kanton gleich und würde  zudem die ehrenamtliche Arbeit und die oben 
aufgeführten Wirkungsfaktoren des Sports auf unsere  Gesellschaft anerkennen. Die Sportstadt Basel kann  so 
ihrem selbstgegebenen Label wieder glaubwürdig gere cht werden. 
Die Motionäre fordern deshalb vom Regierungsrat inn erhalb eines Jahres: 
a. Dem Grossen Rat eine Änderung des kantonalen Spo rtgesetzes vorzulegen, die vorsieht, die organsiert en 
Basler Sportvereine von den Kosten bzw. Gebühren fü r die Nutzung unserer kantonalen Sport- und 
Bewegungsanlagen zu befreien.  
b. Ausserordentliche Kosten und Sonderleistungen, w ie z.B. Sonderreinigung, Sachschäden, 
Zusatzaufwendungen, sollen weiterhin durch die Spor tvereine getragen werden. 
Thomas Gander, Jeremy Stephenson, Gianna Hablützel- Bürki, Stephan Luethi-Brüderlin, Pascal 
Messerli, Oliver Bolliger, Tim Cuénod, Ursula Metzg er, Sebastian Kölliker, Remo Gallacchi, Harald 
Friedl, Peter Bochsler, Jérôme Thiriet, Pascal Pfis ter 
 
 
 
 