    
Schriftliche Anfrage betreffend Deutsche Polizei in Basel  23.5170. 01 
 
Durch den Badischen Bahnhof hat es in Basel auch Deutsche Polizei. Diese steht auch vor dem Badischen 
Bahnhof, dort auf den Parkfeldern.  
Man sieht in der Regel im Badischen Bahnhof ru nd 90 % Deutsche Polizei und nur rund 10 Prozent Schweizer 
Basler Polizei. Es ist eine grosse Ungleichheit, die einem sofort ins Auge springt.  
1. Warum hat es Parkfelder für die Deutsche Polizei in Basel vor dem Badischen Bahnhof?  
2. Warum hat es keine Parkfelde r für die Basler Polizei in Basel vor dem Badischen Bahnhof?  
3. Die Deutschen Polizei Autos müssen ja auf der Strasse vor den Badischen Bahnhof kommen. Es ist klar, 
diese können nicht mit der Eisenbahn kommen. Ist ein Deutsches Polizei Auto auf Basler Boden 
unterwegs, z.B. in der Nähe vom Badischen Bahnhof oder sonst wo in einer Strasse in Basel, ist diese 
Deutsche Polizei befugt zu handeln? Oder ist dann diese Polizei gar nicht im Einsatz? Anders gefragt: Ist 
diese Polizei, die mit Autos kommt, nur im Badisch en Bahnhof im Einsatz?  
Eric Weber  
 
 