Anzug  betreffend  Task -Force Lehrstellenmarkt: Gemeinsam  
die Auswirkungen der Corona -Krise bewältigen  20.5233.01 
 
Die seit Monaten andauernde Corona -Krise ist für die Wirtschaft eine grosse Belastung und stellt auch  
die hiesigen Unternehmungen vor grosse Herausforderungen. Der starke Anstieg bei den  
Kurzarbeitszeitentschädigungen (knapp 2 Millionen Personen) und die steigenden Arbeitslosenzahlen  
in der gesamten Schweiz (3.4% im Mai) und im Kanton Basel -Stadt (4.0% im Mai) sind alarmierende  
Anzeichen für ei ne deutliche Verschlechterung der Situation auf dem Arbeitsmarkt. Schweizweit ist  
zudem auch die Jugendarbeitslosigkeit angestiegen.  
Gemäss Mitteilung des Erziehungsdepartements Basel -Stadt vom 8.5.2020 hat sich die Corona - 
Pandemi zwar noch nicht negativ auf die Lehrstellenstatistik niedergeschlagen. Bis Ende April 2020  
seien sogar mehr Lehrverträge für das neue Lehrjahr abgeschlossen worden. Die von der Regierung  
und dem Parlament ergriffenen Massnahmen zur  finanziellen Unterstützung der Lehrbetriebe und zum 
Erhalt der Lehrverhältnisse zeigen somit positive Wirkung.  
Trotzdem hält aber auch das ED bereits in der  selben Mitteilung fest, dass sich negative Entwicklungen  
im Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft früher oder später auf den Lehrstellenmarkt auswirke n werden.  
Ein entsprechendes Unterstützungssystem, auch aufgegleist mit Partnerorganisationen, ist bereits  
heute gut ausgebaut und bewährt. Entsprechend stehen auch diverse Angebote zur Verfügung (u.a.  
Laufbahnberatung, Gap -Case Management).  
Zwei aktuelle Studien der Universitäten Bern und Zürich halten nun deutlich fest, dass infolge der  
Coronakrise in den kommenden fünf Jahren bis zu 20'000 Lehrverträge weniger abgeschlossen 
werden  und erst im Jahr 2025 die Coronakrise gemäss Studie in der Berufsbildung a usgestanden ist.  
Der Wegfall von Lehrstellen in dieser Grössenordnung bringt die Kantone unter Zugzwang. Bisherige  
Massnahmen werden wohl kaum ausreichend sein, um die Krise mittel - und langfristig abzufedern. Die  
Kantone müssen deshalb dafür besorgt sein,  dass den Jugendlichen weiterhin berufliche Perspektiven  
angeboten werden können und die Berufsbildung nicht an Attraktivität verliert. Hier sind deshalb  
besondere Anstrengungen notwendig, da die Krise in der Berufsbildung aufgrund der langen  
Lehrzeiten me hrere Jahre andauern wird. Im Vordergrund sollten dabei Anreize für regionale  
Unternehmen stehen, weiterhin Lehrstellen anzubieten oder neue Lehrstellen zu schaffen.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten, ob gemeins am mit  
Berufsv erbänden und der Wirtschaft eine Taskforce eingerichtet werden kann, die weitgehende  
Vorschläge für Massnahmen zur Entschärfung der negativen Auswirkungen der Coronakrise auf den  
basels tädtischen Lehrstellenmarkt erarbeitet.  
Joël Thüring, Luc a Urgese, Christian C. Moesch, Esther Keller, Balz Herter, Christian 
Meidinger, Jo Vergeat, Roger Stalder, Raoul I. Furlano, Beatrice Messerli, Oliver Bolliger, 
Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber, Andrea Elisabeth Knellwolf  