Interpellation Nr . 47 (April  2023 ) 
betreffend  Urteil des Bundesgerichtes zu Uber als Arbeitgeber und die 
Auswirkungen in Basel -Stadt  23.5194.01 
 
Das Bundesgericht hat in einem erneuten Urteil1 zur Thematik des Konzerns Uber klar 
festgehalten: Uber -Fahrer  sind nicht selbständig erwerbend. Deshalb muss das Unternehmen 
AHV-Beiträge für sie entrichten. Mit diesem Urteil hat sich die kantonale Ausgleichskasse des 
Kantons Zürich juristisch auch in letzter Instanz durchgesetzt. In der Antwort auf mehrere 
Vorstös se zur Thematik von Uber in Basel -Stadt (Problematik der Scheinselbstständigkeit, Pflicht 
Sozialversicherungszahlungen als Arbeitgeber zu leisten) hat der Regierungsrat auf die noch 
ausstehenden gerichtlichen Verfahren im Kanton Zürich verwiesen. Diese Fra ge wurde nun 
abschliessend durch das Bundesgericht geklärt.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Was für Auswirkungen hat das Urteil des Bundesgerichts auf den Vollzug der 
Sozialversicherungen von Uber -Fahrer*innen in Ba sel-Stadt?  
2. Wie wird der Kanton Basel -Stadt die entsprechenden Zahlungen von Uber einfordern 
beziehungsweise sicherstellen, dass diese geleistet werden?  
3. Führt das Amt für Wirtschaft und Arbeit des Kantons Basel -Stadt aktuell 
Schwarzarbeitskontrollen durch, um zu überprüfen, ob Sozialabgaben entrichtet wurden?  
4. Wie viele SUVA -Verfahren, die Uber -Fahrer betreffen, wurden von der Ausgleichskasse 
Basel -Stadt an die SVA ZH weitergeleitet?  
5. Wie läuft die Zusammenarbeit zwischen dem Kanton Basel -Stadt und der 
Sozialv ersicherungsanstalt Zürich für den Vollzug des oben erwähnten Urteils?  
6. Werden Uber -Fahrer*innen im Kanton Basel -Stadt durch den Regierungsrat 
beziehungsweise die zuständigen Stellen über das Urteil und die daraus resultierenden 
Folgen informiert? Und falls  ja, wie?  
7. Was für zusätzliche Hindernisse sieht der Regierungsrat für den Vollzug beziehungsweise 
die Kontrolle der Tätigkeiten von Uber in Basel -Stadt?  
a. Wie beurteilt der Regierungsrat die Durchführbarkeit der Kontrollen von Uber -
Fahrzeugen aufgrund der ma ngelnden Beschriftungspflicht (Identifizierbarkeit)?  
b. Wie sieht der Regierungsrat die Praxis des momentanen Taxigesetzes und der 
fehlenden Berücksichtigung von Uber darin?  
8. Wie viele Verfahren laufen momentan in Basel -Stadt bezüglich der Frage der 
Scheinselb stständigkeit von Uber -Fahrenden?  
9. Wie viele Verfahren sind bei der Verkehrspolizei in Zusammenhang mit der Arbeits - und 
Ruhezeitverordnung (ARV 2) hängig?  
10. Wie viele dieser Verfahren wurden bisher der Strafbefehlabteilung der Staatsanwaltschaft 
übergeben?  
11. Welche Auswirkungen hat das Urteil für Arbeitsverhältnisse anderer in Basel tätigen 
Unternehmen der Plattformökonomie?  
1 https://www.bger.ch/files/live/sites/bger/files/pdf/de/9c_0070_2022_2023_03_22_T_d_14_12_09.pdf  
Beda Baumgartner  
 