 
Motion  für eine allgemeine und niederschwellige Sammlung und Verwertung von 
Bioabfällen für alle  22.5243. 01 
 
Während in der Gemeinde Riehen und im an Basel angrenzenden Allschwil schon länger eine Abfuhr bzw. eine 
niederschwellige Möglichkeit zur Abgabe von Bioabfall zur Verwertung angeboten wird, kann Basel -Stadt nichts 
dergleichen vorweisen. Basel -Stadt möchte eine Vorreiterrolle im Klimaschutz einnehmen. Dazu gehört auch, die 
stoffliche bzw. energetische Verwertung von organischen Küchenabfällen zu erm öglichen. Mit Bioabfall sind alle 
nicht mehr geniessbaren Lebensmittel und organischen Reste aus Küche und Garten, nicht aber Grüngut und 
Häckselgut, gemeint. Bioabfälle bergen ein grosses Potenzial in sich: Die Biogasanlagen der Region 
Nordwestschweiz ver arbeiten Bioabfälle zu Bio -Rohgas, welches von den IWB wiederum in Form von Biogas als 
Treibstoff oder zum Heizen und Kochen eingesetzt werden kann  (https://www.iwb.ch/Ueber -
uns/Kraftwerke/B asel.html ). Die Nutzung und eigene Produktion von Biogas, ist gerade in dieser Zeit notwendig, 
um vom Gasimport aus anderen Ländern wegzukommen. Auch die stoffliche Verwertung durch Kompostierung 
schafft die Möglichkeit, wertvolle Nährstoffe wieder zurück  in den Boden zu bringen.  
Es braucht dringend ein System, um die in allen Haushalten entstehenden organischen Abfälle fachgerecht 
stofflich und/oder energetisch verwerten zu können. Die aktuelle Situation mit der Entsorgung eines grossen Teils 
des Bioabfal ls durch die herkömmliche Kehrichtabfuhr ist sehr unbefriedigend. Untersuchungen haben ergeben, 
dass noch immer rund 32 % des Inhalts des Bebbi -Saggs Bioabfälle sind und demnach in der KVA verbrannt 
werden  (https://www.aue.bs.ch/dam/jcr:e77435bf -fc0d-43ad -9dac -757537b6a8f3/Merkblatt -Bio-Klappe.pdf ). Von 
der Stadtgärtnerei gibt es bereits das Angebot der Kompostberatung sowie Hilfestellungen, um im eig enen 
Garten einen Kompost anzulegen. Viele Menschen wollen schon seit Jahren ihren Bioabfall kompostieren, haben 
aber oft keine Möglichkeit dazu. Entweder haben sie keinen eigenen Garten zur Verfügung oder keine 
Möglichkeit, sich an einem öffentlichen Komp ost zu beteiligen, da es bei den Kompoststellen lange Wartelisten 
gibt. Die Bioklappen sind kostenpflichtig, in einigen Fällen nicht in gutem Zustand und es gibt viel zu Wenige. 
Zurzeit wird kaum investiert, um diese Situation zu verbessern.  
Oft wird auf die Unterflurcontainer mit dem Sack -im Behälter verwiesen. Um diese einzuführen, braucht es jedoch 
ein erfolgreiches Pilotprojekt, welches durch Einsprachen blockiert ist. Es ist also nicht klar, ob die 
Unterflurcontainer und damit das System Sack -im-Behäl ter überhaupt realisiert werden können. Deshalb sollte 
die Stadt Basel sich nun entweder nach einer anderen Möglichkeit umsehen um eine flächendeckende Lösung zu 
realisieren oder die bereits laufenden Projekte insofern vorantreiben, das bis 2025 eine fläch endeckende Lösung 
im Betrieb ist. Als klima - und umweltbewusste Stadt gehört es sich, eine solche Sammlungs - und 
Verwertungsmöglichkeit anzubieten.   
Die Motionär:innen beauftragen den Regierungsrat, ein Konzept für die flächendeckende Sammlung und 
stofflic he und/oder energetische Verwertung von Bioabfall, durch eine Biogasanlage, auszuarbeiten. Das System 
soll eine flächendeckende Entsorgung von Bioabfall mit anschliessender Verwertung auf niederschwellige, 
kostenfreie und für alle Haushalte zugängliche Wei se in der Stadt Basel garantieren. Bis ins Jahr 2025 soll ein 
solches System in Betrieb genommen werden.  
Laurin Hoppler, Raffaela Hanauer, Balz Herter, Annina von Falkenstein, Jérôme Thiriet, Johannes 
Sieber, Daniel Sägesser, Harald Friedl, Raphael Fuhrer , Tonja Zürcher, Franz -Xaver Leonhardt, 
Alexandra Dill, Oliver Thommen, Beda Baumgartner, Sandra Bothe, Melanie Nussbaumer, Nicole 
Amacher, Beat Braun, Daniela Stumpf , Tobias Christ, Joël Thüring  
  
  