Schriftliche Anfrage betreffend  rechtlichen Vorgaben bei Polizeiakti o- 
nen und in der Untersuchungshaft 19.5539.01 
 
Am 8. Juli 2019 hat die Kantonspolizei Basel-Stadt ein e Blockadeaktion von Umweltak- 
tivist*innen vor dem Hauptsitz der UBS am Aeschenplatz aufgelöst, nachdem die Grossbank 
einen Strafantrag gestellt hat. Die Blockade fand i m Rahmen der Klima-Aktionstage statt, bei 
denen diverse symbolische und friedliche Aktionen vor Ba nken stattgefunden haben, um auf 
die klimaschädigende Auswirkungen der schweizerischen Inve stitionspolitik aufmerksam zu 
machen.  
Gemäss den Erlebnisberichten, der von der Polizeiaktion  betroffenen Aktivist*innen, kam es 
zu einigen fragwürdigen und repressiven Massnahmen der Polizei bei der Auflösung der Ak- 
tion. Die Staatsanwaltschaft verfügte bei 19 Personen  eine vorläufige Festnahme und leitete 
diverse Strafverfahren wegen Landfriedensbruch, Hausfr iedensbruch, Sachbeschädigung, 
Nötigung und Hinderung einer Amtshandlung ein. Obwoh l die Aktionen in Basel und Zürich 
ähnlich durchgeführt wurden, sind die ausgesprochenen S trafen in Basel um einiges höher, 
als im Kanton Zürich. 
Da der zuständige Regierungsrat in seiner Beantwortung  der Interpellation „betr. unverhält- 
nismässigen Polizeieinsatz und Bestrafung von Klima-Schü tzer*innen“, den Polizeieinsatz 
als verhältnismässig einstuft und die von der Staatsanwa ltschaft Basel-Stadt eingeleiteten 
Strafverfahren als legitim erachtet hat, bestehen beim  Interpellanten weiterhin diverse of- 
fenen Fragen.  
Deshalb bitte ich die Regierung um die Beantwortung f olgender Fragen: 
- Wer definiert, nach Antrag einer Strafanzeige, das  polizeiliche Vorgehen für die 
Auflösung von friedlichen Protestaktionen?  
- Wer hat die Verantwortung für den Ablauf und in w elcher Form hat der Regierungsrat 
Einfluss auf das polizeiliche Vorgehen? 
- Welcher gesetzlichen Rahmen und welche Verordnungen m üssen bei einer Auflösung 
eingehalten werden?  
- Mit welcher Begründung werden Sichtschutz-Wände bei d er Auflösung einer Protestak- 
tion aufgestellt und mit welcher Begründung Medienscha ffenden die Sicht auf die  
Geschehnisse verwehrt? 
- Nach welchen Kriterien wird festgelegt, wie lange v orläufige Festnahmen dauern kön- 
nen? 
- Welche Bestimmungen hinsichtlich der Ernährung in der Untersuchungshaft müssen 
berücksichtigt werden? Kann eine vegetarische oder vega ne Ernährung verweigert und 
müssen bestehende Allergien berücksichtigt werden?  
- Werden die erhobenen Daten der Aktivist*innen von der Staatsanwaltschaft an den 
Nachrichtendienst des Bundes weitergeleitet oder in ande ren Datenbanken festge- 
halten und falls dem so wäre, in welchen Datenbanken u nd auf welcher juristischen 
Grundlage? 
- Mit welcher Begründung wurden bei dieser gewaltfrei en Protestaktion Einreisesperren 
verhängt und widersprechen diese nicht dem Freizügigke itsabkommen mit der EU? 
- Weshalb wird bei einer gewaltfreien Aktion des ziv ilen Ungehorsams der Sachverhalt 
„Gefährdung internationaler Beziehungen“ als Begrün dung für die ausgesprochenen 
Einreisesperre verwendet? Wurde eine solche Begründung bei ähnlichen Aktionen 
bereits einmal verwendet? 
Oliver Bolliger 