  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Praxis der Basler Sozialhilfebehörden 
im Umgang mit Vorsorgegeldern  21.5109.01 
 
In einem Radiobeitrag  von „Espresso"  wurde neulich aufgezeigt, wie die Sozialhilfebehörden  
von Aargauer Gemeinden mittels einer sogenannten Ab tretungserklärung auf das 
Altersguthaben von  Sozialhilfebezügern  zugreifen, um so Sozialhilfeschul den zu tilgen. 
Diese Praxis ist offenbar nicht unüblich  und in vielen Kantonen verbreitet. Für Basel ist die 
Regelung über den Vorbezug der AHV in den  Unterst ützungsrichtlinien der Sozialhilfe Basel -
Stadt in Kapitel 7  festgehalten, von einer Begleichung von  Sozialhilfeschul den ist aber dort 
nicht die Rede.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Arbeitet auch die Sozialhilfebehörde  Basel -Stadt in der Praxis mit solchen 
Abtretungserklärungen  oder vergleichbaren Methoden, um Sozialhilfeschul den auf 
Kosten von Altersguthaben zu tilgen?  
2. Wie viele Fälle gab es in den letzten fünf  Jahren effektiv, bei denen mittels  
Altersvorsorgeguthaben Sozialhi lfeschul den beglichen worden sind? Wie  viel Geld 
konnte so von  den Sozialhilfebezügern zurückbezahlt werden?  
3. Wie schätzt die Regierung die Praxis des Kantons Basel -Stadt in Bezug auf Umgang 
mit Altersvorsorge und Rückforderungen  im Vergleich zur übrigen Sc hweiz ein?  
4. Wie begründet die Regierung ihre aktuelle Praxis?  
5. Sind Anpassungen vorgesehen?  
6. Wie will sich Basel diesbezüglich in der SKOS positionieren? Ist insbesondere geplant, 
auf eine  Vereinheitlichung in der ganzen Schweiz hinzuwirken im Hinblick auf fa ire 
Bedingungen sowohl  für Sozialhilfebezüger  als auch die Steuerzahler?  
Tobias Christ  