  Präsidialdepartement, Dienststelle 350, Kantons - und Stadtentwicklung, 
Transferaufwand (Quartiertreffpunkt Iselin)  21.5823 .01 
 
Erhöhung: Fr. 60'000  
Begründung:  
Das Iselin -Quartier ist mit 17'000 Bewohner :innen das drittgrösste  Quartier in unserem Kanton. Im benachbarten 
Gotthelf -Quartier leben zusätzlich knapp  7'000 Personen. Das Iselin -Quartier ist sehr heterogen 
zusammengesetzt und hat einen  überdurchschnittlich hohen Anteil an Sozialhilfebeziehenden sowie Haushalten 
mit tiefen Einkommen. Als Qua rtiertreffpunkt wird in beiden Quartieren derzeit die  «Kontaktstelle Familien und 
Kinder 4055 » an der Grenze zwischen Iselin und Gotthelf  gefördert. Ihr Schwerpunkt liegt aktuell besonders bei 
Kleinkindern im Alter von 0 -5 Jahren und ihre Eltern ausgerich tet. Mit dem Umzug in das Ökolampad sollen die  
Aktivitäten ausgeweitet werden.  
Unter anderem durch eine Bedürfnisabklärung des Stadtteilsekretariats Basel -West  motiviert hat eine engagierte 
Gruppe von Quartierbewohne r:innen den QV Dynamo  Iselin gegründet, dessen Vereinszweck in der Trägerschaft 
eines Quartiertreffpunktes  besteht. Der Verein hat mit einem 30 Prozentpensum eine Geschäftsführerin angestellt  
und die Zusage, im ehemaligen Felix -Ptatter -Spital ab Herbst 2022 diverse  Räumlichkeiten (Saal, Küche, 
Gruppenräume) mieten und bespielen zu können. Im  Gotthelf -lselin kann nicht von einer Überversorgung im 
Bereich der Quartiertreffpunkte  gesprochen werden: Betrachtet man die Finanzierung pro Einwohnerin und 
Einwohner,  so sind die Subventionen deutlich tiefe r als im Kleinbasel und würden mit dem  postulierten Betrag auf 
die Höhe des St. Johanns zu liegen kommen. Das Iselinquartier  erlebt eine noch nie dagewesene Baudynamik. 
Aufgrund von Grossprojekten an der  Burgfelderstrasse nahe der französischen Grenze und auf dem Westfeld -
Areal werden  innerhalb kürzester Zeit rund 1'500 neue Einwohnende erwartet. Das vielfältige, durch  die grossen 
Verkehrsachsen Luzerner - und Wasgenring geprägte und bereits heute  notorisch unterbeachtete Iselin ist für 
dieses rasche Wachstu m nicht vorbereitet.  Bereits heute müssen darum Treffpunkte geschaffen werden, wo Altes 
und Neues  integriert wird.  
Der Quartierverein Dynamo Iselin will genau das: Das Iselin Quartier stärken, die  räumliche Segregation 
überwinden und die Menschen zusammenbringen. Mit  zielgruppenspezifischen und niederschwelligen Angeboten 
sowie der Kombination  eines zentralen Quartiertreffpunkts mit einer mobilen und dezentralen Quartierarbeit  soll 
das Miteinander und der Zusammenhalt im Quartier gefördert werden. Wichtig ist  die Partizipation und Integration 
von Bewohnenden und Akteuren. Damit übernimmt  der Verein wichtige Funktionen der Armuts -, Einsamkeits - 
und Gesundheitsprävention  und entlastet dabei Bildungs - und Betreuungseinrichtungen, die bereits heute star k 
geforderten Treffpunkte in den umliegenden Quartieren, die Familien und die  Haushalte. Zudem sollen die 
Potenziale des Gewerbes im Quartier gefördert werden.  
Der Kanton selbst unterstützt diese Projekte etwa durch die Vergabe attraktiver  Baurechtverträge , die 
Koordination der Verkehrsflüsse, eine langfristige Schul - und Infrastrukturplanung oder die Mitfinanzierung 
öffentlicher Grünräume über die  Mehrwertabgabe. Die Bevölkerung muss die zahlreichen Entwicklungen aber 
auch  tragen und bei den Entwicklungen mitgenommen werden. Es ist darum erstaunlich,  dass ein im Frühjahr 
2021 eingereichter Antrag auf einen kantonalen Staatsbeitrag von  Fr. 100'000  jährlich zum Aufbau und Betrieb 
eines neuen Quartiertreffpunkts ohne  nennenswerte Begründung abgewiesen und dami t die soziale Komponente  
städtebaulicher Grossprojekte offenkundig ignoriert wurde. Dieser Antrag soll nun  nachgefasst werden.  
Für den dringend nohwendigen Aufbau und Betrieb eines Quartiertreffpunkts im Iselin  fordern die Antragssteller 
darum eine Erhöhun g des Budgets um Fr. 60'000. Damit  soll dem oft artikulierten Bedürfnis nach ausgebauten 
sozialen Institutionen im Quartier  Rechnung getragen werden.  
Pascal Pfister  
 