 
Motion betreffend Anstellungsbedingungen höchstes K ader nach privatrechtlichen 
Grundsätzen 19.5187.01 
 
Die Arbeitsverhältnisse zwischen dem Kanton als Arb eitgeber und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern werden 
in öffentlich-rechtlichen Arbeitsverträgen geregelt . Das Personalgesetz sowie die dazugehörige Verordn ung 
regeln die Einzelheiten der Arbeitsverhältnisse in ihren Grundzügen. Diese sind starr und lassen keine  
Ausnahmen, d.h. Anstellungsverhältnis auf privat-re chtlicher Basis, in begründeten Fällen zu. Dies war  nicht 
immer so. Vor Inkrafttreten des heutigen Personalge setzes vom 17. November 1999 war der Abschluss von 
privat- rechtlichen Arbeitsverträgen möglich und üb lich. Gemäss §27 der Verordnung zum Personalgesetz 
mussten im Zuge der Aufhebung des Beamtengesetzes s ämtliche als privatrechtlich bezeichneten 
Arbeitsverträge bis zum 30. Juni 2001 in öffentlich -rechtliche Arbeitsverträge umgewandelt werden. 
Die starren Regelungen des Personalgesetzes, die zu  einheitlichen Anstellungsbedingungen für das 
Staatspersonal führen, mögen für die Arbeitsverhält nisse eines sehr grossen Teils der Mitarbeiterinnen  und 
Mitarbeitern vertretbar sein, obwohl auch andere Lö sungen denkbar sind. So definiert beispielsweise de r Kanton 
Aargau die Bestimmungen des OR als Minimalstandard und erklärt die Vorschriften von Art. 334-337 des 
Schweizerischen Obligationenrechts für den Abschlus s eines befristeten oder unbefristeten 
Anstellungsverhältnisses, für die Probezeit, für di e ordentliche Auflösung, für die fristlose Auflösun g, für den 
Kündigungsschutz und für das Verfahren bei Entlassu ng ganzer Gruppen zum kantonalen öffentlichen Recht . Wie 
das Basler Personalgesetz verweist auch das Bundesp ersonalgesetz auf die Bestimmungen des 
Obligationenrechts, soweit das Gesetz selbst oder a ndere Gesetze nichts Abweichendes regeln, geht aber  einen 
Schritt weiter: Bundesrat und die als Arbeitgeber b ezeichneten Behörden können bestimmte Personalkateg orien 
resp. einzelne Angestellte dem OR unterstellen. Es ist schliesslich auch darauf hinzuweisen, dass in d er 
Verordnung zum Bundespersonalgesetz die Kündigungsm öglichkeiten beim höheren Kader erweitert werden. 
Die Motionäre beabsichtigen nicht die Einführung vo n privatrechtlichen Arbeitsverträgen auf allen 
Personalebenen. Hingegen erachten sie es als richti g und wünschenswert, dass das oberste Kader nach 
privatrechtlichen Aspekten, d.h. gemäss den Regelun gen des Obligationenrechts, angestellt werden könne n. 
Diese Möglichkeit drängt sich umso mehr auf, als di e Formulierungen der Anstellungsvoraussetzungen sic h 
immer mehr jenen in der Privatwirtschaft angenähert  haben und sich die Funktionsbezeichnungen kaum meh r 
unterscheiden. 
So haben auch die Kantonsangestellten dieser Person alkategorie über eine Ausbildung und Erfahrung zu 
verfügen, wie diese in Management- und höchsten Füh rungspositionen in der Privatwirtschaft vorhanden s ein 
müssen. Gleiches gilt auch in Bezug auf das Bewerbu ngs- und Auswahlverfahren. Eine Trennung vom oberst en 
Kader soll nach OR-Regeln durchgeführt werden könne n, im Gegenzug zu dieser Erleichterung sollen faire  
Abfindungen vereinbart werden können. 
Von der privatrechtlichen Anstellungsmöglichkeit au sgenommen werden sollen alle vom Volk und vom Gross en 
Rat gewählten Magistratspersonen. 
Die Motionäre bitten den Regierungsrat, innerhalb e ines Jahres eine Änderung des Personalgesetzes 
vorzulegen, welche es ermöglicht, die dem höchsten Kader angehörenden Kantonsangestellten nach 
privatrechtlichen Grundzügen anzustellen resp. dere n Arbeitsverträge dem Obligationenrecht zu unterste llen. 
Andreas Zappalà, David Jenny, Luca Urgese, Peter Bo chsler, Stephan Mumenthaler, Christian C. 
Moesch, Christophe Haller, Mark Eichner, Beat Braun , Martina Bernasconi 
 
 
 
 
 