  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Nachhaltigkeit in Basel  
 21.5364.01 
 
„Wann, wenn nicht jetzt? Wo, wenn nicht hier? Wer, wenn nicht wir?" das  berühmte Zitat des 
US-Präsidenten John F. Kennedy erscheint gerade in Bezug  auf das Thema Nachhaltigkeit 
treffend er denn je. Wir alle müssen drängende  Zukunftsfragen noch mehr in den Fokus 
rücken, auch wenn in unserer Stadt  nachhaltiges Denken und Handeln schon lange 
verankert ist.  
Vorausschauend und unter wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen  Gesichtspunkten 
klug zu handeln, ist unser erklärtes Ziel - der oben genannte  Leitsatz bring dies auf den 
Punkt. Dabei ist klar, dass Nachhaltigkeit nur  gemeinsam und über die Grenzen der Stadt 
Basel hinaus gelingen kann.  
Viele ehrenamtlich Engagierte in Vereinen, Organisa tionen für Naturschutz und  Umwelt, in 
kirchlichen und sozialen Initiativen und in unseren Agendagruppen  setzen sich für eine 
nachhaltige Entwicklung ein.  
Es ist nun wichtig unseren „Gesamtprozess Nachhaltigkeit" zu vernetzen und  sichtbar zu 
machen. Denn wi r alle sind dazu verpflichtet, unseren Beitrag zur  Umsetzung der 
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen im Grossen und im  Kleinen zu leisten. 
Zusammen an einer lebenswerten Zukunft zu arbeiten, ist  für uns und für nachfolgende 
Generationen überlebensw ichtig. Und „Wer,  wenn nicht wir", sollte dazu besser in der Lage 
sein.  
1. Hat Basel die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen unterzeichnet?  
2. Heute wird viel zu viel weg geworfen. Sieht es die Regierung auch so,  dass man 
kaputte Sachen reparieren oder au stauschen kann, damit es  nicht sofort auf dem Müll 
landet?  
3. Was alles wird in Basel konkret für die Nachhaltigkeit getan? Ich bitte  hier um eine 
Übersicht, da dies immer mehr Bürger interessiert. Danke.  
4. Wie können wir diese Ziele im Einklang mit einer ausge wogenen  Finanzpolitik 
verwirklichen?  
Eric Weber  