  Interpellation Nr. 16 (März  2020)  
betreffend Hafen -Ersatzflächen  20.5082 .01 
 
Wie der Basler Zeitung Ausgabe vom 24. Februar 2020 zu entnehmen war, hat das Bundesamt für Umwelt 
(BAFU) die vorgeschlagenen Ersatzflächen für Gebiete, die im Bundesinventar der "Trockenwiesen und -weiden 
von nationaler Bedeutung“ liegen und dem Projekt H afenbecken 3 und Gateway Basel Nord zum Opfer fallen 
würden, abgelehnt. Den Verantwortlichen von Gateway Basel Nord AG verbleibt nun offenbar nur noch begrenzt 
Zeit, neue Ersatzflächen vorzuschlagen, um für das Projekt eine Bewilligung zu erhalten. Gelingt  dies nicht, so 
muss ernsthaft befürchtet werden, dass der trimodale Hafenterminal nicht gebaut werden kann. Von einem 
negativen BAFU -Entscheid wäre aber weit mehr als nur dieser Terminal betroffen.  
Ohne das neue Hafenbecken 3, welches nur in Kombination m it dem vorgesehenen trimodalen Terminal sinnvoll 
ist, können weder das Klybeck - und Westquai, noch der Güterbahnhof Wolf für die geplanten städtebaulichen 
Entwicklungen freigespielt werden. Diese drei Flächen bilden aber einen festen Bestandteil der weit 
fortgeschrittenen Stadtentwicklung, insbesondere für die Schaffung von zusätzlichem Arbeits -, Freizeit - und 
Wohnraum. Aber auch für die Hafenwirtschaft wäre eine solche Entwicklung verheerend: Nicht nur ginge die 
Chance auf eine Effizienzsteigerung verloren ; es müsste auch der Verlust der Konkurrenzfähigkeit des Basler 
Rheinhafens befürchtet werden. Gefährdet wäre zudem  auch die Erstellung eines bimodalen Terminals, da 
dieser unter Umständen problemloser an einem anderen Standort betrieben werden kann.  
Die aktuelle Situation ergibt sich offenbar auch aufgrund der Tatsache, dass sich einige Bundes - und 
Kantonsinventare bedeutsamer Naturschutzflächen kaum mit den, häufig standortgebundenen, wirtschaftlichen 
Absichten auf diesen Flächen vereinbaren lassen. Dies  ist besonders überraschend, wenn diese wirtschaftlichen 
Absichten ebenfalls von nationaler Bedeutung sind, wie dies bei den Rheinhäfen und dem trimodalen Terminal 
der Fall ist.  
Zudem besteht im Falle des trimodalen Terminals offensichtlich auch ein Inter essenkonflikt zwischen Anliegen 
des Klimaschutzes und des Naturschutzes. Denn der trimodale Terminal wurde ja auch mit dem Anspruch 
geplant, den Warentransport weg von LKW’s auf die Bahn zu bekommen und so eine Ökologisierung der 
Logistikkette zu unterstüt zen. 
Der Interpellant bittet die Regierung in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wie kommen die verschiedenen Naturinventare auf kantonaler und Bundesebene zustande und wie 
werden allfällige Nutzungskonflikte, welche durch die Richt - und Zonenplanung voraussehbar sind, 
berücksichtigt?  
- Welche Möglichkeiten erkennt der Regierungsrat um solche Interessenkonflikte, sei es zwischen 
Wirtschaftsflächen und Naturschutzflächen einerseits, aber auch zwischen Klimaschutz und Naturschutz 
anderers eits bei anderen Projekten zu vermeiden?  
- Wie schätzt der Regierungsrat die Konkurrenzfähigkeit der Schweizerischen Rheinhäfen ein, wenn ein 
trimodaler Terminal nicht realisiert werden kann?  
- Welche Korrekturen müsste der Regierungsrat in seiner Siedlungspla nung vornehmen, wenn der Hafen 
und das Wolfareal für die Schaffung von neuem Wohnraum nicht mehr zur Verfügung stehen würden?  
Für die Beantwortung der Fragen danke ich Ihnen bestens.  
Andreas Zappalà  
 
 
 