Interpellation Nr . 38 (März  2022 ) 
betreffend  Schutz für geflüchtete LGBTI -Personen aus der Ukraine  22.5154.01 
 
Zahlreiche Organisationen der LGBTI -Communities in Europa weisen darauf hin, dass aufgrund 
des Angriffs Russlands auf die Ukraine queere Mensch en aus dem Kriegsgebiet zurzeit in 
besonderer Weise in Gefahr sind.1 
Die angeordnete militärische Generalmobilmachung bedroht queere Männer, trans* Frauen und 
intergeschlechtliche Frauen mit einem männlichen Geschlechtseintrag sowie lesbische Frauen 
besond ers. Diese Gruppen sind neben heterosexuellen Frauen und Kinder bei einer 
Gefangennahme, aber auch unter dem Regime der russischen Besatzung besonders vulnerabel.   
Die größte Fluchtbewegung entwickelt sich aktuell nach Polen, Ungarn und Rumänien. Die 
Regie rungen dieser Länder haben in den letzten Jahren eine massiv queerfeindliche Politik 
vertreten und durchgesetzt. Schutzbedürftige Minderheiten sind verstärkt Mehrfachdiskriminierung 
ausgesetzt. Sie sind in diesen Ländern nicht sicher.  
Aber auch in hiesigen  Aufnahme - und Gemeinschaftsunterkünften sind LGBTI -Personen aufgrund 
von Homo - und Transfeindlichkeit oft sozial isoliert und erfahren Diskriminierung. Darum halten Sie 
ihre spezifischen Persönlichkeitsmerkmale geheim, was wiederum das Erkennen ihrer erhö hten 
Verletzlichkeit erschwert.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Ist sich der Regierungsrat der erhöhten Verletzlichkeit von LGBTI -Personen aufgrund der 
politischen Lage in den genannte n Fluchtländer bewusst?  
2. Ist sich der Regierungsrat der erhöhten Verletzlichkeit von geflüchteten LGBTI -Personen in 
hiesigen Aufnahme - und Gemeinschaftsunterkünften bewusst?  
3. Falls ihm das Thema nicht bekannt sein sollte, wie beabsichtigt der Regierungsrat s ich 
diesbezüglich ein Bild zu machen?  
4. Inwiefern begegnet er dieser erhöhten Verletzlichkeit im Rahmen seiner Bemühungen für 
geflüchtete Menschen aus der Ukraine und anderen Ländern? Wird beispielsweise 
zuständiges Personal entsprechend geschult? Ist das v orgesehen?  
5. Werden bei der Betreuung und der Unterbringung von geflüchteten Menschen in der Region 
Basel Persönlichkeitsmerkmale wie sexuelle Orientierung, Geschlechtsidentität und 
Geschlechtsausdruck berücksichtigt? Wenn nein, warum nicht? Welche Grundlage n müssen 
dafür geschaffen werden?  
6. Sollten nicht alle diese Wirkungsfelder in seinen Zuständigkeitsbereich fallen, hat der 
Regierungsrat die Thematik auf Bundesebene angesprochen? Falls nicht, plant er dies zu 
tun? 
1 https://action.allout.org/de/m/d40dece4/  
Johannes Sieber  