Anzug  betreffend Nachweis für relevanten Lärmschutz an der 
Osttangente durch Temporeduktion  20.5376.01 
 
Seit vielen Jahren leiden die Anwohnenden entlang der Osttangente, insbesondere auf dem Abschnitt 
zwischen Schwarzwaldtunnel bis Prattler Tunnel, unte r immer grösserer Lärmbelastung. 
Lärmschutzmassnahmen sind zwar geplant. Deren Umsetzung kommt aber nur zögerlich voran und 
beschränkt sich vielerorts auf das absolute Minimum.  
Die beste Lösung ist generell die Bekämpfung des Lärms an der Quelle. Eine ein fache, effiziente und 
erst noch günstige Massnahme wäre deshalb eine Temporeduktion auf 60 km/h zumindest für 
Lastwagen. Dies sofort umzusetzen wäre ein Leichtes und würde auch nicht zu erheblich längeren 
Fahrzeiten führen. Tagsüber kann auf der Osttangent e bereits heute kaum je schneller gefahren 
werden, zu den Randzeiten müssten Lastwagen aufgrund dieser Anpassung nur ein paar Sekunden 
zusätzliche Fahrzeit einrechnen – der Entlastungseffekt für die Quartierbevölkerung wäre hingegen 
enorm.  
Der Grosse Rat h at im Mai 2020 mit überwältigendem Mehr beschlossen, dass sich der Regierungsrat 
auf Bundesebene für Tempo 60 für Lastwagen auf diesem Autobahnabschnitt einsetzen soll. Diesem 
Auftrag ist er mit einem Brief ans ASTRA am 24. Juni 2020 nachgekommen. In seine r Antwort verneint 
das Bundesamt für Strassen (ASTRA) den Bedarf nach dieser Massnahme. Das ASTRA führt an, dass 
der Nachweis der Zweck - und Verhältnismässigkeit sowie der Notwendigkeit nicht erbracht sei. Dies ist 
ein Affront gegenüber den lärmgeplagten A nwohnenden. Das ASTRA führt weiter an, eine 
Temporeduktion führe möglicherweise zu Ausweichverkehr. Diese Annahme ist nicht nachvollziehbar, 
weil LKW -Chauffeur*innen auf jeden Fall lieber mit 60 km/h auf der Autobahn fahren als mit 50 km/h 
oder gar 30 km/h  durch die Quartiere. Das ASTRA begründet denn auch diese Annahme im 
abschlägigen Schreiben nicht weiter.  
Die Unterzeichnenden bitten daher die Regierung um  
a) einen Nachweis der Wirkung einer Temporeduktion auf 60 km/h mit Auswirkungen auf die 
Lärmemissionen , die Lärmimmissionen entlang der Osttangente, den Verkehrsfluss und einer 
Modellierung nach ASTRA -Methode (wie es im UVEK -Bericht bereits angeregt wurde), so dass 
der Kanton danach erneut a uf Bundesebene vorstellig werden kann  
oder 
b) eine Bewerbung beim AST RA für einen entsprechenden Pilotversuch, um den Praxis -Nachweis 
zu erbringen.  
Die Quartierbevölkerung entlang der Osttangente hat Anspruch auf eine solch einfache, schnell 
umsetzbare und wirkungsvolle Massnahme, die ihre Lebensqualität erheblich verbesser t. 
Lisa Mathys, Jean -Luc Perret, Thomas Gander, Barbara Heer, Beat K. Schaller, Daniela 
Stumpf, Christian Griss, Beat Braun, Raffaela Hanauer, Raphael Fuhrer, Jörg Vitelli  