  Interpellation Nr. 155 (Januar 2022)  
für einen attraktiven Polizeiberuf  21.5811.01  
 
Die Polizeiarbeit ändert sich und das merken auch die Polizisten auf der Strasse. Der Respekt gegenüber der 
Polizei nimmt ab und die Gewalt gegen Polizeibeamte nimmt zu.  Angepöbelt und angespuckt zu werden, 
Konfrontationen mit Mitgliedern schweizfremder Kulturen, Gewaltbereitschaft von Teilen der Bevölkerung, 
kurzfristige Einsatzbereitschaft während Demonstrationen und Sportanlässen und vieles anderes mehr gehören 
mittler weile zum courant normal.  
Diese Schwierigkeiten können vom einzelnen Polizeibeamten nur sehr eingeschränkt - wenn überhaupt – 
beeinflusst werden. Umso wichtiger ist es, dass er ein Umfeld erfährt, welches ihn in seinem Beruf nicht nur 
fachlich, sondern auc h menschlich unterstützt. Das Privatleben darf auch bei einem solch anspruchsvollen Beruf 
nicht in Leidenschaft gezogen werden.  
Ein attraktives Jobangebot beschränkt sich nicht nur auf das Finanzielle, sondern enthält zusätzliche Angebote 
wie Karriereaussi chten, Weiterbildungen, planbare Einsatzzeiten, organisatorische Stabilität und Weiteres. Dem 
Interpellanten fällt auf, dass unser Polizeiapparat regelmässigen Reorganisationen unterworfen wird. In relativ 
kurzen Abständen werden grundlegende Organisations änderungen gemacht: Optima, Systempflege und die 
zurzeit laufende Änderung des Arbeitszeitmodells mögen aus organisatorischer Sicht Sinn machen, für den 
einzelnen Polizeibeamten führen sie zu Verunsicherung und Zukunftsängsten. Vor allem aber können sie da zu 
führen, dass er sich nicht mehr 100% auf seine anspruchsvolle und gefährliche Arbeit konzentrieren kann.  
Auf der Stellenbörse http://www.jobs.ch  sind 107 Stellen im Polizei - und Sicherheitsumfeld eingestellt (Stand 
21.11.2021). Die Gefahr der Abwanderung von auf Kosten des Basler Steuerzahlers ausgebildeten Polizisten zu 
einem anderen Corps ist vorhanden, ihr muss mit einer klaren Strategie und attraktiven Angeboten seitens Basel -
Stadt Gegensteuer gegeben werden.  
Vor di esem Hintergrund bitten wir den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Geht der Regierungsrat mit dem Interpellanten einig, dass gerade bei einem in der öffentlichen 
Wahrnehmung nicht übermässig populären Beruf wie dem Polizeiberuf ein seh r deutliches Augenmerk auf 
attraktive Rahmenbedingungen zu legen ist?  
2. Geht der Regierungsrat mit dem Interpellanten einig, dass in dieser Hinsicht im Kanton Basel -Stadt 
Verbesserungen möglich sind?  
3. Welche Handlungsfelder hat der Regierungsrat in dieser Hinsicht identifiziert und welche Verbesserungen 
sieht er?  
a. Welche Massnahmen unternimmt er zurzeit?  
b. Was plant er, in Zukunft zu unternehmen? Welche Langfriststrategie verfolgt er?  
4. Der Interpellant hat erfahren, dass andere Polizei - und Sicherheitscor ps aktiv Abwerbung von Basler 
Polizisten mit dem entsprechenden Schaden für den Basler Steuerzahler betreiben.  
a. Stimmt der Regierungsrat dieser Ansicht zu?  
b.  Wir bitten um genaue Angaben zur Abwanderung von Polizisten zu anderen Organisationen in den 
letzten fünf Jahren. Bitte führen Sie pro Jahr die Anzahl der Abgewanderten und die Zielorganisation 
auf. 
c.  Welche Gründe hat der Regierungsrat für die Abwanderung von Polizisten identifiziert?  
d.  Wird der finanzielle Aufwand für einen auf Kosten des Ba sler Steuerzahlers ausgebildeten Polizisten 
entgolten?  
i. Wenn Ja, wie?  
ii. Wenn Nein, wieso nicht?  
5. Was unternimmt der Regierungsrat, um der Abwanderung von Basler Polizisten zu anderen Corps zu 
begegnen?  
6. Wie beurteilt der Regierungsrat die Auswirkungen de r ständigen Reorganisationen auf die Stimmung und 
Arbeitsmoral innerhalb unseres Polizeicorps?  
Beat K. Schaller  
 
 