Anzug  betreffend Lade -Strom für Elektroautos aus der Tram -
Oberleitung  21.5300.01 
 
 
Nebst geeigneten Fahrzeugen sind zur Förderung von e -Fahrzeugen auch entsprechende 
Lademöglichkeiten  notwendig. Da die Batterien von Elektrofahrzeugen mit Gleichstrom gela den 
werden und unsere  Trämli - und die früheren Trolleybusse auch - damit fahren, warum also nicht 
die Stromleitungen des  öffentlichen Verkehrs nutzen, um auch Ladestationen für Elektromobile zu 
betreiben? Diese Gleich -Stromnetze könnten in Zukunft das Rüc kgrat eines grösseren Systems 
bilden, das jegliche Gleichstromverbraucher  (Tram, Elektrofahrzeuge etc.) speist!  
Nicht immer können Stadtbewohner auf eigenem Grund oder in unmittelbarer Nähe ihres 
Wohnorts eine  Lösung finden. Besonders im städtischen Gebiet  wären dezentral verteilte (Schnell -
)Ladestationen von  Vorteil, erreichen sie doch mehr Bewohnerinnen und Bewohner als Massen -
Anlagen in Grossparkings in  der City, welche meist nur externen Tagesbesuchern dienen.  
Ein Pilotprojekt in Luzern ist nun daran, u nterstützt mit Bundesgeldern, eine diesbezügliche 
Lösung zu  testen. Dabei sollen die vorhandenen Stromzuleitungen auch zur Erschliessung von 
Ladestationen für e -Mobile dienen und somit kostengünstig und anwenderfreundlich verteilt 
angeboten werden. Details  sind u.a. unter (https://www.ckw.ch/ueber -ckw/stories/2020/elektroauto -
bezieht -strom -direkt -aus-derbus -oberleitung.html)  zu finden.  
Auch in Basel wäre solch ein Ansatz die Lösung, um kosteneffektiv  flächendenkend mit einem 
Angebot an  Ladestationen zu begi nnen. So wäre zu prüfen, ob auch in Basel dezentral entlang 
von Tramlinien solche  Ladestationen installiert werden könnten. Denkbar wäre es unter anderem 
entlang der Tramlinie 8 an der  Neubadstrasse, bei der Tramhaltstelle Eglisee und weiteren 
geeigne ten S tandorten entlang von Traml inien.  Basel war aber auch einmal eine Trolleybus -Stadt 
mit entsprechender Infrastruktur, die möglicherweise  noch vorhanden ist. Damit könnten entlang 
der ehemaligen Trolleybus -Linien an Orten, die sich  eignen würden, Ladestation en erstellt werden, 
zum Beispiel im Gebiet der  Wanderstrasse, beim Friedhof  Hörnli, entlang der Bäumlihofstrasse 
etc. 
Daher bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob und in 
welchen  Umfang auch in Basel entsprechend dem Lu zerner Mo del auf Basis der bestehenden Ö V-
Strominfrastruktur  verbreitet Ladestationen angeboten werden können. Insbesondere ist auch zu 
prüfen,  ob und in welchem Umfang nebst der Traminfrastruktur auch die ehemalige Trolleybus 
Infrastruktur dazu  verwendbar  ist, mit welchen Partnern dieses Angebot umgesetzt werden kann 
und bis wann mit ersten  Pilot-Ladestationen gerechnet werden könnte. Ferner ist zu prüfen und zu 
berichten, ob und wieweit sich  der Bund und weitere Förderfonds an diesem Projekt finanziell 
beteiligen würden.  
Nicole -Strahm -Lavanchy, Thomas Müry, Annina von Falkenstein, Joël Thüring, Beat 
Leuthardt, Lorenz Amiet, Daniel Albietz, Beat von Wartburg, Lydia Isler -Christ, Lukas 
Faesch, Catherine Alioth, François Bocherens, Andrea Strahm, Felix Wehrli , Daniel 
Hettich, Alex Ebi, Michael Hug, Christoph Hochuli, Jérôme Thiriet, Sandra Bothe, 
Jenny Schweizer, Claudia Baumgartner, Brigitte Gysin, Beat K. Schaller, Beat Braun, 
Franz -Xaver Leonhardt  