Interpellation Nr . 80 (September  2020) 
betreffend Frieren wegen schleppendem Bewilligungsverfahren?  20.5283.01 
 
Dank Annahme meiner Motion „betreffend Senkung der Bewilligungshürden für  aussenstehende 
Wärmepumpen“ und eines Anzugs von Stephan Lüthi in gl eicher Sache  wurden die rechtlichen 
Voraussetzungen für solche Wärmepumpen stark vereinfacht.  Sie können ohne Bewilligung innen 
und aussen mit blossem Meldeverfahren erstellt  werden, sofern sie eine bestimmte Dimension 
nicht überschreiten. Ein eigentliches  Baubewilligungsverfahren braucht es „nur“ bei grösseren 
Geräten und beim Aufstellen  in Vorgärten – Letzteres war vorher gar nicht möglich.  
So weit, so gut. Nur werden diese rechtlichen Verbesserungen teilweise zunichte  gemacht durch 
ein geradezu schleppen des Bewilligungsverfahren. Während im Kanton  Basel -Landschaft über 
Bewilligungen für Wärmepumpen innert Monatsfrist entschieden  wird, stehen den Basler 
Behörden gemäss § 87 Abs. 1 BPG selbst bei einfachen  Bauprojekten drei Monate zur 
Verfügung, wobei es si ch auch noch um eine reine  Ordnungsfrist handelt.  
Die zeitliche Problematik verschärft sich noch, wenn zur Erteilung der Baubewilligung  
Fachinstanzen mitwirken müssen. Für die Prüfung stehen jeder einzelnen Fachinstanz  gemäss 
§ 42 Abs. 2 BPV zwei Wochen zu r Verfügung, wobei die Baubegehren auch noch  zwischen ihnen 
zirkulieren und nicht etwa parallel geprüft werden. Die Zweiwochenfrist  kumuliert sich somit, wenn 
mehrere Fachinstanzen mitwirken müssen (z.B. AUE,  Stadtbildkommission etc.), was bei der 
Installa tion von Wärmepumpen häufig der Fall  ist. 
Hat eine Fachinstanz Einwände oder Ergänzungswünsche, so wird ein Zwischenbericht  erstellt, 
auf welchen die Bauherrschaft reagieren muss. Darauf folgt eine erneute  Prüfung durch die 
Fachinstanz, womit auch die zwei wöchige Prüfungsfrist erneut zu  laufen beginnt. Insgesamt 
resultiert daraus regelmässig eine Bewilligungsdauer von vier  bis sechs Monaten für eine 
einfache Wärmepumpe.  
Es ist auch nicht möglich, vorgängig verbindliche Voranfragen einzuholen und diese dem  
Baugesuch im Sinne einer Zustimmungserklärung beizulegen. Selbst wenn das Projekt  im 
Rahmen der Planung bereits mit sämtlichen Fachinstanzen abgesprochen wurde, ist  das formelle 
Zirkulations - und Zustimmungsprozedere zu durchlaufen und die  entsprechenden Fr isten 
verlängern das Bewilligungsverfahren unnötig.  
Vor allem in Notfällen – also dringlichem Ersatz der Heizung wegen drohenden oder  bereits 
eingetretenen Defekts – ist die lange Bewilligungsfrist verheerend. Namentlich  dann, wenn die 
Bewilligung erst aus serhalb oder kurz vor Ende der Bauperiode  (Herbst/Winter) erteilt wird und 
der Heizungs - und Warmwasserersatz deshalb auf die  nächste Bauperiode (Frühling/Sommer) 
verschoben werden muss. Es bleibt fast nur die  Alternative, mit den Arbeiten vor Erteilung de r 
Bewilligung loszulegen, was ein  nachträgliches Baubewilligungsverfahren zur Folge hat und seit 
1. Juli 2020 auch eine  Busse mit sich bringen kann (§ 92a BPG). Oder es wird auf den Einbau 
der ökologisch  sinnvollen und förderungswürdigen Wärmepumpen verzic htet und stattdessen die 
Öl- oder Gasheizung repariert. Dies ist die fatalste Variante, da sie weder ökonomisch noch  
hinsichtlich der Nachhaltigkeit sinnvoll ist und in einem äusserst bedenklichen  Widerspruch zur 
Zielsetzung des Energiegesetzes steht.  
Desh alb stellen sich folgende Fragen:  
1 Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um die im Vergleich zum  Nachbarkanton 
überlange Bewilligungsfrist deutlich zu verkürzen?  
2 Weshalb ist es nicht möglich, von Fachinstanzen verbindliche Voranfragen  einzuholen um 
das schwerfällige Zirkulations - und Zustimmungsprozedere zu  vermeiden?  
3 Wäre es möglich, für Notfall -Sanierungen ein dringliches Verfahren mit  verkürzter 
Bewilligungsfrist einzuführen?  
André Auderset  