  Interpellation Nr. 129 (November  2020)  
betreffend pädagogische Hochschule FHNW erhält erneut ungenügende Noten  20.5418 .01 
 
Die Studierenden der Pädagogischen Hochschule (PH) in Muttenz und Brugg -Windisch geben ihrem 
Bildungsinstitut bei der breit durchgeführten Umfrage im entscheidenden Bereich «Praxisrelevanz» schlechte 
Noten. Die Resultate, welche die Direktorin anscheinend unter Verschluss zu halten versuchte, wurden unlängst 
der Basellandschaftlichen Zeitung zugespielt.  
Bei allen drei Fragen «Verknüpfung von Theorie und Praxisanteilen» , «Erwerben berufsrelevanter Funktionen»  
und «Praxisorientierung in der Lehre und im Lehrangebot» , welche alle die Praxisrelevanz betreffen, erhielt die 
PH die Note 3.2 oder tiefer. Damit schnitt die PH im Jahr 202 0 noch schlechter ab als im Jahr 2018. Damals lag 
die Zufriedenheit der Studierenden auf einer Skala von 1 bis 6 bei 3.2, wie Prime News im Oktober 2019 
offenlegte.1 Auch in den Jahren 2013 und 2016 schnitt die PH mit den Noten 3.1 und 3.4 ungenügend ab. D iese 
ungenügenden Noten spiegeln auch die Äusserungen von Studierenden, die sich bei der Basellandschaftlichen 
Zeitung (bz) gemeldet haben. Die bz formulierte online am 1.10.2020 pointiert: «Durch ihr Studium fühlen sie [die 
Studierenden] sich nicht ausrei chend befähigt, die Herausforderungen des Lehrerberufs souverän zu bewältigen. 
Eine schallende Ohrfeige für ihre Ausbildungsstätte» .2 
Die Noten dieser aktuellen Umfrage passen ins langjährige Bild und sind mit einer Stimmbeteiligung von rund 
30% aussagekrä ftig. Offensichtlich gelingt es der PH trotz intensiver Bemühungen nicht, die Qualität in ihrem 
Bildungsinstitut sowohl menschlich als auch fachlich zu verbessern. Statt offen die Umfragedaten zu 
kommunizieren und die notwendige Diskussion zuzulassen, vers chliesst sich die PH -Leitung.  
Da hilft es wenig, wenn der Institutsleiter der beiden Sekundarstufen 1 und 2 seinen Studierenden einen 
beschönigenden Brief schreibt: «Wir freuen uns, dass Sie verschiedene Zentrale Aspekte/Bereiche Ihres 
Studiums, die eine wichtige Grundlage für Ihren Studienfortschritt bilden, eher positiv bis positiv einschätzen.»  Er 
nennt z.B. das «allgemeine Studienklima», welches gute Noten erhielt. In der Tat: Das Klima zwischen den 
Studierenden wurde von diesen zwischen gut und sehr gut beurteilt. Es wäre schön, wenn die 
Ausbildungsqualität im Bereich «Praxisrelevanz» der PH e benfalls eine solch gute Note erhalten würden.  
Ich bitte den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Kennt der Regierungsrat die vollständigen Rohdaten der oben erwähnten Meinungsumfragen betreffend 
Zufriedenheit der Studierenden?  
2. Kennt der Regierungsrat die vollständigen Rohdaten der oben erwähnten Meinungsumfragen betreffend 
Zufriedenheit der Studierenden?  
- Falls ja, wie schätzt er diese ein?  
- Falls nein, warum nicht?  
3. Wird der Regierungsrat das Gespräch mit der PH Leitung suchen un d sich für eine schnelle Verbesserung 
der Zustände einsetzen?  
4. Sieht der Regierungsrat weiteren Handlungsbedarf aufgrund der unbefriedigenden Ergebnisse?  
- Wenn ja, welchen?  
Beatrice Messerli  
 
 
                                            
1 Quelle: https://primenews.ch/articles/2019/10/die -paedagogische -hochschule -faellt -bei-studenten -durch   
2 Quelle: https://www.bzbasel.ch/basel/baselbiet/junge -lehrkraefte -fuehlen -sich-von-der-hochschule -schlecht -ausgebildet -139341990   