    
Schriftliche Anfrage betreffend Einführen eines bedingungslosen Grundeinkommens 
(BGE) aus Einnahmen der OECD -Mindeststeuer  23.5247. 01 
 
Die Umsetzung der OECD -Mindeststeuer soll in der Schweiz mit einer Verfassungsänderung erfolgen. Das Volk 
wird am 18. Juni 2023 darüber abstimmen. Bei Annahme der Vorlage schafft die Schweiz damit stabile 
Rahmenbedingungen und sichert Steuereinnahmen in der Schweiz. Die Einnahmen aus der Ergänzungssteuer 
werden grob auf anfänglich 1 bis 2.5 Mrd. Franken jährlich geschätzt  1.  
Die Einnahmen aus der Ergänzungssteuer stehen zu 75% jenen Kantonen zu, in denen grosse Unternehmen 
bisher tiefer besteuert wurden. Ein Teil der Einnahmen fliesst in den Finanzausgleich und kommt damit auch allen 
anderen Kantonen zugute. Die Kantone e ntscheiden souverän über die Verwendung ihrer Einnahmen.  
Gemäss seiner Medienmitteilung vom 18.04.2023 strebt der Regierungsrat eine ausgewogene Umsetzung im 
Kanton Basel -Stadt an. Die Regeln sollen möglichst einfach handhabbar sein und die Bezahlung der 
Mindeststeuer sicherstellen. Der Kanton wolle zugleich für Unternehmen attraktiv bleiben. Dazu prüfe er 
Massnahmen nach Vorbild anderer Staaten, beispielsweise zur Förderung der Innovation und ökologischer und 
gesellschaftlicher Ziele. Der Regierungsrat pla ne ein ausgewogenes Paket an Standortmassnahmen  2. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie hoch schätzt der Regierungsrat die zusätzlichen Einnahmen aus der vorgesehenen OECD -
Mindeststeuer für den Kanton Base l-Stadt?  
2. Lassen sich die notwendigen Massnahmen zur Sicherung der Standortattraktivität vollumfänglich durch die 
Einnahmen der OECD -Mindeststeuer finanzieren? Ist die Finanzierbarkeit voraussichtlich komfortabel 
oder eher anspruchsvoll?  
3. Ist es für den Regi erungsrat denkbar, einen Teil der Einnahmen aus der OECD -Mindeststeuer in Form 
eines «Wirtschaftsstandort Bonus» direkt an die Einwohner:innen des Kanton s Basel -Stadt weiter zu 
geben? Falls ja, in welcher Prozentualen Höhe wäre das möglich und wie hoch wär en die Auszahlungen 
pro Einwohner:in unseres Kantons pro Jahr?  
4. Ist das Einführen eines bedingungsloses Grundeinkommen (BGE) für alle Einwohner:innen im Kanton 
Basel -Stadt für den Regierungsrat eines der angedeuteten gesellschaftlichen Ziele, das mit den 
Einnahmen der OECD -Mindeststeuer realisiert werden könnte? Falls nein, warum nicht?  
1 https://www.efd.admin.ch/efd/de/home/steuern/steuern -international/umsetzung -oecd -mindeststeuer.html   
2 https://www.regierungsrat.bs.ch/nm/2023 -der-regierungsrat -empfiehlt -ein-ja-zur-oecd -mindeststeuer -rr.html   
Johannes Sieber  
 
 
 