Anzug  betreffend eine kantonale Flachdach -Strategie  20.5472.01 
 
Nach wie vor verfügen unzählige, grosse Dächer in unserem Stadtkanton weder über eine  
Dachbegrünung noch über Photovoltaik -Anlagen. Damit bleibt ein grosses Potential,  klimaschonend 
und ener gieeffizient zu wirken, ungenutzt. In Einzelfällen liegt dies  möglicherweise an mangelnden 
Traglastreserven oder an der Empfindlichkeit von  Flachdächern in Bezug auf die Entstehung von 
Abdichtungslücken / Wasserschäden, im  Allgemeinen lässt sich aber von e iner grossen 
Platzverschwendung sprechen.  
Zusätzliche Begrünungen auf Flachdächern wären eine willkommene und erst noch ästhetische  
Massnahme zur Milderung des Stadtklimas resp. zur Vermeidung städtischer Hitzeinseln im  
Hochsommer. Zusätzliche Photovoltaik -Anlagen könnten einen willkommenen Beitrag zum  Gelingen 
der Energiewende beisteuern. Auch Photovoltaikanlagen leisten zudem durch die  Energie -Absorption 
nachwei slich einen Beitrag zur Reduzieru ng von Hitzeinseln. Rund 20%  der Sonnenenergie wird in 
Strom u mgewandelt, statt in Form  von Wärmerückstrahlung an die  Umgebung abzugeben. Ausserdem 
sind Photovoltaik -Anlagen auch betriebswirtschaftlich eine  mittel - bis langfristig sehr sinnvolle 
Investition. Mit geeigneten Systemen können PV -Anlagen  und Gründächer so gar kombiniert werden.  
Eine Solardachpflicht auf öffentlichen Gebäuden wurde durch eine Motion Thomas  Grossenbacher 
(19.5034) bereits gefordert. Ihre Erfüllung steht noch aus. Die  Unterzeichnenden möchten aber 
anregen, dass auch private Eigentümerinnen und  Eigentümer  oder institutionelle Anleger motiviert 
werden sollten, das Potential auf ihren Dächern besser zu  nutzen.  
Um der Platzverschwendung auf Basels Dächern entgegenzuwirken, sind verschiedene Ansätze  
denkbar:  
- Generelle Informatio ns- und Aufkläru ngska mpagnen, Z.B. über den wirtschaftlichen  und 
technischen Fortschritt der letzten Jahre, neue ästhetische Möglichkeiten,  verbesserte 
regulatorische Rahmenb edingungen, bestehende Finanzieru ngs- und Contracting -Modelle etc.. 
In einer solche Informationskampagn e sollen auch Fassaden - PV-Elemente und Contracting -
Möglichkeiten thematisiert werden.  
- Systematisches Anfragen und Beratungen von Eigentümerinnen und Eigentümern  besonders 
grosser und geeigneter Dachflächen unter Prüfung verschiedener Betriebs - Möglichkeit en für PV -
Anlagen.  
- Ertüchtigungspflicht bei anstehenden Dach -Sanierungen für Begrünung oder eine PV -Anlage.   
- Ökologische Nutzungspflicht für besonders grosse und geeignete Flachdächer  (Eigeninvestition 
oder Vermietung) mit Initialsubvention durch den Kanto n. 
Was es braucht, ist eine breite Auslegeordnung mit einer detaillierten Untersuchung möglicher  
Auswirkungen verschiedener Ansätze.  
In diesem Sinne bitten die Unterschreibenden, den Regierungsrat , die Ausarbeitung einer  
umfassenden, wirksamen und ambition ierten kantonalen Klimadach -Strategie zu prüfen und  darüber 
zu berichten.  
Tim Cuénod, Lisa Mathys, Sebastian Kölliker, Stefan Wittlin, Oliver Thommen, 
Talha  Ugur  Camlibel, Beat Braun, Pascal Pfister, Jürg Stöcklin, Jérôme Thiriet, Daniel 
Sägesser  