 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Veloparkplatz-Notst and rund um den Marktplatz 19.5275.01 
 
Das Abstellen von Velos rund um den Marktplatz ist seit Jahren prekär. Krass verschärft hat sich die S ituation, 
weil auf dem Marktplatz die Pflasterungen erneuert werden und weil bedingt durch den Märthofumbau der Platz 
des nördlichen Veloabstellplatzes vermutlich für di e Bauinstallation beansprucht wird. 
Wohl wurden als temporäre Massnahme Veloabstellplät ze am Anfang des Totengässleins und an der 
Schneidergasse markiert. Diese ersetzen aber nicht einmal die Anzahl der aufgehobenen Abstellplätze. 
Notgedrungen werden die Velos über das Veloparkfeld  hinaus abgestellt oder für die Sicherheit an Gelän der oder 
an Masten mit einem Schloss gesichert. 
Doch diese Sicherheit ist trügerisch, denn die Poli zei knackt mit professionellem Diebstahlswerkzeug d ie 
Schlösser, Ketten und Kabel. Die Velos werden mit e inem Camion zur Velosammelstelle verfrachtet und 
eingelagert wo die Velobesitzer ihr Gefährt gegen B usse und Gebühr wieder abholen können. Viele Velofa hrende 
meinen, dass ihr Velo gestohlen wurde. Angesichts d er Tatsache, dass Basel mitunter die höchste 
Velodiebstahlsquote aufweist und der Erfolg für die  Wiederauffindbarkeit nahe Null ist, wird der Velok lau nicht auf 
der Polizei gemeldet. Somit ist das Velo weg obwohl  es in Polizeigewahrsam ist. 
Stossend ist auch, dass am Marktplatz keine Hinweis tafeln aufgestellt werden mit dem Hinweis, dass 
vorschriftswidrige entfernte Velos z.B. am Peterspl atz oder bei der Velosammelstelle abgeholt werden k önnen. 
An der Fasnacht werden derartige Hinweise gemacht; wieso nicht bei solch grossen und langandauernden 
Baustellen. 
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um d ie Beantwortung folgender Fragen: 
− Wieviele Velos wurden in letztere Zeit rund um den  Marktplatz entfernt. 
− Können die provisorischen Veloabstellplätze am Anf ang des Tötengässleins (früher hatte es dort 
Veloabstellplätze) und in der Schneidergasse belass en werden. 
− Kann das Veloparkplatzfeld am Fischmarkt, vor dem Finanzdepartement, bis zum Stadthaus verlängert 
werden. 
− Können in der Eisengasse Veloabstellplätze geschaf fen werden. 
Jörg Vitelli 
 
 
 