  Anzug betreffend Stärkung der Lernbeziehung im A -Zug der Sek l  22.5521.01 
 
Für Schülerinnen und Schüler des Leistun gszugs A an der Sekund arschule ist es im Sinne der  Stärkung der 
Lernbezieh ungen wichtig, dass sie von möglichst wenigen Lehrpersonen  unterrichtet werden, die möglichst viele 
Fächer abdecken. Wichtig ist hierbei auch, dass die  Schülerinnen und Schüler gerade auch Fächer mit vielen 
Wochenlektionen wie Deutsch und  Mathematik bei ihrer Klassenlehrperson haben, denn sie begleitet die 
Schüler innen und  Schüler während ihrer Schulzeit eng und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur  persönlichen 
Entwicklung und zur Berufswahl.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie an der FHNW erreicht werden kann,  dass Sek 1 -Studierende der PH FHNW die Fächer mit hoher 
Wochenlektionenzahl wie Deutsch und Mathematik studieren können ohne dafür zwischen den Standorten 
pendeln und eine Verlängerung des Studiums in Kauf nehmen zu müssen.  
2. Ob er bereit ist, die PH FHNW d azu zu verpflichten, ein Nachqualifikations -Angebot für angestellte 
Lehrpersonen zu schaffen, welche bereits im Leistungszug A unterrichten, jedoch Fächer unterrichten, für 
die sie keine Qualifikation haben.  
3. Welche Mittel der Regierungsrat zur Verfügung st ellen kann, damit Lehrpersonen, die im Leistungszug A 
unterrichten, sich für den Unterricht in Fächern, für die sie nicht ausgebildet sind, ohne Lohnausfall 
nachqualifizieren können.  
4. Ob der Regierungsrat bereit ist, den Schulleitungen und den Lehrpersonen der Sekundarstandorte 
geeignete Rahmenbedingungen (genügend Entlastung für die Klassenleitung, für Eltern - und 
Behördenabsprachen) zur Verfügung zu stellen damit die Klassen im A -Zug von möglichst gut 
funktionierenden Pädagogischen Teams mit wenigen Lehrpe rsonen unterrichtet werden.  
5. Ob es ermöglicht werden kann, dass sowohl Sek 1 -Studierende an der PH -FHNW als auch Lehrpersonen, 
die im Leistungszug A unterrichten, während ihrer Ausbildung, resp. als Nachqualifikation, Grundlagen der 
Heilpädagogik studieren können.  
Franziska Roth, Claudio Miozzari, Michela Seggiani, Sandra Bothe, Sasha Mazzotti, Béla Bartha, 
Catherine Alioth, Brigitte Gysin, Andrea Strahm, Jenny Schweizer, Barbara Heer, Luca Urgese  
 
 
 