  
Schriftliche Anfrage betreffend Wanderungsanalyse: Warum ziehen immer  
mehr Schweizerinnen und Schweizer aus Basel -Stadt weg?  20.5371.01 
 
Die kürzlich publizierte Wanderungsanalyse Basel -Stadt legt dar, dass der kantonale  
Wanderungssaldo seit über 10 Jahr en positiv ist. Das heisst, es ziehen mehr  Menschen in 
den Kanton, als Menschen  diesen verlassen. Dies ist eine sehr  erfreuliche Entwicklung.  
Bei näherer Betrachtung der Zahlen fällt jedoch auf, dass der Wanderungssaldo von  
Schweizerinnen und Schweizern ne gativ ist. Seit über 10 Jahren ziehen also unter  dem 
Strich jedes Jahr mehr Schweizerinnen und Schweizer aus dem Kanton weg, als  zuziehen. 
Die Wanderungsanalyse äussert sich nicht zu den Gründen für diese  Bewegung.  
In ihrer Interpretation der Resultate beu rteilt die Kantons - und Stadtent wicklung  diese als 
erfreulich und führt sie auf die gute wirtschaftliche Entwicklung und den  Bedarf an 
Arbeitskräften zurück. Der steigende Ausländeranteil wird vor allem mit  dem Zuzug von 
Arbeitskräften aus dem Ausland begr ündet (Medienmitteilung vom  15.09.2020).  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Der Regierungsrat und die Kantons - und Stadtentwicklung äussern sich weder  in der 
Wanderungsanalyse noch in ihrer Einordnung zur Tatsache, dass  Schweizerinnen und 
Schweizer seit Jahren netto aus dem Kanton abwandern.  Warum nicht?  
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die Entwicklung der seit Jahren anhaltenden  Netto -
Abwanderung von Inländern? Stellt diese für ihn einen Grund zur  Besorgnis dar?  
3. In der Wanderungsanalyse wird generell der Frage nicht nachgegangen, aus  welchen 
Gründen Menschen den Kanton verlassen. Hat der Regierungsrat  Kenntnis, welche 
Gründe insbesondere Schweizerinnen und Schweizer dazu  bewegen, aus dem Kanton 
Basel -Stadt wegzuziehen ? 
4. Müssten sich die gute wirtschaftliche Entwicklung und der Bedarf an  Arbeitskräften 
nicht auch bei Inländern positiv auf den Wanderungssaldo  auswirken? Was sind aus 
Sicht des Regierungsrates die Gründe für die  Diskrepanz zwischen In - und 
Ausländern?  
5. Wenn Frage 3 verneint wird: Ist der Regierungsrat bereit, bei künftigen  
Wanderungsanalysen auch die Wegzugsgründe in die Analyse mit  einzubeziehen?  
6. Hat der Regierungsrat Massnahmen  geplant, um der Abwanderung von  Inländern 
entgegenzuwirken?  
Luca Urgese  