Motion  betreffend keine Preiserhöhungen beim TNW  23.5231.01 
 
Der Tarifverbunds Nordwestschweiz (TNW) gab am 19. April bekannt, die Preise stark zu 
erhöhen. Die Einzeltarife werden um durchschnittlich 6,4 Prozent erhöht. Das  Jahres -U-Abo 
wird für Erwachse ne um 3 Prozent teurer, für Senior*innen um 2,7 Prozent und für 
Jugendliche um 2,3 Prozent. Das Monatsabo verteuert sich in allen Altersklassen um 7,5 
Prozent.  
Schweizweit sind die Preise für den öffentlichen Verkehr in den letzten 30 Jahren dreimal so 
stark gestiegen wie jene des motorisierten Individualverkehrs. Diese übermässigen 
Preiserhöhungen gefährden den Umstieg von Auto, Motorrad und Roller auf Tram, Bus und 
Zug. Damit untergraben sie die Ziele der Mobilitätsstrategie und der Klimagerechtigkeit, 
ausserdem sind die Verkaufszahlen beim U -Abo bereits jetzt rückläufig. Hinzu kommt, dass 
sich der ÖV noch nicht richtig von der Covid -Pandemie  erholt hat. Die angekündigte 
Preissteigerung droht das Erfolgsmodell U -Abo und die Attraktivität des ÖV weiter zu 
schwächen. Auch die starke Erhöhung der Preise für Einzeltickets bremst den Umstieg, da 
sie die ÖV -Nutzung gerade für gelegentliche Nutzer*innen unattraktiv macht.  
Die Teuerung bei den Jahresabos ist happig. Besonders stark trifft die angekündigte 
Erhöhung aber jene Menschen, die sich das U -Abo nur monatsweise leisten können oder 
brauchen. Der öffentliche Verkehr muss als Service public für alle Menschen bezahlbar sein. 
Dies ist nicht zuletzt für die Klimagerechtigkeit und die notwendige Verlagerung auf 
umwe ltfreundliche Verkehrsmittel entscheidend, welche nur gelingen kann, wenn der 
öffentliche Verkehr attraktiv und für alle Menschen im Kanton erschwinglich ist und bleibt.  
Im Sinne des von der Bevölkerung angenommenen Verfassungsartikels für 
Klimagerechtigke it fordern die Unterzeichnenden den Regierungsrat deshalb auf, 
nachweislich beim TNW darauf hinzuwirken, dass auf die angekündigte Preiserhöhung 
verzichtet wird. Sollte dies keinen Erfolg zeigen, ist dem Grossen Rat eine Vorlage zur 
kantonalen Vergünstigun g des U -Abos vorzulegen, welche die Preiserhöhungen beim TNW 
kompensiert.  
Tonja Zürcher, Patrizia Bernasconi, Jean -Luc Perret, Salome Bessenich, Heidi 
Mück, Anouk Feurer, Fleur Weibel, Brigitte Gysin, Andrea Strahm, Christoph 
Hochuli, Jessica Brandenburger , Jo Vergeat, Balz Herter, Mahir Kabakci, Harald 
Friedl, Oliver Bolliger, Daniel Sägesser, Jérôme Thiriet, Johannes Sieber, 
Claudia Baumgartner, Sandra Bothe, Lisa Mathys, Amina Trevisan, Brigitte 
Kühne  