Interpellation Nr . 39 (April  2021 ) 
betreffend Psychiatriekonzept als Grundlage der gemeinsamen 
Versorgungsplanung Psychiatrie  21.5246.01 
 
Parallel zu den Spitallisten in den akutsomatischen Spitälern, soll auch eine gemeinsame 
Spitalliste für die psychia trischen Spitäler geschaffen werden. Diese Liste soll per 2024 in Kraft 
treten. Hierzu wird aktuell ein Psychiatriekonzept und daran anschliessend ein 
Versorgungsplanungsbericht mit dem Kanton Basel -Landschaft erarbeitet. Die diesbezüglichen 
Arbeiten haben  bereits begonnen und mehrere Konzeptgruppen sowie eine Steuergruppe mit 
Fachexpert*innen sind aktiv.  
Mit dem Psychiatriekonzept soll über die gemeinsame Grundhaltung und Ausrichtung der 
Psychiatrie, die koordinierte Versorgung und über die Möglichkeiten der Kostendämpfung in 
unserer Region nachgedacht werden.  
Die psychische Gesundheit ist von zentraler Bedeutung und massgebend für die Teilhabe in der 
Gesellschaft. Das vergangene Jahr hat deutlich aufgezeigt, dass in einer grossen Krise die 
niederschwellig e, psychiatrische und psychologische Versorgung nicht mehr gewährleistet werden 
kann. Über Ausrichtung, Auftrag und das Verständnis in der Psychiatrie wird seit je kontrovers 
diskutiert, umso mehr ist ein koordiniertes regionales Vorgehen wichtig.  
Die Univ ersitären Psychiatrischen Kliniken wie auch die Psychiatrie Baselland planen bereits für 
die Zukunft und richten ihre Tätigkeiten teilweise neu aus. Unabhängig von Psychiatriekonzept und 
Versorgungsplanung werden bereits Investitionen in Spitalbauten getät igt und die PBL eröffnete in 
Binningen ein ambulantes Zentrum für psychische Gesundheit inkl. Tageskliniken. Es entsteht der 
Eindruck eher eines Wettbewerbs unter den Anbietern anstelle einer abgestimmten regionalen 
Bedarfsplanung.  
Ich bitte den Regierungs rat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Ausrichtung und welche Zielsetzungen einer gemeinsamen psychiatrischen 
Gesundheitsversorgung in den Kantonen Basel -Stadt und Baselland liegen der Planung 
zugrunde?  
2. Kann auf eine präzise regionale  Bedarfsanalyse bezüglich der Entwicklung der Fallzahlen in 
den verschiedenen Disziplinen und Zielgruppen abgestellt werden?  
3. Werden die Bereiche Prävention, Behandlung, Rehabilitation und Nachsorge gleichwertig 
gewichtet und die Übergänge und Schnittstell en bereinigt?  
4. Sind die Kinder - und Jugendpsychiatrie und die Alterspsychiatrie Teil des Konzeptes? Wird 
hier ebenfalls je eine regionale Planung und inhaltliche Abstimmung angestrebt?  
5. Werden nachsorgende Stellen und soziale Einrichtungen in die Planung de s 
Psychiatriekonzepts einbezogen? (z.B. Beratungsstellen, Schulen, Sozialhilfe, IV, 
Behindertenhilfe, RAV). Inwiefern werden die Anliegen und Bedürfnisse der Patientinnen und 
Patienten sowie ihrer Angehörigen erfasst und einbezogen? Wie geschieht dies?  
6. Wie wird der Regierungsrat vorgehen, um die transparente Information und Vernehmlassung 
zum Psychiatriekonzept und Versorgungsplanung sberichts garantieren zu können?  Zu 
welchem Zeitpunkt kann mit dieser gerechnet werden?  
7. Wie schätzt der Regierungsrat die Qual ität der aktuellen regionalen Psychiatrieplanung in 
Bezug auf eine bezahlbare, regionale, ganzheitliche und patientenzentrierte Versorgung ein? 
Welche Grundsätze, Leitlinien und Qualitätskriterien werden befolgt?  
Oliver Bolliger  