 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Aufwertung der Grün anlage Spülweiher Ecke 
Jakobsbergerstrasse/Reinacherstrasse 19.5227.01 
 
Der sogenannte Spülwelher diente jahrzehntelang als  Feuerwehrweiher. Er wurde später redimensioniert u nd es 
entstand ein kleinerer Weiher mit einer parkähnllch en Umgebung. Dieser Spülwelher liegt etwas versteck t 
zwischen der Weggabelung Jakobsbergerstrasse und Re inacherstrasse. Er ist für Anwohner und für die 
Arbeitenden im gegenüber liegenden Dreispitzareal k aum einsehbar. Die Zugänglichkeit über die relativ steile 
Rampe und vor allem die Ausstattung und Pflege dies er Grünanlage mit Weiher ist aktuell nicht sehr att raktiv 
resp. klar in die Jahre gekommen. Diese Anlage könn te mit verhältnismässigen Mitteln aufgewertet und g eöffnet 
werden. Dies ergäbe für viele Anwohner eine bessere  Aufenthaltsqualltät. 
Die angrenzenden Genossenschaftsbauten aus den 50ig er und 60iger Jahren durchlaufen aktuell einen 
Generationenwechsel. Es wohnen wieder viel mehr Fam ilien mit Kindern in diesen Wohnungen. Für solche 
Familien wäre eine aufgewertete Grünanlage Spülweih er ein deutlicher Gewinn. 
Ich frage daher die Regierung an, wie der Spülweihe r resp. die Grünanlage Spülweiher in der Gabelung 
Jakobsbergerstrasse/Reinacherstrasse zugänglicher g emacht und generell aufgewertet werden kann. 
René Brigger 
 
 
 