  Präsidialdepartement, Statistisches Amt, Personal - und Sach - und Betriebsaufwand 
(Fachstelle OGD)  20.5488.01  
 
Erhöhung um Fr. 185'000 im Personalaufwand und Fr. 15'000 im Sach - und Betriebsaufwand  
Begründung:  
Im Kanton Basel -Stadt gilt, u.a. gestützt auf das Offentlichkeitsprinzip, seit 2019 der Grundsatz "Open Data by 
Default", d.h. alle Daten der Verwaltung sind öffentlich zugänglich, soweit deren Veröffentlichung dem Schutz von 
Persönlichkeits - oder Datenschutzrechten nichts entgegensteht. Zur Umset zung dieses Grundsatzes wurde nach 
einer Pilotphase 2019 im Statistischen Amt die Fachstelle Open Government Data (OGD) gegründet, welche das 
kantonale Datenportal https://data.bs.ch aufgebaut und im November 2019 gestartet hat. Dort hat sie seither in 
Zusammenarbeit mit 28 verschiedenen Verwaltungseinheiten 96 aufbereitete Datensätze veröffentlicht (Stand 14. 
Dezember 2020), welche maschinenlesbar abgerufen, visualisiert und auch diskutiert werden können. Die 
Fachstelle OGD nimmt damit schweizweit eine Pio nierrolle ein, welche dieses Jahr auch mit einem DINAcon 
Award ausgezeichnet wurde.  
Neben der Veröffentlichung von Datensätzen macht die Fachstelle OGD den Grundsatz "Open Data by Default" 
innerhalb der Verwaltung bekannt, unterstützt die kantonale Verwalt ung in organisatorischer, juristischer und 
technischer Hinsicht bei der Bereitstellung ihrer Daten und dient sowohl Dateneigner als auch Datennutzer als 
single point of contact.  
Sowohl die bereitgestellten Daten als auch die Dienstleistungen wurden im verg angenen Jahr sehr rege genutzt. 
Gerade im Rahmen der Corona -Pandemie hat sich direkt gezeigt, wie wichtig frei und einfach verfügbare Daten 
für die Steuerung, die Kommunikation und auch die Wissenschaft sind. Doch nicht nur Gesundheitsdaten, 
sondern auch V erkehrsdaten, Umweltdaten und statistische Daten aus diversen Bereichen stossen auf rege 
Nachfrage bei Medien, Unternehmen, der Wissenschaft und anderen Verwaltungseinheiten, insbesondere da sie 
auf dem Datenportal übersichtlich und auch für Laien zugängli ch präsentiert werden.  
Die Verfügbarkeit von offenen Daten ist eine Grundlage für die fortschreitende Digitalisierung, sie schafft 
Transparenz über das Verwaltungshandeln, fördert die Innovation, ermöglicht Synergieeffekte zwischen 
Verwaltungseinheiten und  privaten Akteuren und reduziert den Kommunikationsaufwand von einzelnen 
Verwaltungsstellen.Die Arbeit der Fachstelle OGD ist heute mit nur 160 Stellenprozent dotiert und daher stark 
limitiert. Sie kann angesichts der immensen Datenbestände in der Verwaltu ng und den zahlreichen 
Datenanfragen der Nachfrage nicht genügen. Pro Jahr publiziert die Fachstelle OGD aktuell zwischen 40 und 50 
aufbereitete Datensätze. Aktuelle besteht eine Pendenz von ca. 30 angefragten und noch ausstehenden 
Datensätzen. Zudem steht  die Erstellung eines allgemeinen kantonalen Daten Inventars aus und die Optimierung 
der Einbindung in das schweizweite Open Data System.  
Um das ausgezeichnete OGD -Angebot des Kantons Basel -Stadt bedarfsgerecht weiterzuführen, die Position des 
Kantons Base l-Stadt im Standortwettbewerb zu halten sowie den Ansatz der offenen Verwaltungsdaten 
voranzutreiben und damit auch die Transparenz und Digitalisierung der Verwaltung als ganzes voranzutreiben, 
wird eine Erhöhung des Budgets für die Fachstelle Open Governm ent Data um Fr. 200'000 (Fr. 185'000 
Personalaufwand / Fr. 15'000 Sach - und Betriebsaufwand) beantragt. Dadurch kann die Fachstelle OGD um eine 
120% -Stelle inkl. notwendigen Betriebsmitteln erweitert werden und der bestehenden Nachfrage nach OGD 
entsproche n sowie deren künftigem Potential Rechnung getragen werden.  
Christian C. Moesch  
 
 