  Interpellation Nr. 136 (November 2020)  
betreffend Gastronomie unterstützen in der kalten Jahreszeit  20.5427.01  
 
Um die von den Massnahmen gegen das Coronavirus betroffenen Basler Gastronominnen und Gastronomen zu 
unterstützen, ermöglichte der Regierungsrat im Mai 2020 vorübergehend die Ausdehnung der bestehenden 
Möglichkeiten zur Aussenbestuhlung (ohne Bewilligung u nd Kostenfolgen). Dies erfolgte unter der Bedingung, 
dass die vorgegebenen Voraussetzungen und Auflagen sowie insbesondere die Sicherheitsbestimmungen erfüllt 
werden. Als diese Massnahmen im Frühsommer erlassen wurden, konnte man noch hoffen, dass sich die  Lage 
vor dem Winter wieder normalisieren würde und keine einschneidenden Einschränkungen für die Gastronomie 
mehr notwendig seien. Diese Hoffnung hat sich leider zerschlagen.  
Um die Distanzregeln gemäss Epidemiengesetzgebung auch in der kalten Jahreszeit  einhalten zu können und 
um die Gastronomie in schwierigen Zeiten zu unterstützen, sollte eine Situation geschaffen werden, durch welche 
die Gastronomie auf Aussenplätzen wirten kann. Dies ist klar im Interesse der Gastronomie und der Gäste 
(Platzabstand, Frischluft, Zugänglichkeit etc.). Viele Gastrobetriebe verfügen zudem nicht über adäquate 
Lüftungssysteme und können diese nicht kurzfristig anschaffen.  
Der Unterzeichnende ersucht die Regierung, um die Beantwortung nachfolgender Fragen:  
1. Kann es den Gastro nominnen und Gastronomen ähnlich dem Model der deutschen Stadt Bad Nauheim im 
Sinne einer temporären Massnahme erlaubt werden, Pavillons zu nutzen, um eine Aussenbewirtschaftung 
auch in der kalten Jahreszeit zu ermöglichen?  
2. Könnten die Behörden bei einer Annahme einer solchen Massnahme einen Pavillon -Typus vorgeben, um 
ein einheitliches Stadtbild zu gewährleisten?  
3. Wäre es möglich, dass der Kanton einen Grundstock an solchen Pavillons erwirbt und/oder anmietet, um 
diese der Gastronomie zur Verfügung stellen  zu können?  
4. Ist es zutreffend, dass eine Infrarotheizung, welche in diesen Pavillons als Heizquelle verwendet werden 
könnte, energieeffizienter und umweltschonender ist, als die derzeit genutzten elektrischen Heizstrahler 
(auch vor dem Hintergrund des im F ebruar 2020 ausgerufenen Klimanotstands)?  
5. Wäre es möglich, dass der Kanton einen Grundstock an solchen Infrarotheizungen erwirbt und/oder 
anmietet, um diese der Gastronomie zur Verfügung stellen zu können?  
6. Am Barfüsserplatz im Abschnitt der Kreuzung Lohnho fgässlein und Kohlenberg haben die 
Gastronomiebetriebe keine Möglichkeit, um mehr Aussensitzplätze zu schaffen, da die Trottoir - und 
Strassenabstände dies auch bei der temporären Ausdehnung der Boulevardfläche nicht zulassen. Kann 
im Sinne einer temporären  Massnahme die Situation hier dahingehend verbessert werden, dass die 
Taxiplätze auf der gegenüberliegenden Strassenseite auf die Seite des Steinenbergs verlegt werden, 
damit es den Betrieben vorübergehend möglich wäre, mehr Aussensitzplätze anzubieten?  
7. Bestehen andere ähnliche Konstellationen, wo ein solches Handeln opportun wäre?  
Michael Hug  
 
 