  Interpellation Nr. 7 8 (September  2022) 
in Sachen Vollzugsnotstand bei der Vereinfachung von Solaranlagen  22.5333.01 
 
Das eidgenössische Raumplanungsgesetz (RPG) wurde im Jahre 2013 bezüglich der Priorisierung und 
Bewilligungsbefreiung von Solaranlagen auf Dächern vom Volk gutgeheissen. Nach neuem RPG bedürfen 
genügend angepasste Solaranlagen keiner Baubewilligung (Art. 1 8a Abs. 1 RPG) und es gehen die Interessen an 
der Nutzung der Solarenergie auf bestehenden oder neuen Bauten den ästhetischen Anliegen grundsätzlich vor 
(Art. 18a Abs. 4 RPG). Das kantonale Baurecht kann also eine Baubewilligung für Solaranlagen nur noch i n klar 
umschriebenen Schutzzonen vorsehen.  
Der Grosse Rat hat den Klimanotstand ausgerufen und alle sind sich einig, dass die Ermöglichung von 
erneuerbarer Solarenergie nunmehr noch dringender geworden ist. Die überwiesene Motion Rudolf Rechsteiner 
aus de m Jahre 2013 (13.5293.04) ist letztmals gemäss Vorschlag des Regierungsrates vom 9.02.2022 zur 
Umsetzung vorgesehen. Es wurde aber vorgebracht, dass die nötigen Personalressourcen aktuell nicht 
vorhanden sind und mindestens zwei weitere Jahre für den Geset zgebungsprozess notwendig seien. Es ist kaum 
nachvollziehbar, wieso die notwendigen kleineren Revisionen, vor allem der Bau - und Planungsverordnung, nicht 
schon längst umgesetzt wurden. Der Nachbarkanton Basellandschaft ist da wesentlich weiter, indem selb st in 
Schutzzonen Solaranlagen möglich sind.  
Aktuell werden gemäss § 27 BPV in Verbindung mit § 7a ABPV alle Solaranlagen in den Nummernzonen, in der 
Zone für Nutzungen im öffentlichen Interesse, der Schonzone, sowie von inventarisierten Objekten, im 
(vere infachten) Meldeverfahren bewilligt. Dies unter drei Voraussetzungen:  
 die Solaranlage darf die Dachfläche im rechten Winkel höchstens 20cm überragen (ist kein Problem resp. 
wird nie anders geplant)  
 reflexionsarme Ausführung (kein Problem, neue Generation P V-Flächen sind blendfrei)  
 sowie als kompakte Fläche zusammenhängen.  
Die Praxis zeigt, dass eigentlich nur die Voraussetzung der kompakten Fläche regelmässig zu Abweisungen von 
neuen Solaranlagen führt. Viele Bauherrschaften wollen auch im Rahmen von Dämmu ngsmassnahmen inklusive 
Dachsanierung zusätzlich eine Solaranlage auf dem Dach montieren. Auf Basels Dächern gibt es jedoch fast 
immer technische Aufbauten (Lifte, Lüftungen, Kamine etc.) und/oder durch Dachgauben etc. bereits 
Installationen. Regelmässig w erden daher Gesuche nicht nur in der Schonzone oder bei inventarisierten 
Objekten, sondern auch in Nummernzonen gemäss § 58 BPG v.a. durch die Stadtbildkommission abgewiesen, 
da die «kompakte Fläche» nicht erreicht wird. Durch die Stadtbildkommission werde n z. B. über bestehende 
Dachgauben oder über technischen Aufbauten, nur noch ein schmales PV -Band zugelassen. Die Applikation 
dieser Rest -Solaranlage ergibt daher nur noch einen Bruchteil des Möglichen. Viele EigentümerInnen verzichten 
in der Folge auf die  Applikation dieser Solaranlagen, da dies dann nicht mehr rentabel ist und sie im Rahmen der 
Gebäudesanierung sich nicht mit Bewilligungsdetails herumschlagen wollen, welche die Umsetzung verzögern 
oder verhindern.  
Es stellt sich auch die Frage, ob die ak tuelle Lösung des Basler Baurechts überhaupt RPG -konform ist resp. 
RPG -konform angewendet wird. Grundsätzlich besteht bei Solaranlagen auf Dächern eine Bewilligungsfreiheit. 
Das Meldeverfahren scheint mir da an sich geeignet. Wenn jedoch die Baubehörden un d v.a. die 
Stadtbildkommission (SBK) im Einzelfall der Ansicht ist, dass die Solaranlage nicht in einer kompakten Fläche 
angeordnet ist, so wird ein Baubewilligungsverfahren verlangt. In diesem Baubewilligungsverfahren wiederum hat 
die SBK zumindest in der  Schonzone und die Denkmalpflege bei den inventarisierten Objekten einen 
verbindlichen Entscheid als Oberbaubehörde. Die Bauherrschaft müsste dann an die Baurekurskommission 
gelangen, was i.d.R. aus Zeit - und Kostengründen unterbleibt. Nicht geregelt sind Solaranlagen in der 
Schutzzone. Es ist nicht ersichtlich, wieso zurückhaltend gestaltete Solaranlagen nicht in der Schutzzone möglich 
sein sollten (vgl. Nachbarkanton BL). Zusammengefasst ist das Basler Bauverfahren bzgl. Solaranlagen ein 
wenig durchdachte s Flickwerk, das sich zumindest in der Praxis m.E. nicht mit den Zielen des 
Bundesgesetzgebers in Einklang bringen lässt. Das sieht die Regierung wohl ähnlich, ist aber seit Jahren trotz 
überwiesener Motion nicht fähig und/oder willig, konkreter aktiv zu w erden.  
Ich stelle daher dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Wann kommt die zugesagte Revision des Kantonalen Baurechts bezüglich Solarenergie (endlich) an den 
Grossen Rat?  
2. Ist der Regierungsrat auch der Ansicht, dass die Umsetzung von Art. 18 a RPG im aktu ellen kt. Baurecht 
systematisch problematisch erfolgt ist bzw. dessen Anwendung von den Baubehörden umgangen wird?  
3. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass «kompakte Flächen» (vgl. § 7 lit. a ABPV)  Aussparungen bei 
Dachaufbauten u.ä. zulässt ?  
4. Ist der Regi erungsrat bereit, zumindest die dritte Voraussetzung in § 7 a ABPV (kompakte Fläche) zeitnah 
zu streichen oder zumindest zu revidieren?  
5. Kann der Regierungsrat noch vor der Revision des kantonalen Baurechts auf die entsprechenden Ämter 
hinwirken, dass diese  Voraussetzung der «kompakten Flächen» gem. den RPG -Grundsätzen richtig 
ausgelegt wird und diese Voraussetzung nur noch für Gebäude in der Schutzzone und im 
Denkmalverzeichnis gelten?  
6. Kennt der Regierungsrat die Revision des Baurechts im Kanton Basel -Lands chaft, wo selbst in 
Schutzzonen z.T. Solaranlagen möglich sind?  
7. Ist der Regierungsrat auch der Ansicht, dass in Schutzzonen Solaranlagen unter bestimmten   Voraussetzungen möglich sein sollten?  
René Brigger  
 
 