  Interpellation Nr. 59 (Juni 2022) 
betreffend  Schätzung der Minderkosten beim Zinsaufwand des Kantons Basel -Stadt 
aufgrund des Wegfalls der Verrechnungssteuer auf Obligationen schweizerischer 
Körperschaften  22.5254 .01 
 
Infolge der vom Bundesparlament beschlossenen Verrechnungssteuerreform wird auch der Kanton Basel -Stadt 
beim Zinsaufwand entlastet. Weil die Verrechnungssteuer auf staatlichen Obligationen wegfällt, werden 
Anlegerinnen und Anleger bereit sein, entsprechend e Papiere bei geringeren Renditen zu halten. In einer 
Szenarienanalyse der Eidgenössischen Steuerverwaltung ESTV wird davon ausgegangen, dass die zu 
bezahlenden Zinsen öffentlicher Körperschaften durch den Wegfall der Verrechnungssteuer je nach Zinsniveau 
um 0.05, 0.1, beziehungsweise 0.15 Prozentpunkte geringer ausfallen. Daraus ergibt sich eine Verringerung des 
Zinsaufwands von schweizweit insgesamt 60 bis 200 Millionen Franken jährlich für die öffentlichen 
Körperschaften der Schweiz.  
Diese Einsparungen des Kantons Basel -Stadt beim Zinsaufwand bedeuten eine Entlastung unserer 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Mit Blick auf die Referendumsabstimmung zur Verrechnungssteuervorlage 
ist es entscheidend, dass die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger über die dami t verbundenen lokalen 
Einspareffekte transparent informiert werden.  
Eine entsprechende Schätzung kann direkt auf den Modellannahmen der Eidgenössischen Steuerverwaltung 
aufbauen und ist somit ohne tiefergehende Studien mit verhältnismässig geringem Aufwan d durchführbar.  
Ich bitte den Regierungsrat somit um die Beantwortung der folgenden Frage:  
 Wie hoch sind die geschätzten Minderkosten für den Kanton Basel -Stadt, die sich aus der Verringerung 
des Zinsaufwands ergäben, falls die Verrechnungssteuer auf Obl igationen gemäss Beschluss des 
Bundesparlaments vom 17. Dezember 2021 wegfällt (BBl 2021 3002, 
https://www.fedlex.admin.ch/eli/fga/2021/3002/de )?  
Die Berechnung soll auf Basis der Szenarienanalyse gemäss dem Bericht der Eidg. Steuerverwaltung vom 27. 
Juli 2021 erfolgen. https:/ /www.parlament.ch/de/ratsbetrieb/suche -curia -vista/geschaeft -weiterfuehrende -
links?AffairId=20210024  
Erich Bucher  
 
 