Interpellation Nr . 13 (Februar  2021 ) 
betreffend die Grundversorgung von Kindern und Jugendlichen mit 
psychischen Erkrankungen  21.50 60.01 
 
Die Schnupperlehre, findet nicht statt. Die Schulreise? Abgesagt. Ferien ohne Eltern?  Verschoben. 
Ausgang mit Freund *innen? Gestrichen. Skilager? Abgesagt. Fussballclub  und Jugendtreffs? 
Geschlossen. Dampfablassen beim Turnen? Fehlanzeige.  
Einsamkeit, weniger Bewegung, Stress. Das Coronavirus bedroht seit bald einem Jahr  auch die 
psychische Gesundheit der Schweizerinnen  und Schweizer. Besonders betroffen  sind dabei auch 
die Kinder und Jugendlichen.  
Eine am 17.12.2020 publizierte Umfrage der Universität Basel bei mehr als 11 000  Schweizerinnen 
und Schweizern kam im Dezember zu einem alarmierenden Resultat: Bei  den 14 - bis 24-Jährigen 
gab fast ein Drittel der Befragten an, schwere depressive Symptome  aufzuweisen. 
(httDS://www,unibas.ch/de/Aktuell/News/Uni -Research/Corona - Stress -Studv -Resultate -der-
zweiten -Befraqung.html). Schweizweit berichten zudem  mehrere Kinderpsychiatr ische Stationen 
über eine Häufung von Notfällen, überlastete  Stationen und lange Wartefristen für ambulante 
Angebote.  
Gleichzeitig ist leider nun zu vernehmen, dass die kantonalen Therapieangebote für Kinder  und 
Jugendliche ausgelastet seien und Eltern tei lweise verzweifelt nach Therapieplatzen  für ihre Kinder 
suchen würden.  
Es stellen sich deshalb folgende dringenden Fragen:  
1. Ist im Kanton Basel -Stadt gegenwärtig die medizinische Grundversorgung von  Kindern und 
Jugendlichen mit psychischen Erkrankungen noch  gewährleistet?  
2. Wie lange muss ein Kind oder eine Jugendliche, ein Jugendlicher (bzw. deren Eltern)  im 
Schnitt warten, bis sie einen Termin in einer Sprechstunde in einem der  städtischen 
Therapieangebote erhalten (ausgenommen Notfälle)?  
3. Welche Massnahmen p lant die Regierung, um die Grundversorgung psychisch  erkrankter 
junger Menschen während der andauernden Pandemie zu gewährleisten?  
4. Besteht die Möglichkeit, kurzfristig die bestehenden Angebote des Kantons und  den Zugang 
zu Hilfsangeboten auszubauen, eventu ell auch durch die Schaffung  einer digitalen 
Angebotsplattform und unter Beizug von privaten Organisationen?  
5. Kann sich die Regierung im Lichte der fortdauernden Pandemie vorstellen, an  den Schul en 
niederschwellige präventive H ilfsangebote für Jugendliche m it psychischen Problemen 
anzubieten?  
Apropos Dankeschön:  
6. Gibt es Ansätze, den jungen Menschen im Kanton für ihre Solidarität in dieser  Krise zu 
danken?  
Christian von Wartburg  