Interpellation Nr . 81  (September  2019 ) 
betreffend unverhältnismässigen Polizeieinsatz und Bestr afung von 
Klimaschützer*innen 19.5357.01 
 
Im Rahmen der Klima-Aktionstage fand am 8. Juli 2019 e ine symbolische und friedliche Blockade 
von Klima-Aktivist*innen vor dem Hauptsitz der UBS in der Aeschenvorstadt statt, um auf die 
klimaschädigende Auswirkungen der Investitionspolitik d er schweizerischen Grossbanken 
aufmerksam zu machen. Dieselbe Aktion fand in Zürich vor  dem Hauptsitz der Credit Suisse statt. 
Der schweizerische Finanzsektor verursacht durch ihre Inve stitionspolitik 22x so viele 
Treibhausgasemissionen wie die gesamte Schweiz.  
Beide Aktionen wurden von der Polizei nach Antrag der  Grossbanken aufgelöst und es kam in 
beiden Städten zu Verhaftungen von rund 100 Personen . Die Aktion vor der UBS wurde unter 
Ausschluss von Medienschaffenden mit unverhältnismässigem Ei nsatz aufgelöst. Im Nachklang 
wurden Einzelheiten bekannt, die rechtlich höchst fragw ürdig und gegenüber einem friedlichen 
Protest unwürdig und skandalös sind. Die Entnahme von  DNA-Proben wie auch die Erstellung 
von DNA-Profilen gehen deutlich zu weit und greifen in die Persönlichkeit und die Grundrechte 
ein.  
Am 20. Februar 2019 hat der Grosse Rat den Klima-Notst and ausgerufen und somit als erste 
Stadt in der Schweiz ein politisches und symbolisches Stat ement abgegeben sowie den 
Klimawandel mit allen seinen negativen Auswirkungen a ls grosse gesellschaftliche 
Herausforderung anerkannt.  
In den folgenden Monaten wurden diverse Klima-Vorstösse  an die Regierung überwiesen. Umso 
unverständlicher sind das Eingreifen der Polizei bei ei ner friedlichen Klima-Protestaktion und das 
Aussprechen der Staatsanwaltschaft Basel von unverhältnism ässigen Bussen und Strafen.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat folgende Fragen z u beantworten: 
1. Anerkennt die Regierung eine friedliche Blockade e ines Hauptsitzes einer Grossbank, als 
eine symbolische Protest-Aktion an, um auf die Verantwor tlichkeiten bezüglich der 
Klimaerwärmung aufmerksam zu machen?  
2. Teilt die Regierung die Ansicht, dass die schweizerischen  Grossbanken mit ihrer 
Investitionspolitik wesentlich Einfluss nehmen können, ob  klimaschädigende Projekte 
umgesetzt werden können und somit diesbezüglich in eine r Verantwortung stehen? 
3. Ist die Regierung der Meinung, dass die Ausrufung d es Klima-Notstands durch den 
Grossen Rat auf das polizeiliche Vorgehen bei friedli chen Klima-Protestaktionen einen 
Einfluss haben muss? Falls nein – mit welcher Begründung ? 
4. Beurteilt die Regierung das Einschreiten der Polizei  nach Anzeige durch die UBS auch als 
unverhältnismässig an? Welche deeskalierenden Massnahmen wurden im Vorfeld 
getroffen?  
5. Ist die Regierung nicht auch der Ansicht, dass die mas sive repressive Haltung der Basler 
Staatsanwaltschaft und die ausgestellten Strafbefehle vo n Freiheitsstrafen von bis zu 170 
Tagen bei einer friedlichen Protestaktion völlig übert rieben sind? Falls nein – mit welcher 
Begründung? 
6. Wie beurteilt die Regierung die Tatsache, dass von  einigen Klima-Aktivisten DNA-Proben 
erfasst wurden? 
7. Teilt die Regierung die Ansicht, dass die Erstellung  von DNA-Profilen bei friedlichen 
Protestaktionen als unverhältnismässig zu betrachten i st? Falls Nein, mit welcher 
Begründung wird ein solcher massiver Eingriff in die Gr undrechte legitimiert? 
8. Ist die Regierung auch der Meinung, dass die Erfassung  von DNA-Proben in Zukunft nicht 
zum Standard bei Personen-Überprüfungen bzw. Strafun tersuchungen werden darf? 
Oliver Bolliger 