  
Schriftliche Anfrage  betreffend  gemeinsame Graba nlage für Mensch 
und Heimtier  21.5328.01 
 
Die in den letzten Jahren veränderte, d.h., intensivere Bindung von Menschen  zu ihren 
Heim tieren hat dazu geführt, dass vielfach der Wunsch nach einer  gemeinsamen B estattung 
von Heimtieren und Menschen geäussert wird.  
Da die Heimtiere von vielen Tierbesitzern als Teil der Familie betrachtet  werden, besteht der 
Wunsch nach einer gemeinsamen Bestattung auf einer  Grabstelle.  
Diesem Wunsch haben in der Vergangenheit eini ge Städte und Kantone  Rechnung 
getragen.  
1. Gibt es in Basel bereits gemeinsame Grabanlage für Mensch und  Heimtier?  
2. Wenn das nicht der Fall ist, kann man das bitte so einrichten?  
3. Unter welchen Voraussetzungen wäre es möglich, eine vorherige  Beisetzung der 
eingeäscherten Heimtiere, d.h. eine Beisetzung der Urne,  vor der Beisetzung des 
Besitzers auf einer schon erworbenen Grabstelle  zu ermöglichen?  
4. Ist es in jedem Fall erforderlich, dafür besondere Grabfelder  auszuweisen, da lediglich 
die Asche der verstorbenen Tiere beigesetzt  wird?  
5. Unter welchen Voraussetzungen ist eine gleichzeitige Beisetzung des  Tierbesitzers mit 
der Urne des verstorbenen Heimtiers möglich?  
6. Welche Gesetze oder Verordnungen des Kantons Basel -Stadt oder der  Schweiz 
müssten gegebenenfalls geänd ert werden? Grossrat Eric Weber  plant diesbezüglich 
eine Initiative. Danke.  
Eric Weber  