  
Schriftliche Anfrage  betreffend Rauchmelder und Sicherheit in den 
Schulhäusern  23.5128.01 
 
Am Montag, 30. Januar 2023, wurde abends die Berufsfeuerwehr wegen eines Brandes im 
Schulhaus Brunnmatt alarmiert. Von aufmerksamen TurnhallenbenutzerInnen war der  Brand 
in der Mädchentoilette entdeckt worden, sie alarmierten die Feuerwehr, und der Brand wurde 
gelöscht. Das in der Toilette gelegte Feuer hat jedoch eine enorme Rauchentwicklung 
verursacht. Die WC -Lüftung hat die Verteilung des Rauches unterstützt, sod ass das 
Gebäude vom Erdgeschoss bis in den fünften Stock stark verschmutzt wurde. Es entstanden 
grosse Schäden im ganzen Schulhaus. Unbekannte hatten zudem das Lehrerzimmer im 
fünften Obergeschoss verwüstet.  
Zum Glück wurden keine Kinder verletzt, da das F euer am Abend gelegt wurde.  
Offensichtlich gibt es keine Rauchmelder im Brunnmattschulhaus. Die Polizei geht von 
Brandstiftung aus. Das Gebäude scheint nicht besonders schwer zugänglich gewesen zu 
sein, denn die Eindringlinge konnten auch problemlos das L ehrkräftezimmer in einem 
Vandalenakt verwüsten. Es entstand grosser Sachschaden.  
Dieses Ereignis reiht sich ein in den Kontext besorgniserregender Meldungen, die wir täglich 
über die Medien erhalten. So konnten wir in den Zeitungen lesen, dass besorgte Är zte der 
Meinung sind, die Schweiz sei schlecht auf eine Katastrophe wie z.B. ein Erdbeben 
vorbereitet. Medien berichteten ebenfalls über heftige Kritik am Ablauf der Evakuation des 
Bundeshauses.   
So stellen sich in diesem Zusammenhang einige Fragen:  
- Was is t der Grund, dass es im Brunnmattschulhaus und offenbar auch in anderen 
Schulhäusern keine Rauchmelder gibt?  
- Wie sind die Schulleitungen und Schulkinder für den Fall vorbereitet, dass ein Feuer 
mit starker Rauchentwicklung während des Schulbetriebs entdeck t wird?  
- Wird die Durchführung der möglichen Evakuations -Übungen pro Schulhaus 
kontrolliert?  
- Wie sind die Schulleitungen und Schulkinder auf ein Erdbeben vorbereitet?  
- Wie kann sichergestellt werden, dass der Zutritt für Unberechtigte in die Schulhäuser 
ausserhalb der Unterrichtszeiten besser verhindert wird?  
Franz -Xaver Leonhardt  