Interpellation Nr . 101 (September  2020) 
betreffend Horizon Europe und Erasmus+  20.5324.01 
 
Die Zukunft der Universitäten am Oberrhein ist europäisch. Die grenzüberschreitende  Mobilität 
sollte für die Studierenden ebenso wie für die Wissenschaftlerinnen u nd Wissenschaftler  zur 
alltäglichen Erfahrung werden.  
Eucor - The European Campus ist ein trinationaler Verbund zwischen fünf Universitäten  in der 
Oberrheinregion im Herzen Europas. Zu den Mitgliedern zählen die Universitäten  
- Basel  
- Freiburg  
- Haute -Alsace  
- Strasbourg  
- das Karlsruher Institut für Technologie (KIT)  
Für diesen Verbund ist es sehr wichtig, dass die Schweiz an den künftigen EU -Programmen  zur 
Forschung, Bildung und Regionalentwicklung partizipieren kann.  
In diesem Kontext ersuche ich den Regierungsra t um die Beantwortung der folgenden  Fragen:  
- Teilt der Regierungsrat d ie Ansicht, dass die Vollassozii erung bei Horizon Europe  
(Forschungsprogramm) und bei Erasmus+ (Bildungsprogramm) in der Periode  2021 -2027 
für den Bildungsraum Nordwestschweiz (Tertiärstu fe und Berufsbildung)  wichtig wäre?  
- Ist der Regierungsrat bereit, sich beim Eidgenössische Departement für Wirtschaft,  Bildung 
und Forschung (WBF) für eine Vollassoz iierung der Schweiz bei  Horizon Europe 
(Forschungsprogramm) und bei Erasmus+ (Bildungsprogr amm)  einzusetzen?  
- Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass Eucor - the European Campus, die Universität  
Basel, die FHNW und andere Bildungsinstitutionen ihre Stärke insbesondere  dann 
ausspielen können, wenn neben Deutschland und Frankreich auch die  Schwei z 
vollassoziiert in den EU -Programmen zur Forschung (Horizon Europe),  Bildung (Erasmus+) 
mitwirkt?  
- Könnte für diese Positionierung mit der Mitgliedskantonen der NWRK eine gemeinsame  
Position entwickelt werden, damit die Interessen der der Kantone der  Nordw estschweiz 
beim Bund besser Gehör finden?  
Christian von Wartburg  