Interpellation Nr . 34 (März  2021 ) 
betreffend „Solitude Bicyclade" statt Solitude Promenade?  21.5193.01 
 
Kaum an einem Ort in Basel konkurrenzieren sich Fussgänger und Velofahrer ähnlich stark wie auf 
der Solitude Promenade, dem Wegstück entlang dem Klein basler Rheinufer zwischen Tinguely -
Museum und Stachelrain. Insbesondere während der nun bald beginnenden warmen Jahreszeit, 
welche mit den Rheinschwimmern noch zusätzlichen Fussgängerverkehr bringt, entsteht auf dem 
schmalen Weg wegen der starken Nutzung d urch Fussgänger, häufig mit Kinderwagen oder 
Trottinett, Fahrrädern und anderen Formen des Langsamverkehrs regelrechter Dichtestress.  
Historisch, wie der Name "Promenade" suggeriert, stand der Weg ausschliesslich Fussgängern 
offen. Erst in den vergangenen Jahrzehnten wurde er auch für Velos geöffnet.  
Gestalterische Massnahmen, namentlich das Anbringen von Bodenmarkierungen und 
Piktogrammen, wurden zwar 2020 ergriffen, haben jedoch die Situation nicht nachhaltig 
entschärfen können. Nach wie vor halten sich viele Zweiradfahrer zudem nicht an das erwartete 
Schritttempo.  
Da der Unterzeichnete schon selbst mehrfach Augenzeuge von heiklen Situationen im betroffenen 
Wegabschnitt geworden ist, wird die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen ersucht:  
A Allge meines  
1. Teilt die Regierung die Ansicht des Interpellanten, dass die geschilderte Konkurrenzsituation 
zwischen Velofahrern und Fussgängern nach wie vor ein ungelöstes Problem darstellt?  
2. Wurden zusätzlich zu den oben genannten Massnahmen weitere Schritte zur  Entschärfung 
des Problems diskutiert oder ergriffen?  
3. Wie häufig hat die Kantonspolizei während der vergangenen 2 Jahre n im genannten 
Wegabschnitt Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt? Wurden dabei Fahrradfahrer 
gebüsst?  
4. Erfüllt die Solitude Promenade b aulich auf ihrer ganzen Länge die an von Fussgängern und 
Fahrrädern gemischt genutzte Verkehrsflächen geforderten Normen, Richtlinien und 
Vorschriften?  
B Signalisation  
5. Derzeit wird ein Piktogramm eingesetzt, welches offenbar besagt, dass bei starkem 
Fussgä ngerverkehr Velofahrer absteigen und stossen sollen. Entspricht dieses Piktogramm 
irgendwelchen Normen, Verordnungen o. ä.?  
6. Wird das Piktogramm aus Sicht der Regierung von der Bevölkerung verstanden und richtig 
interpretiert oder würde die Signalisation "F ussgängerzone" mit Zusatz "Velos gestattet" 
gemäss Strassenverkehrsverordnung eher Klarheit schaffen?  
7. Wäre eine Geschwindigkeitsbeschrenkung auf 4 oder 5 km/h mittels ordentlicher 
Signalisation "Zulässige Höchstgeschwindigkeit" gemäss Strassenverkehrsveror dnung eine 
prüfenswerte, da einfacher verständliche und durchsetzbare Alternative?  
8. Welches Tempo (in km/h) gilt als "Schritttempo" und ab welchem Tempo ist dieses 
verkehrsrechtlich überschritten und kann somit geahndet werden?  
C Kurzfristige Massnahmen  
9. Ist die Regierung offen für die Entflechtung von Fussgänger - und Fahrradverkehr, wobei 
letzterer z. B. über den Fahrradstreifen an der Grenzacherstrasse geführt werden könnte?  
10. Ist die Regierung offen für die Prüfung der Einführung von Zeitfenstern, beispielsw eise an 
Nachmittagen oder Wochenenden, während welchen ein allgemeines Fahrverbot eingeführt 
werden könnte?  
D Langfristige Pläne  11. Welche langfristigen Pläne zur Entschärfung der beschriebenen Situation hat die Regierung?  
12. Inwiefern stehen diese allenfalls im  Zusammenhang mit der angekündigten 
Weiterentwicklung des Roche -Campus?  
13. Inwiefern kann eine solche Planung – so sie überhaupt schon existiert – beschleunigt 
werden?  
Lorenz Amiet  