Interpellation Nr . 160 (Januar 2022 ) 
betreffend  „kein Nachteil in der Schullaufbahn wegen Corona “ 22.5001 .01 
 
Die Pandemiesituation gestaltet sich im Allgemeinen und insbesondere auch an den Schulen mit 
dem Start ins neue Jahr alles andere als einfach.  
Bereits im Dezember publizierte die Basler Zeitung einen Artikel, der von der herausfordernden 
Situation an den Schulen aufgrund der Pandemie für die Lehrpersonen und die Schülerinnen und 
Schüler berichtete. Quarantäne, Isolation und Depooling führten zu U nterrichtsausfällen und 
Fehlstunden in einem teilweise hohen Ausmass. Die Lernsituationen im Klassenzimmer gestalten 
sich herausfordernd und das dauernde Lüften führt zu erschwerten Lernbedingungen. Die teilweise 
langdauernden Absenzen von Lern - und Fachpe rsonen und die selten vollständig anwesenden 
Klassen stellen für die Unterrichtsorganisation grosse Schwierigkeiten dar, das Aufholen von 
fehlenden Lerninhalten ist nicht gewährleistet.  
Der Schulstart nun nach den Weihnachtsferien ist nochmals deutlich ang espannter aufgrund der 
Omikron -Variante. An den Primarschulen und Kindergärten fehlen 79 Lehrpersonen gleich von 
Beginn weg alleine wegen Corona. Die Varianten Alternativunterricht, Hybridunterricht und 
Fernunterricht, die in der Konsequenz vermehrt zum Tr agen kommen, gewährleisten weder die 
Qualität des Unterrichts noch die ausreichende Vermittlung von Lerninhalten und somit auch nicht 
das Erreichen vorgesehener Lernziele. Es sind Notlösungen für eine äusserst angespannte Lage 
und die Pandemie dauert zudem  länger als zu Beginn angenommen.  
Der Ausfall von Lehr - und Fachpersonen führt zu zusätzlichen Unterrichtsausfällen. Schülerinnen 
und Schüler werden von Stellvertretenden unterrichtet, Förderunterricht und individuelle 
Förderlektionen werden gestrichen. Di es führt zu weiteren schulischen Defiziten. Besonders 
erschwerend ist die Situation für Schülerinnen und Schüler, die vor einem Stufenwechsel stehen 
am Ende der 6. Primar - bzw. am Ende der 3. Sekundarklasse.  
Bereits im Oktober 2020 hat der Grosse Rat den A nzug von Simone Benz überwiesen, der u.a. 
zusätzliche Ressourcen für die verstärkte Förderung infolge von individuelle Lernrückständen, die 
sich beim coronabedingten Fernunterricht aufgetan haben, forderte. Ebenso wurde eine 
Unterstützung von Schülerinnen und Schülern im Bereich des Methodenerwerbs für das 
selbstständige Lernen (Lernen zu lernen) gefordert.  
Die Lage hat sich seither deutlich verschärft. Es ist davon auszugehen, dass die 
Leistungsunterschiede beträchtlich zugenommen haben. «Statt gelehrt wir d nur noch betreut», 
meinte dazu Jean -Michel Héritier in der Basler Zeitung im Dezember.  
Studien zeigen ausserdem, dass die psychische Belastung bei Kindern und Jugendlichen eindeutig 
zugenommen hat und sich vermehrt in Form von Depressionen, Angstzuständ en und Stress zeigt. 
Dabei wird angegeben, dass der entstandene Schuldruck die grösste Corona -Stressbelastung für 
die Schüler und Schülerinnen darstellt. Daraus können ernsthafte psychische Folgen resultieren.  
Aufgrund der geschilderten Umstände bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Studien zeigen, dass Fernunterricht oder Hybridformen die Chancenungleichheit zusätzlich 
verschärft.  
a. Welche konkreten Massnahmen sind insbesondere geplant für leistungsschwache 
Schüler:innen, SuS mi t Nachteilausgleich, SuS mit Verstärken Massnahmen, damit sie 
verpassten Lernstoff nachholen können?  
b. Selbstständiges Lernen ist ein wichtiges Instrument für die Schüler:innen in der sich 
zuspitzenden Situation. Diese Fähigkeit kann nicht einfach vorausgese tzt werden. Welche 
Unterstützungsmassnahmen für die SuS auf den einzelnen Schulstufen kommen durch 
den Anzug Benz bisher zum Tragen? Welche sind noch vorgesehen.  
2. Werden entstandene Wissenslücken auf den Schulstufen seit Beginn der Pandemie 
erhoben? Wenn ja , wie und mit welchem Resultat? Wenn nein, warum nicht?  
3. Welche Massnahmen und Ressourcen wurden auf den einzelnen Schulstufen zur Verminderung von Lernlücken bereits gesprochen und welche Massnahmen sind noch 
vorgesehen, insbesondere  
a. um Schüler:innen der P rimarstufe zu unterstützen und die Lernrückstände längerfristig 
aufzuarbeiten?  
b. um Kinder und Jugendliche nach dem Übertritt in die Sekundar - und Mittelschulen zu 
unterstützen, wie beispielsweise durch Zusatzförderstunden, freiwilliges Zusatzjahr, 
Lernplana npassungen, andere?  
4. Inwiefern werden Nachteile aufgrund von coronabedingten Lernlücken beim Übertritt in eine 
nächste Schulstufe am Ende der Primar - bzw. Sekundarschule berücksichtigt?  
a. Wie wird eine angemessene Beurteilung bei einem Stufenübergang trotz Un terrichts - und 
Lehrpersonenausfall gewährleistet?  
b. Kann sich der Regierungsrat eine coronabedingte befristete Anpassung der 
Laufbahnverordnung bezüglich der Übertritte vorstellen, beispielsweise mit einer 
zusätzlichen selektiven Beurteilung am Ende des Somm ersemesters?  
5. Welche weiteren Probleme erkennt der Regierungsrat aufgrund der coronabedingten 
Lernlücken und der prekären Lage aufgrund der vielen Ausfälle auch in Bezug auf die 
Belastung der Lehr - und Fachpersonen. Welche Massnahmen sind diesbezüglich bere its 
geplant?  
Sandra Bothe  