 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend der vorzeitigen Ein dämmung der Tigermücke (Aedes 
albopictus) in der Region Nordwestschweiz und im ge samten Oberrheingebiet 19.5349.01 
 
Mit dem Klimawandel steigt die Gefahr der Einführun g neuer Krankheitserreger und deren Vektoren massiv  an. 
Seit 2018 ist bekannt, dass sich die Tigermücke in Basel erfolgreich ansiedeln konnte. Diese äusserst aggressive 
Mückenart ist als Vektor verschiedener Tropenkrankh eiten bekannt. So überträgt sie das West-Nil-Virus,  
Gelbfieber, Dengue-Fieber, das Chikungava-Fieber un d vermutlich auch das Zika-Virus. In verschiedenen 
Regionen Europas konnte sich die Tigermücke schon e rfolgreich ansiedeln, vergrösserte danach ihre Popu lation 
innerhalb kürzester Zeit erheblich und trat schon a ls Überträger von eingeschleppten Tropenkrankheiten  in 
Erscheinung. So verursachte sie bisher in Kroatien,  Italien, Südfrankreich und Spanien lokale Ausbrüch e des 
Chikungava-Fiebers, welches ursprünglich nur in den  Tropen Afrikas und Asiens vorkam. 
Es ist somit offensichtlich, dass die Ausbreitung d ieser Mückenart zu einer grossen Gefahr für die Bev ölkerung 
werden wird. Das von den Kantonen BS und BL bisher ausgearbeitete Bekämpfungsprogramm setzt laut 
vorhandenen Informationen auf Kontrolle und die Sen sibilisierung der Bevölkerung, potentielle Brutgebi ete zu 
eliminieren. 
Einer Forschungsgruppe der chinesischen Sun-Yatsen- Universität Guangzhou ist es nun mit einem neuen An satz 
gelungen, die Fortpflanzung der Tigermücke in einer  lokalen Hochburg des Chikungava-Fiebers nahezu 
vollständig zum Erliegen zu bringen. Sie züchten da zu Millionen männlicher Tigermücken, welche mit dre i 
Stämmen des Wolbachia-Bakteriums infiziert waren. B egatten männliche Tigermücken, welche mit einem Sta mm 
dieses Bakteriums infiziert sind, weibliche Tigermü cken, welche nicht mit dem entsprechenden Stamm inf iziert 
sind, sind die daraus entstehenden Embryonen nicht überlebensfähig. Da bei der massenhaften Zucht von 
Stechmücken es nicht vermieden werden kann, dass da bei auch weibliche Exemplare in die Umwelt gelangen , 
war diese Methode alleine bisher nicht langfristig erfolgversprechend, da sich mit der Zeit eine resis tente 
Population etablieren könnte. Deshalb kombinierte d ie Forschungsgruppe die Methode mit einer Sterilisa tion der 
Mücken mit Gammastrahlung, wodurch eine Reproduktio n gänzlich ausgeschlossen werden konnte. Die Anzahl  
der gefundenen überlebensfähigen Eier sank mittels dieser Methode um 94%. Quelle: 
https://www.nature.com/articles/d41586-019-02160-z .  
Es ist anzunehmen, dass ein frühzeitiger Einsatz di eser Methode eine Ansiedelung der Tigermücke in der  Region 
verhindern würde. Dadurch würde die Gefahr der Ausb reitung neuer Krankheiten erheblich minimiert, zude m 
würden sich die Kosten zur Bekämpfung drastisch min imieren. 
Aus diesen Gründen bittet die Anfragestellerin den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
− Welche konkreten Massnahmen werden vom Kanton zur effektiven Bekämpfung der Tigermücke 
unternommen? Wie sieht die Zusammenarbeit im trinat ionalen Oberrheingebiet aus um die Gefahr der 
Tigermücken strategisch sinnvoll bekämpfen zu könne n? Welche Rolle spielen dabei die trinationalen 
Gremien wie der Oberrheinrat und dessen Arbeitsgrup pen? 
− Wäre es aus Sicht des Regierungsrates sinnvoll, in  Zusammenarbeit mit dem Tropeninstitut ein 
Pilotprojekt in der Region analog zur Vorgehensweis e der erwähnten Forschungsgruppe zu initiieren, um 
die vollständige Eliminierung der Tigermücke in der  Region Basel zu erreichen? Falls nein, weshalb nic ht? 
Falls ja, welche nächsten Schritte sind geplant? 
Sarah Wyss 
 
 
 