   Schriftliche Anfrage betreffend wo sind die Menschen  23.5178. 01 
 
Es kommt immer häufiger vor, dass man nach einem alten Bekannten sucht. Und man findet den nicht mehr. Das 
Einwohnermelde -Amt sagt zwar, Herr X oder Frau Z wohnt dort. Aber vor Ort wohnt do rt niemand mehr. Der 
Mensch ist spurlos verschwunden. Kein Namen mehr am Klingelschild. Kein Name mehr am Briefkasten. Aber 
das Einwohnermeldeamt sagt, der betreffende Mensch lebt noch dort.  
1. Was kann in solchen Fällen bitte gemacht werden, konkret? Beim Ei nwohnermeldeamt ist noch die 
Adresse gemeldet. Aber der betreffende Bürger ist nicht mehr dort.  
2. Was kostet eine einfache Adress -Auskunft?  
3. Was ist, wenn man eine Adress -Sperre eingerichtet hat?  
Eric Weber  
 
 