Interpellation Nr . 24 (März  2021 ) 
betreffend offene Fragen zum Transformationsareal Klybeck  21.5183.01 
 
Das Industrieareal Klybeck ist mit seinen 30 Hektaren das grösste Transformationsareal des 
Kantons Basel -Stadt. Der Kanton hat mit den ehemaligen Eige ntümern 2016 eine 
Planungsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Gebiets unterzeichnet, in der festgehalten 
wurde, dass in Zukunft auf dem Areal auch Wohnnutzungen möglich sein sollen. Eine 
rechtsverbindliche Umzonung hat bisher nicht stattgefunden. Die ser Entscheid obliegt dem 
Grossen Rat, gegen dessen Entscheid allenfalls ein Referendum ergriffen werden kann.  
In der Anpassung des kantonalen Richtplanes 2018 hat der Regierungsrat zum wiederholten Male 
festgehalten, dass aufgrund der Bevölkerungsentwickl ung zusätzlicher Wohnraum geschaffen 
werden soll. Dieses Ziel teilen viele politische Akteurinnen und Akteure. Vielfach wird besonders 
die Schaffung von dauerhaft bezahlbarem Wohnraum gefordert. In den letzten Jahren sind die 
Marktmieten in Basel im schwei zweiten Vergleich abgesehen von Zürich überdurchschnittlich 
gestiegen. Gemäss Mietpreisindex des Statistischen Amtes seit 2000 um 28.8 Prozent. Die 
Regierung hat 2018 deshalb im Richtplan auch festgehalten, dass ein Drittel der 
Transformationsareale für pr eisgünstige Mieten reserviert werden sollen. In der Beantwortung auf 
eine schriftliche Anfrage Mattmüller (19.5485.02) definiert der Regierungsrat Mieten als 
preisgünstig, die 25 Prozent unter dem Median der Angebotsmieten von Neubauten liegen, 
differenzie rt nach Zimmerzahl. Dieser sogenannt preisgünstige Wohnraum im Neubau kann sowohl 
durch gewinnorientierte wie auch gemeinnützige Eigentümerinnen erstellt und bewirtschaftet 
werden. Der Regierungsrat des Kantons Zürich definiert «preisg ünstigen Wohnraum» h ingegen 
nach dem einheitlichen Grundsatz der Kostenmiete: Diese ist in einer neuen Bestimmung des 
kantonalen Planungs - und Baugesetz (§ 49b) enthalten.  
Auch die Initiative «Basel baut Zukunft» verlangt, dass «mindestens 50 Prozent des 
Gesamtbestandes der nutzbaren Bruttogeschossfläche pro Bebauungsplan […] gemeinnützig im 
Sinne des Wohnraumförderungsgesetzes (SR 842) dauerhaft in Kostenmiete vermietet werden 
müssen beziehungsweise […]der Boden durch Verkauf oder im selbständigen und dauernden 
Baurecht an e ine gemeinnützige Organisation gemäss Art. 4 Abs. 2 Wohnraumförderungsgesetz 
abgegeben werden muss.» In der oben erwähnten Antwort auf die Anfrage Mattmüller beschreibt 
der Regierungsrat die Kostenmiete nach Definition der Stadt Zürich: «Eine Kostenmiete i st […] 
genauso hoch, dass sie den Aufwand des Bauträgers deckt. Mit der Kostenmiete werden die 
Schuldzinsen und die Verwaltungskosten beglichen, der Unterhalt und Werterhalt der 
Liegenschaften sowie die Rückstellungen zur Erneuerung sichergestellt.»  
Die In itiative wurde von der Verwaltung juristisch geprüft und von Regierungsrat und Grossem Rat 
als rechtlich zulässig erklärt. Dagegen wurde von Mitgliedern des Grossen Rates, finanziert durch 
die Investoren, eine Beschwerde eingereicht. Das Verfahren ist häng ig und die politische 
Behandlung der Initiative ausgesetzt. Wie die BZ am 18. Februar 2021 berichtete, soll nun jedoch 
die Transformation des Klybeckareals beschleunigt werden: «Paragraf 106 des basel -städtischen 
Bau- und Planungsgesetzes sieht vor, dass d ie Regierung in Eigenregie Parzellen, die weniger als 
4'000 Quadratmeter gross sind, umzonen kann. Auf Initiative der Abteilung Stadtentwicklung im 
Präsidialdepartement soll nun dieses Verfahren eingeleitet werden.»  
In diesem Zusammenhang stellt der Interp ellant dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass anfänglich als preisgünstig definierte Mieten im 
Verlauf von Mieterwechseln etc. langfristig deutlich höher zu liegen kommen als Mieten 
basierend auf einer Kostenmiete?  
2. Beabsichtigt der Regierungsrat, die vorliegende Definition der Preisgünstigkeit dahingehend 
zu überarbeiten, dass die Zielsetzung preisgünstiger Wohnraum dauerhaft gewährleistet 
bleibt?  
3. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass die vorliegende Preisgünst igkeitsdefinition 
Fehlanreize setzt, da zwar maximale Flächen pro Wohnungstyp vorgegeben werden, aber 
keine Aussagen zu Mindestflächen getroffen werden?  4. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass die Preisentwicklung der Mieten In Basel -Stadt für 
grosse Tei le der Bevölkerung zu immer erheblicheren finanziellen Belastungen führen und 
deshalb der Anteil von dauerhaft bezahlbaren Wohnungen in Basel -Stadt gesteigert werden 
soll? 
5. Wie möchte der Regierungsrat die Zielwerte für ausgewählte Kategorien des preisgünst igen 
Wohnraums, wie im Bericht zur Umsetzung der Initiative «Recht auf Wohnen» (20.0183.01) 
auf Seite 5 dargestellt bis 2035 (17%) respektive 2050 (25%) erreichen?  
6. Möchte der Regierungsrat die Transformation des Klybeckareals beschleunigen?  
7. Handelt er dabe i im Einverständnis oder gar in Zusammenarbeit mit den aktuellen 
Grundeigentümern?  
8. Inwiefern verzögert die Beschwerde gegen die Initiative «Basel baut Zukunft» die Arbeiten 
am Bebauungsplan für das Klybeckareal bzw. fliessen die Vorgaben der Initiative in die 
Planungsarbeiten ein?  
9. Sieht der Regierungsrat einen Weg, die politische Behandlung dieser Initiative unter 
Berücksichtigung der juristischen Einschätzung seiner eigenen Rechtsabteilung, d ass sie 
rechtlich zulässig sei,  unverzüglich aufzunehmen?  
10. Sieht d er Regierungsrat eine Notwendigkeit, auf den § 106 des Bau - und Planungsgesetzes 
zurückzugreifen, den Gesamtperimeter somit planerisch zu «zerstückeln» und somit die 
Entscheidungskompetenz des Grossen Rates auszuhebeln? Wenn ja, warum?  
11. Erachtet der Regieru ngsrat die Bewilligung einer Wohnnutzung in der heutigen Industrie - und 
Gewerbezone (Zone 7) aufgrund der Bestimmungen in § 106 BPG als rechtlich legitim?  
12. Möchte der Regierungsrat sicherstellen, dass auch bei allfälliger Anwendung von § 106 BPG 
das Ziel vo n mehr bezahlbaren Wohnungen auf Basis der dauerhaften Kostenmiete im 
Klybeck erreicht wird?  
13. Wie und gemäss welchem Zeitplan gedenkt der Regierungsrat die politische 
Entscheidfindung bezüglich des Bebauungsplans für das Klybeckareal zu gestalten?  
Pascal Pf ister  