   
Anzug betreffend existenzsichernde Weiterbildungsbeiträge als Klimaberufe -
Offensive  23.5238 .01 
 
Die Arbeitswelt wandelt sich rasant und macht berufliche Neuorientierungen unumgänglich. Es fehlen  zunehmend 
systemrelevante Arbeitskräfte - insbesondere auch in den zum Teil neuen Klimaberufen  (Energiewende, 
Klimaadaption, Prävention, etc.). Gleichzeitig verschwinden Berufe mit dem Wandel  der Herausforderungen. Für 
Weiterbildungen und Umschulungen fehlen vielen Berufstätigen die Zeit  und/oder die finanziel len Mittel. Dies führt 
zum einen zu beruflichen Laufbahnen, die in eine  Sackgasse führen, zum anderen zu freien Stellen, die von den 
KMU nicht besetzt werden können,  weil die qualifizierten Personen fehlen.  
In Ergänzung zum Vorstoss 23.5030 (Bothe) fordern  die Unterzeichneten ein gesamtheitliches  Konzept über die 
Weiterbildungskosten hinaus mit Einbezug der Lebenshaltungskosten und der  zeitlichen Kapazitäten auch in den 
Betrieben.  
Arbeitswelt im Wandel  
Die Arbeitswelt befindet sich in ständigem Wandel. Herausforderungen wie die Digitalisierung,  weltweite Krisen 
oder die ökologische Umgestaltung machen berufliche Neuorientierungen  notwendig. Die Gesellschaft ist 
dringend darauf angewiesen, dass die anfallende Arbeit erbracht wird,  Unternehmen müssen ihre Stellen 
besetzen können - und Berufstätige können nur mit den nötigen  Umschulungen, Aus - und Weiterbildungen 
sicherstellen, dass sie die nachgefragten Dienste  erbringen können. Dies bewahrt Menschen, die heute einen 
Beruf ausüben, der im Verschwinden  begri ffen ist, auch vor gesundheitlichen Konsequenzen oder der 
Abhängigkeit von der  Arbeitslosenversicherung oder der Sozialhilfe.  
Paradigmenwechsel ist angezeigt  
Die wenigsten Menschen werden heutzutage noch in dem Beruf pensioniert, welchen sie ursprünglich  gelernt 
haben. Umschulungen und Neuorientierungen sind nicht nur üblich, sondern unumgänglich.  Sie sind jedoch auch 
teuer und beanspruchen Zeit. Das kann sich nicht jede:r leisten, und auch nicht  jeder Betrieb kann seinen 
Angestellten eine Umschulung finanz ieren oder die nötige Zeit zur  Verfügung stellen. Damit alle die Chance 
haben, sich dem Wandel der Zeit anzupassen, braucht es  existenzsichernde finanzielle Beiträge für 
Weiterbildungen und Erst - und Zweitausbildungen.  
Es ist im Interesse sowohl der Gewerb ebetriebe, der Berufstätigen als auch der Gesellschaft, die  nötigen 
Umschulungen, Aus - und Weiterbildungen zu ermöglichen. Die Anzugstellenden fordern eine  Form von 
existenzsichernden Ausbildungsbeiträgen, die es Berufstätigen erlaubt, sich für die nötige  Zeit von der bezahlten 
Arbeit freistellen zu lassen und es den KMU erlaubt, die benötigte Zeit  teilweise zur Verfügung zu stellen.  
Der Regierungsrat ist gebeten, zu prüfen und zu berichten,  
 welches Finanzierungssystem für die Zugänglichkeit von Weiterbildu ngen und Umschulungen dafür 
geeignet ist.  
 wie der Kanton und die KMU es wirksam gemeinsam ermöglichen können, dass Angestellte die nötigen 
Bildungsangebote besuchen können, ohne dass dem Betrieb daraus übermässige Nachteile entstehen.  
 wie sichergestellt we rden kann, dass auch Personen ohne Anstellung von Weiterbildungen und 
Umschulungen profitieren können.  
 welche Einsparungen sich aus dieser Massnahme für die Gesellschaft ergeben, weil weniger Menschen 
von der Arbeitslosenversicherung oder Sozialhilfe abhän gig werden (schätzungsweise).  
Lisa Mathys, Beat Braun, Daniel Sägesser, Semseddin Yilmaz, Franziska Roth, Béla Bartha, 
Jérôme Thiriet, Brigitte Gysin, Luca Urgese, Melanie Nussbaumer, Nicole Strahm -Lavanchy, Jean -
Luc Perret, Franz -Xaver Leonhardt  
 
 