Schriftliche Anfrage betreffend  genügend Schulraum für unsere Kinder 19.5120.01 
 
In den letzten Jahren sind die Schülerzahlen stets angest iegen. Setzt sich diese Entwicklung 
in den kommenden Jahren fort, so muss entsprechend - auch in Absprache mit den 
Landgemeinden - mehr Schulraum zur Verfügung gestellt  werden. 
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in diesem  Zusammenhang um die Beantwor- 
tung folgender Fragen: 
1. Mit welcher Schülerentwicklung wird in den nächsten Jahren auf den verschiedenen 
Schulstufen (Kindergarten, Primar, Sekundarstufe I und  II) in Basel und mit welchen in 
den beiden Landgemeinden gerechnet? 
2. In welchen Quartieren in der Stadt müssen zusätzliche  Kindergartenlokalitäten bereit 
gestellt werden? Wie sieht die entsprechende Lage in d en Landgemeinden aus? 
3. Wo in der Stadt und in den Landgemeinden braucht es zusätzlichen Schulraum für die 
Primarschule? Wo sind dafür neue Schulhäuser geplant, an  welchen Standorten soll 
mit mobilen Elementen gearbeitet werden? 
4. Wie eng ist der Regierungsrat im Austausch mit den zuständigen Personen der Ge- 
meindeschulen Riehen und Bettingen in Bezug auf die s teigenden Schülerzahlen und 
die Schulraumplanung? 
5. Wie wird dem Problem der zunehmenden Schülerzahl auf der Sekundarstufe I und II 
begegnet? 
6. Mit welchem finanziellen Aufwand wird für das zusät zliche zur Verfügungstellen von 
Schulraum in den nächsten Jahren gerechnet? 
7. Neben Schulen, deren Schülerzahl in den nächsten Jahr en zunehmen werden, gibt es 
auch Schulen mit abnehmender Schülerzahl wie das Zentru m für Brückenangebote 
(BL verzichtet ab Sommer 2019 darauf, seine Schüler i ns ZBA Basel zu schicken).  
Dieses belegt derzeit u.a. auch das Niederholzschulhaus i n Riehen, in einem Quartier, 
in dem eine grosse Nachfrage nach zusätzlichem Raum für d ie Primarschule besteht. 
Ist es dem ZBA möglich, künftig auf dieses Schulhaus zu ve rzichten, resp. bei Bedarf 
in ein anderes in der Stadt zu zügeln, damit die Ge meinde Riehen an diesem Standort 
auf mobile Schulcontainer, resp. auf den Bau eines neue n Schulhauses verzichten 
kann? 
8. Ist der Kanton bereit, der Gemeinde Riehen das Ni ederholzschulhaus künftig zu 
vermieten oder es der Gemeinde zu verkaufen? 
9. Wenn nein, wie sehen die Pläne des Kantons für die Nutzung des Niederholzschul- 
hauses aus? 
Franziska Roth 