 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend stationäre Leistung en für behinderte Personen im AHV-
Alter 19.5077.01 
 
Menschen mit Behinderungen, die selbständig leben, können dies entweder alleine, mit Unterstützung von  Spitex 
oder aber in den meisten Fällen mit Unterstützung v on Angehörigen, Partnern, Eltern oder Kindern. Dank  der 
familiären Unterstützung kommt es immer wieder vor,  dass eine behinderte Person erst nach Erreichen de s AHV-
Alters in eine Betreuungs- resp. Pflegesituation ko mmt. 
Ergibt sich durch den Wegfall der betreuenden angeh örigen Person eine klassische Pflegesituation, ist der 
Anspruch auf stationäre Leistungen in einem Pflegeh eim gewährleistet. Hat die behinderte Person, 
beispielsweise auf Grund einer kognitiven Beeinträc htigung, allerdings primär einen agogischen Bedarf und 
keinen oder nur einen geringen Pflegebedarf, sind d ie Voraussetzungen für eine stationäre Leistung in einem 
Pflegeheim nicht gegeben. 
Das Behindertenhilfegesetz (BHG) sieht für behinder te Personen im AHV-Alter diesbezüglich lediglich ei ne 
Besitzstandgarantie (§ 4 Abs. 4 BHG) vor. Für eine stationäre Leistungspflicht in einem Heim für Mensc hen mit 
Behinderung müsste also schon vor Erreichen des AHV -Alters eine stationäre Leistung gemäss BHG verfügt  
worden sein. In der Regel hätte die betroffene Pers on die stationären Leistungen nach dem BHG vor Erre ichung 
des AHV-Alters auch erhalten (IV-Rente als gesetzli che Voraussetzung von § 4 Abs. 1 BHG). 
Für einige Personen ergibt sich so offensichtlich e ine Regelungslücke an der Schnittstelle zwischen 
Behindertenhilfe und Alterspflege. Ich bitte daher den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fra gen: 
1. Sind den zuständigen Behörden diese Umstände bek annt? 
2. Wenn ja; welche Bestrebungen wurden bislang gema cht, um das Problem zu lösen? 
3. Um wie viele Personen handelt es sich jährlich s eit Einführung des BHG im Jahre 2017? 
4. Hat der Kanton Kenntnis von der Lebenssituation von behinderten Personen im AHV-Alter, bei denen ei n 
Leistungsanspruch gemäss BHG abgelehnt wurde? 
5. Ist der Kanton der Meinung, dass diesen Personen  ein Leistungsanspruch zu gewähren sei und wenn ja;  
welche regulatorischen Schritte wären dazu nötig? 
Michelle Lachenmeier  
 
 
 