Interpellation Nr . 58 (Mai 2021 ) 
betreffend wer profitiert vom Mindestlohn und wie viele Personen arbeiten 
unter einem allgemeinverbindlichen Gesamtarbeitsvertrag?  21.5389.01 
 
Am 13. Juni stimmt die Basler Bevölkerung über die Mindestlohn -Initiative und den 
Gegenvorschlag des Grossen Rates ab. Im Gegenvorschlag sind dabei allgemein verbindliche 
Gesamtarbeitsverträge ausgenommen. Von Seiten der Arbeitgeberverbände wird immer wieder 
erklärt, dass bereits viele Angestellte unter einem allgemein verbindlich e rklärten 
Gesamtarbeitsverträge stünden. Die Sozialpartnerschaft funktioniere. Für die Diskussion um die 
Abstimmung ist es jedoch wichtig zu wissen, wie viele Arbeitnehmende in Basel -Stadt tatsächlich 
einem allgemein verbindlichen Gesamtarbeitsvertrag unter stellt sind. Nach Einschätzung des 
Interpellanten ist diese Zahl nämlich sehr tief. Zusätzlich sind dem Fragenden viele 
allgemeinverbindliche Gesamtarbeitsverträge bekannt, die den Mindestlohn des Gegenvorschlages 
teilweise deutlich unterschreiten.  
Darum b ittet der Interpellant den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Arbeitnehmende arbeiten in Basel -Stadt unter einem allgemeinverbindlich erklärten 
Gesamtarbeitsvertrag?  
2. Wie viele Arbeitnehmende würden folglich dem Mindestlohngesetz gemäss Gegenvorschlag 
unterstellt?  
3. Welche allgemeinverbindlichen Gesamtarbeitsverträge, welche einen tieferen Mindestlohn 
als 21 Franken kennen, sind dem Regierungsrat bekannt?  
4. Inwiefern kann der gesetzliche Mindestlohn, wie ihn sowohl die Mindestlohn -Initiative wie 
auch der Gegenvorschlag vorsehen, eine wichtige Ergänzung zu existierenden 
sozialpartnerschaftlichen Vereinbarungen sein?  
Beda Baumgartner  