  
Präsidialdepartement, Dienststelle 340 Aussenbeziehungen und Standortmarketing 
(Regionaler Netzwerkanlass)  20.5010.01  
 
Antrag: Erhöhung um Fr. 35‘000  
Begründung:  
Der Grosse Rat hat anlässlich der Debatte über das Budget 2020 entschieden, dass der jährlic he Neujahrsapéro 
des Regierungsrates nicht mehr stattfinden soll. Er hat damit bestätigt, dass dieser erst seit wenigen Jahren 
durchgeführte Anlass sich in dieser Form nicht bewährt hat.  
In einem Schreiben an die Finanzkommission hat die Regiokommission de s Grossen Rates festgehalten, dass es 
ein Problem für die Nachbarschaftspflege und die "kleine Aussenpolitik" sei, wenn Basel als Zentrum einer 
trinationalen Agglomeration eingeladen werde, selber hingegen nicht als Gastgeberin in Erscheinung trete. Die 
Finanzkommission hat gestützt darauf ein Vorgezogenes Budgetpostulat eingereicht, wonach der Neujahrsapéro 
im Jahr 2021 wieder stattfinden soll. Sie begründet dies ebenfalls mit dem Austausch mit den Nachbarn in der 
schweizerischen und trinationalen Region.  
Der Antragsteller anerkennt die Bedeutung der Vernetzung und des Austausches mit den Nachbarn des Kantons. 
Er hat aus diesem Grund auch stets klargestellt, dass er einen Anlass, welcher auch effektiv dieses Ziel verfolgt, 
unterstützen würde.  
Der Neujahrsap éro des Regierungsrates in seiner bisherigen Form erfüllt die Funktion einer solchen 
Netzwerkveranstaltung klar nicht. Einerseits ist hierfür die Anzahl der eingeladenen Personen zu hoch. Bei einem 
Anlass von 700 Personen ist es nicht möglich, den regional en Austausch in angemessener Weise zu pflegen. 
Auch die Rede der Regierungspräsidentin war in den letzten Jahren inhaltlich nicht auf Nachbarschaftspflege 
ausgerichtet, sondern auf Abstimmungspropaganda. Dies im Vergleich zu Anlässen in der Nachbarschaft, wo bei 
Ansprachen jeweils ein Rück - und Ausblick im Zentrum steht, um den Gästen und Nachbarn einen Einblick in die 
Aktualität zu bieten.  
Der Antragsteller schlägt deshalb alternativ zum Neujahrsapéro eine Netzwerkveranstaltung mit dem klaren 
Zweck der reg ionalen Vernetzung und Nachbarschaftspflege vor. Der einzuladende Personenkreis ist 
entsprechend zu selektieren und der Ablauf der Veranstaltung entsprechend auszurichten. Um dem Zweck der 
Veranstaltung zu entsprechen, ist der Anlass auch nicht von der Sta atskanzlei auszurichten, sondern von der 
Abteilung des Präsidialdepartementes, welche ebengerade für den Zweck der Pflege der Aussenbeziehungen 
geschaffen wurde. Um der Veranstaltung den angemessenen Rahmen zu geben, ist ein Termin ausserhalb des 
Reigens d er jährlichen Neujahrsempfänge zu wählen.  
Luca Urgese  
 
 
 
 