Interpellation Nr . 40 (April  2023 ) 
betreffend  Widerruf, Rückstufung und  Nichtverlängerung von 
Aufenthaltsbewilligungen  23.5134.01 
 
Kürzlich wurde in den Medien über den Widerruf, die Rückstufungen und die Nichtverlängerung 
von Aufenthaltsbewilligungen in  den verschiedenen Kantonen berichtet. So wurden seit 2019 
schweizweit 690  Rückstufungen von einer C -Bewilligung zu einer B -Bewilligung verfügt. Diese 
Zahl verteilt sich jedoch sehr  ungleich auf die Kantone auf. So verfügten einige wenige Kantone 
die Mehrh eit der Rückstufungen: ZH 167,  AG 153, BE 72, BL 57, TG 52, SO 44.  
Basel -Stadt ist in der Auflistung in den Medien nicht zu finden. Eine kurze Recherche ergibt, dass 
der Kanton  Basel -Stadt von 2019 bis Anfang 2022 lediglich eine einzige Rückstufung und nur  
zehn Mal eine  Nichtverlängerung verfügt hat (Antwort Schriftliche Anfrage Nicole Amacher, 
22.5127).  
Der Kanton Basel -Stadt hat seit Jahren eine der höchsten Sozialhilfequoten der Schweiz. Es 
erscheint vor  diesem Hintergrund  nicht schlüssig, dass er nur ei ne einzige Rückstufung 
vorgenommen hat.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie vielen Personen wurde seit 2019 bis heute die Aufenthaltsbewilligung widerrufen? Wie 
viele Rückstufungen wurden verfügt? Wie viele Aufen thaltsbewilligungen wurden nicht 
verlängert? (Bitte  aufschlüsseln nach Jahren und nach Bewilligung)  
2. Was waren die H auptgründe des Migrationsamtes, mit welchen die Widerrufe, 
Rückstufungen oder  Nichtverlängerungen begründet wurden? (Falls unterschiedliche 
Hauptgründe in den unterschiedlichen  Jahren, bitte die drei H auptgründe pro Jahr inkl. 
Anzahl pro Grund angeben)  
3. Wie viele dieser Widerrufe, Rückstufungen und Nichtverlängerungen der 
Aufenthaltsbewilligungen  wurden aufgrund des erheblichen und dauerhaften 
Sozialhilfebezugs verfügt? (Bitte diese drei separat  aufführen und nach Jahren 
aufschlüsseln)  
4. Wie wird die erhebliche und dauerhafte Sozialhilfeabhängigkeit festgestellt bzw. definiert? 
Ab welchem  Unterstützungsbetrag oder ab welcher Dauer der Sozialhilfeab hängigkeit wird 
von einer erheblichen und  dauerhaften Sozialhilfeabhängigkeit gesprochen?  
5. Der Regierungsrat führt in seiner Antwort auf die Schriftliche Anfrage Amacher (22.5127) 
aus, dass mit  dem Entzug der Aufenthaltsbewilligung jeweils auch eine Wegweis ung 
verfügt wird. Wie oft mussten  Personen ausgeschafft werden, weil sie nicht von selbst 
ausreisten? Wurden solche Ausschaffungen  auch tatsächlich vollzogen? (Bitte 
aufschlüsseln nach Jahren)  
6. In der Antwort auf die Schriftliche Anfrage Amacher schreibt de r Regierungsrat, 
Drittstaatenangehörige  würden erst nach zwölf Monaten Sozialhilfeabhängigkeit an das 
Migrationsamt gemeldet. Wird das noch  immer so gehandhabt? Wird die Zeit der 
Coronapandemie bei dieser Dauer berücksichtigt? Wenn ja,  wie? 
7. Hat die Empfehl ung des SEM vom 21. März 2022, dass bei Sozialhilfeabhängigkeit zu 
berücksichtigen  sei, ob diese durch die Pandemiesituation und ihre Folgen eingetreten ist, 
bzw. verlängert wurde, bei der  heutigen Beurteilung der erheblichen und dauerhaften 
Sozialhilfeabh ängigkeit noch Einfluss? Wird die  Wahrs cheinlichkeit, dass die Pandemie  die 
Bedürftigkeit oder deren Verlängerung bewirkt hat oder eben  nicht, berücksichtigt?  
8. Wie viele Widerrufe, Rückstufungen und Nichtverlängerungen von Aufenthaltsbewilligungen 
wurden  aufgrund dieser angepassten Weisung des SEMs nicht gemacht?  
9. Der Regierungsrat schreibt in seiner Antwort auf die Interpellation Amacher (21.5030), dass 
das vorwerfbare Verhalten, die Kooperation, die Wiedereingliederungsbemühungen und die 
Zumutbarkeit  berück sichtigt werden. Wie wird der Arbeitskräftemangel bei der 
Vorwerfbarkeit berücksichtigt? Wird hier  die Abhängigkeit nun strenger beurteilt oder ist 
angedacht, dass sie in naher Zukunft strenger beurteilt  wird?  10. Wie viele Integrationsvereinbarungen wurden se it 2019 abgeschlossen? Wie viele 
Widerrufe,  Rückstufungen und Nichtverlängerungen von Aufenthaltsbewilligungen wurden 
aufgrund der  Nichteinhaltung dieser Vereinbarungen verfügt?  
Jenny Schweizer  