Interpellation Nr . 77 (Juni 2023 ) 
betreffend  notwendige Korrektur des Vertrauensverlustes von 
Wohnungsbau -Investoren  23.5309.01 
 
Der Mieterschutz ist im Kanton Basel -Stadt in den letzten Jahren verstärkt worden. Für 
Eigentümerschaften von Mietobjekten we rden auch die Freiheiten beim Festlegen der Mietpreise 
dadurch wesentlich eingeschränkt. Der Bürokratie -Aufwand für Vermieterinnen und Vermieter 
nimmt zu.  
Die Änderungen durch die Verschärfung des Mieterschutzes sind nicht leicht zu überschauen. 
Von der D eckelung der Mietzinsaufschläge über die Kontrolle der Aufschläge, das Rückkehrrecht 
für Mieterinnen und Mieter bis zur Bewilligungspflicht für die Gründung von Stockwerkeigentum 
stellen sich viele Fragen.  
Die Erhöhung des Wohnungsangebots ist aus zwei Gr ünden erforderlich: die 
Bevölkerungsprognose weist auf eine in naher Zukunft höhere Bevölkerungszahl hin und ein 
grösseres Angebot hat auch preisdämpfende Wirkung.  
Wenn unklar ist, was ein am Wohnungsbau interessierter Anleger oder eine private 
Hauseigentü merschaft tun darf und was nicht, sinkt die Bereitschaft, in Basel -Stadt in den 
Wohnungsbau zu investieren. Verstärkt wird dieser Vertrauensverlust durch die pendente 
Initiative «Basel baut Zukunft», deren Annahme die Renditen massiv reduzieren würde. Base l-
Stadt ist für Investoren nicht gleich attraktiv wie andere Gemeinwesen.  
Weil nicht der Staat Wohnungen bauen, umbauen oder renovieren soll, müssen die 
Rahmenbedingungen für private, auch wenn es noch keine Gerichtspraxis dazu gibt, klar sein. Es 
braucht dazu das Engagement des Regierungsrats.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Geht der Regierungsrat davon aus, dass im Kanton in naher Zukunft viele zusätzliche 
Neubau -Wohnungen zur Verfügung stehen müssen?  
2. Erachtet der Regierungsrat private Investoren für den Wohnungsbau im Kanton als wichtig?  
3. Stellt der Regierungsrat bei potenziellen Investoren ein gegenüber früher geringeres 
Interesse für Aktivitäten im Kanton fest?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, mi t potenziellen Wohnungsbau -Investoren Gespräche zu 
führen mit dem Ziel, sie – trotz der ungünstigeren wirtschaftlichen Ausgangslage als in 
anderen Gemeinwesen – für Basel erhalten oder neu gewinnen zu können?  
5. Was unternimmt der Regierungsrat, falls private  Investoren künftig den Standort Basel nicht 
mehr berücksichtigen, weil die Bedingungen für sie unvorteilhaft sind?  
Michael Hug  