Motion  betreffend  gesetzliche Regelungen für die Tagesstruktur und 
Ferienangebote  21.5508.01 
 
Gemäss § 11 der Kantonsverfassung haben Eltern das Recht innert angemessener Frist zu 
finanziell tragbaren Bedingungen eine staatliche oder private familienergä nzende 
Tagesbetreuungsmöglichkeit für ihre Kinder zu bekommen . 
Verfassung §§ 11  
Diese Verfassung gewährleistet überdies : 
a) das Recht, dass Eltern innert angemessener Frist zu finanziell tragbaren Bedingungen eine staatliche oder private 
familienergänzende Tagesbetreuungsmöglichkeit für ihre Kinder angeboten wird, die den Bedürfnissen der Kinder entspricht,  
 
Eine solche wird durch die Tagesbetreuung und an den Kindergärten und den 
(Primar)Schulen durch ein Tagesstrukturangebot gewährleistet. Geregelt letzt eres bisher mit 
Paragraph 73§ im Schulgesetz . 
§ 73[153]  
Unterrichtszeit und Tagesstrukturen in der Volksschule  
1 Am Vormittag erfolgt der U nterricht in der Volksschule im Rahmen von Blockzeiten.  
2 Ergänzend zu den Unterrichtszeiten gewährleistet die Schulleitung in der Volksschule ein bedarfsgerechtes, nach pädagogisch en Grundsätzen 
geführtes Betreuungsangebot (Tagesstrukturen).  
3 Bei der Fes tlegung der Zeitorganisation von Unterricht und Tagesstrukturen werden die Bedürfnisse der Kinder und Familien berücksichtigt . 
4 Die Betreuungsleistung in den Tagesstrukturen kann von privaten Institutionen erbracht werden.  
Angesichts der Tatsache, dass d as Tagesstrukturangebot in den kommenden Jahren stark 
ausgebaut werden soll – es soll künftig für 50% der Kinder zur Verfügung stehen – und die 
Leistungen sowohl von privaten Institutionen als auch vom Staat an den Schulen selbst 
sowie an externen Standort en angeboten werden, vertreten die Unterzeichnenden die 
Ansicht, dass für das familienergänzende Tagesstrukturangebot ein eigenes Gesetz erstellt 
und somit die Einflussnahme des Grossen Rates und allenfalls der Stimmbürgerschaft erhöht 
werden sollte. Mitte ls dieses Gesetzes sollen auch die Ferienangebote geregelt werden, die 
allen Kindern und Jugendlichen der Stadt offenstehen müssen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, dem Grossen Rat innert Jahresfrist eine 
entsprechende Gesetzesvorlage zu unt erbreiten.  
Darin sollen Aussagen u.a. zu folgenden Punkten enthalten sein:  
- Zweck und Gegenstand der Tagesstrukturen  
- Grundsätze für die Tagesstrukturen, Aufsicht sowie Förderung der Angebote und 
Qualität, Betreuungsverhältnis und fachliche Qualifikation de s Personals, räumliche 
und pädagogische Voraussetzungen  
- Zweck und Gegenstand der Ferienbetreuung  
- Grundsätze für die Ferienbetreuung, Aufsicht sowie Förderung der Angebote und 
Qualität, Betreuungsverhältnis und fachliche Qualifikation des Personals, räumlic he 
und pädagogische Voraussetzungen  
- Art und Organisationsformen der Leistungserbringenden  
- Leistungen und Anspruchsberechtigung für alle Eltern gemäss Verfassung und 
entsprechend den Bedürfnissen der Kinder  
- Zusammenarbeit der Leistungserbringenden mit Erzi ehungsberechtigten, Schulen und 
dem Kanton  
- Finanzierung der Angebote  
- Regelung des Datenschutzes  
Claudio Miozzari, Claudia Baumgartner, Marianne Hazenkamp -von Arx, Brigitte 
Gysin, Laurin Hoppler, Brigitte Kühne, Sasha Mazzotti, Michelle Lachenmeier, 
Alexand ra Dill, Barbara Heer, Kerstin Wenk, Michela Seggiani, Nicole Amacher, 
Salome Bessenich, Franziska Roth, Oliver Bolliger, Beatrice Messerli, Oliver 
Thommen, Christoph Hochuli, Melanie Nussbaumer, Beda Baumgartner, Heidi 
Mück, Patrizia Bernasconi, Tobias Ch rist, Daniel Albietz, Johannes Sieber  