  
Schriftliche Anfrage  betreffend Weiterbestand der Lehrverhältnisse der 
Credit Suisse  23.5132.01 
 
Die Übernahme der CS durch die UBS führt bei den Mitarbeitenden zu Verunsicherungen. 
Es ist wichtig, dass möglichst bald Klarheit geschaffen wird und die nöt igen Massnahmen 
wie Stellenvermittlung, Sozialplan etc. kommuniziert werden können.  
Was aber sofort erfolgen kann und erfolgen muss ist die Mitteilung an die jungen Frauen und 
Männer, die sich aktuell in einer Berufs -, Attest -Lehre oder einer sonstigen Aus bildung bei 
der CS befinden, dass sie ihre Ausbildung wie vorgesehen ordnungsgemäss am 
Ausbildungsort abschliessen können.  
Die Jungliberalen Basel haben in einem offenen Brief an den Leiter der Region Basel der 
UBS die Bitte um Weiterbestand der Ausbildung splätze der CS zum Ausdruck gebracht.  
Da es sich bei der Berufsbildung um eine Verbundaufgabe zwischen Wirtschaft, 
Auszubildenden und Staat handelt, ist auch der Regierungsrat gefordert.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, die UBS zu ersuchen, die bestehenden Ausbildungsplätze 
der CS vollumfänglich und ohne Ausnahmen zu übernehmen?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, dafür zu sorgen, dass den Betroffenen möglichst bald 
mitgeteilt wird, dass ihre Beru fsausbildung wie vorgesehen, hier in Basel bzw. der 
Region abgeschlossen werden kann?  
Raoul I. Furlano  