Interpellation Nr . 9 (Februar  2023 ) 
betreffend  Übertritt von geflüchteten Jugendlichen an weiterführende 
Mittelschulen  23.50 40.01 
 
Sekundarlehrpersonen, die Schulklassen mit ukrainischen Geflüchteten unterrichten, beklagen, 
dass die von ihnen vorgelegten  ‘’sur dossier’’ Anträge auf Aufnahme ihrer Schüler:innen von den 
weiterführenden Mittelschulen (IMS, FMS, WMS) für das Schuljahr 2023/24 alle samt abgelehnt 
wurden. Dies mit der Begründung, dass das Deutsch der Schüler:innen zum Zeitpunkt des 
Semesterende s, also im Dezember 2022 zu schwach sei, um aufgenommen zu werden. 
Ausserdem werden die fehlenden Französischkenntnisse als Nicht -Aufnahmegrund genannt. Es 
scheint, als ob die ‘’sur dossier’’ Anträge, welche die Sekundarlehrpersonen mit einigem Aufwand 
für ihre Schüler:innen erstellen, eine Alibiübung sind, die jedoch nicht zur Aufnahme an einer 
weiterführenden Mittelschule führt.  
Die Basler Gymnasien haben hingegen einen anderen Weg gewählt: Die Schulen laden laut 
Aussagen der Seklehrpersonen die Schüler:i nnen zu einem Gespräch ein, in dem zusammen 
geklärt wird, wie die individuelle Situation der Schüler:innen aussieht und mit welcher 
Unterstützung die nötigen Sprachkenntnisse erworben werden können. Die Gymnasien erkennen 
an, dass bis zum Übertritt nach de n Sommerferien noch ein halbes Jahr Zeit bleibt und es 
durchaus möglich ist, dass die Schüler:innen bis dahin noch Fortschritte erzielen können.  
Laut der Geschäftsstelle der Schweizer Maturitätskommission steht es den Kantonen dann auch 
frei, den Zugang z u den Gymnasien für begabte Geflüchtete zu regeln – und diese auf die 
Maturaprüfung entsprechend vorzubereiten, auch beim Erlernen einer zweiten Landessprache 
(vgl. bz 12.02.23, H.C. Kellenberger). Wieso die Basler Mittelschulen sich dieser Haltung nicht 
anschliessen und eine ähnliche Handhabung bei der Zulassung zu ihrer Schule haben, ist für die 
Interpellantin nicht ersichtlich.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat bekannt, dass es aktuell bei  der Zulassung von aus der Ukraine 
geflüchteten Jugendlichen zu weiterführenden Schulen zu den oben genannten 
Schwierigkeiten kommt?  
2. Wie sieht die Situation bei Jugendlichen aus, die aus anderen Ländern geflüchtet sind? 
Ergeben sich bei ihnen ähnliche Prob leme beim Übertritt in eine weiterführende 
Mittelschule?  
3. Mit welchen Massnahmen stellt der Regierungsrat sicher, dass die von den 
Sekundarlehrpersonen eingereichten ‘’sur dossier’’ Anträge eine realistische Cha nce 
haben, angenommen zu werden ?  
4. Welche Massn ahmen plant der Regierungsrat, um allen geflüchteten Jugendlichen eine 
echte Chance zu geben, im schweizerischen Bildungssystem Fuss zu fassen?  
5. In der SRF Tagesschau vom 31.01.231wurde ausserdem aufgezeigt, dass viele geflüchtete 
Jugendliche neben der Schw eizer Schule auch noch online Unterricht für ihre ukrainischen 
Abschlüsse haben und dass dies eine starke Doppelbelastung darstellt. Welche 
Massnahmen unternimmt der Regierungsrat, um die hohe Belastung der Schüler:innen zu 
senken?  
1 https://www.srf.ch/pla y/tv/tagesschau/video/doppelbelastung -fuer-ukrainische -schuelerinnen -und-
schueler?urn=urn:srf:video:799d0be1 -0e98 -464d -9895 -bdac3b80178f  
Jessica Brandenburger  