Motion  betreffend sexualisierte Gewalt:  Prävention soll bereits in der 
Schule beginnen  22.5469.01 
 
In der Schweiz sind viele Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffen. Die  
Zahl der Straftaten hat schweizweit 2021 zugenommen, in Basel lei cht abgenommen. Es  ist 
von e iner hohen Dunkelziffer auszugeh en. Auch sind die Kinder vermehrt durch das  Internet 
mit sexualisierter Gewalt konfrontiert. Deshalb soll Prävention gegen  sexualisierte Gewalt 
bereits an der Schule beginnen. Gemäss dem Schreiben  19.5242.02 des Regierungsrates 
werden folgende Präventionsprogramme angeboten:  
«Zur Prävention von sexueller Gewalt besuchen alle 3. Primarklassen obligatorisch das 
Programm «Mein  Körper gehört mir», das vom Kinderschutz Schweiz lanciert wurde. Zudem 
sind alle Lehrpersonen  verpflichtet, einen Sensibilisierungsanlass zum Thema Prävention vor 
sexueller Gewalt an Kindern zu  besuchen. Für die Erziehungsberechtigten findet ein 
freiwilliger Elternabend zur Thematik statt. Den  Schulen stehen zudem weitere 
Prävent ionsangebote, wie etwa «Willsch mit mir goh?» oder «180° Basel»  des Dienstes für 
Prävention der Kantonspolizei zur Verfügung. Diese können über die Datenbank des  
kantonalen «Schulnetz21 der gesundheitsfördernden und nachhaltigen Schulen» 
eingesehen werden.  In den höheren Klassen der Primarschule und in der Sekundärschule 
erteilen die Lehrpersonen  altersgerechten Sexualkundeunterricht. Die Erziehungs -
berechtigten werden vorgängig über die Inhalte des  Unterrichts inform iert. Zudem wird 
aktuell im Basl er Ferie npass ein kostenloses  Selbstbehauptungsprogramm mit dem Titel 
«Die Jugendpolizei hilft: Sicher durchs Leben!» für Jugendliche  im Alter zwischen zehn bis 
zwölf Jahre angeboten. An der Berufsfachschule Basel -Stadt ist im Rahmen der  
Gesundheitsförderung ein P rogramm zum Thema «Selbstbestimmung in der Sexualität» in 
Planung. Auch  am Zentrum für Brückenangebote wird das Thema sexuelle Gewalt zu Beginn 
des Schuljahrs in allen  Klassen durch die Standortleitungen präventiv angesprochen.»  
Lediglich ein Programm in d er 3. Primarklasse scheint obligatorisch zu sein. Ein  
Sensibilisierungsanlass sowie ein freiwilliger Elternabend genügen jedoch nicht bei der  
zunehmenden Brisanz dieses Themas, insbesondere auch im Hinblick der Nutzung der  
sozialen Medien, wo die jungen Er wachsenen früher und öfters mit dem Thema  Sexualität, 
zumeist auch unkontrolliert, konfrontiert werden. Zudem sind junge  Erwachsene anscheinend 
vermehrt sexuell anzüglichen Rufen oder sonstigen Lauten im  öffentlichen Raum ausgesetzt, 
wie das Thema Catcalli ng gezeigt hat. Daher fordern die  Motionärinnen und Motionäre, die 
Präventionsmassnahmen betreffend sexualisierte und  öffentliche Gewalt an den Schulen zu 
verstärken.  
Die Unterzeichnenden beauftragen den Regierungsrat, innert zwei Jahren ein Konzept  
auszua rbeiten, das ein  Präventionsangebot in der Primar - und Sekunda rschule in Bezug  auf 
sexualisierte Gewalt obligatorisch vorsieht und welches alle Beteiligten, also die  
Lehrpersonen sowie auch die Jugendpolizei unter dem Aspekt der sozialen Medien, mit  
einbez ieht. 
Karin Sartorius, Luca Urgese, Melanie Nussbaumer, Alexandra Dill, Mark 
Eichner, Michela Seggiani, Salome Bessenich, Tonja Zürcher, Fleur Weibel, 
Sasha Mazzotti, Catherine Alioth, Franz -Xaver Leonhardt, David Wüest -Rudin, 
Pascal Pfister, David Jenny, Brigitte Kühne, Annina von Falkenstein, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Erich Bucher, Christian von Wartburg, Beat Braun, Mahir Kabakci, 
Michael Hug, Tim Cuénod, Corinne Eymann -Baier, Sandra Bothe, Jenny 
Schweizer, Nicole Amacher, Salome Hofer, Heidi Mück, Edibe  Gölgeli, Barbara 
Heer, Andreas Zappalà  