Interpellation Nr . 1 (Februar  2023 ) 
betreffend  Wohnschutz in der Sackgasse  23.50 18.01 
 
Am 28. November 2021 hat das Basl er Stimmvolk die Initiative «Ja zum echten  Wohnschutz» 
angenommen. Das wirkt sich jetzt so aus, wie von vielen befürchtet: Der  Mietzin sdeckel führt 
dazu, dass kaum noch Sanierungen vorgenommen werden. Auch  die riesige Bürokratie, die 
aufgezogen wurde, hat zur Folge, dass Sanierungen oder  Neubauten von Mietwohnungen 
rückläufig, zum Teil gar eingebrochen sind.  Eingetreten ist genau das, wo vor eindringlich gewarnt 
worden war.  
Das h at nun anscheinend auch der Basl er Mieterinnen - und Mieterverband (MV)  erkannt, 
weshalb er Ende letzten Jahres ein Konzept mit Forderungen zu raschen  
Klimaschutzmassnahmen beim Gebäudepark in Zeiten von Energiemang ellagen  präsentiert hat. 
Aber statt einen Schritt zurück zu machen, verlangt er noch mehr  gesetzliche Vorschriften und 
Bürokratie und weitere Eingriffe in die Eigentumsgarantie:  Gemäss seinem Forderungspaket vom 
22.12.2022 sollen Sanierungen durchsetzt  werden können gegen den Willen der 
Grundeigentümer, und der Staat soll zahlen.  Investoren werden so erst recht in Basel -Stadt kaum 
mehr einen Sinn darin sehen,  Zeit und Geld zu riskieren für Sanierungen und Neuinvestitionen - 
dies zum Schaden  aller Mieter:inn en. 
In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin den Regierungsrat um die  Beantwortung der 
folgenden Fragen:  
1. Wie viele Gesuche hat die Wohnschutzkommission bisher erhalten und wie  viele konnten 
bereits abschließend behandelt werden?  
2. Wie viele Sanierung en fanden vor der Inkraftsetzung der neuen Regelungen  in einem 
vergleichbaren Zeitraum statt?  
3. Sieht der Regierungsrat ebenfalls einen unerwünschten Rückgang bei den  Sanierungs - und 
Neubauvorhaben im Kanton Basel -Stadt?  
4. Wenn ja, ist der Regierungsrat der An sicht, dass die durch die Initiative  verschärften 
Vorschriften beim Wohnschutz der Grund für diesen  unerwünschten Rückgang sind?  
5. Wie bewertet der Regierungsrat die Konsequenz, dass durch die verschärften  Vorschriften 
ökologisch sinnvolle Gebäudesanierungen  nicht mehr  vorgenommen werden?  
6. Was hält der Regierungsrat von den Vorschlägen des Mieterverbands, dass  Mietende und 
gegen den Willen des Vermieters Sanierungen durchsetzen  sollen und der Kanton dies 
finanziell unterstützen soll?  
7. Was gedenkt der Regierungs rat zu tun, damit Eigentümer und Investoren in  Basel -Stadt 
künftig wieder sinnvolle Sanierungs - und Neubauprojekte planen  und durchführen?  
Andrea Elisabeth Knellwolf  