Interpellation Nr . 41 (April  2020) 
betreffend «Corona -Arbeitsrappen»  20.5137.01 
 
Die Situation in dieser Pandemie ist sehr schwierig, schwierig für alle – Unternehmen, 
Selbstständige und Arbeitnehmende.  
Eine Rezession ist leider wohl nicht mehr zu vermei den. 
Wir können aber Einfluss darauf nehmen, wie weitgreifend, langanhaltend und schwer diese 
Rezession werden wird.  
Dazu müssen Konjunkturprogramme entwickelt werden, die auf verschiedenen Ebenen wirken:  
Stärkung der Kaufkraft und der Investitionstätigke iten, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, usw.  
Der Fokus muss dabei auf binnenwirtschaftlichen Branchen, welche ihre Produkte und 
Dienstleistungen vor allem in der Schweiz verkaufen, liegen.  
Es wurde bereits sehr viel von Bund und Kanton unternommen, um die wirtschaftlichen Folgen 
dieser Corona -Krise zu mildern.  
Trotzdem scheint noch mehr möglich, um die steigende Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und ihre 
Folgen für die betroffenen Menschen zu mildern, und so die Kaufkraft zu stärken. Besonders hart 
trifft es da bei Branchen, wie z.B. das Gastgewerbe mit generell relativ tiefen Löhnen. Viele, die im 
Gastgewerbe arbeiten sind zudem in Teilzeit oder auf Stundenlohnbasis beschäftigt. Und bei 
Arbeitslosigkeit schlägt die Prekarität voll durch: wer keine betreuungspfli chtigen Kinder hat, 
erhält nur noch 70% des letzten Lohns (bzw. dem Durchschnitt der letzten 12 Monate). Schon 
ohne Krise ist es mit Löhnen unter 23. -/Stunde in Basel -Stadt eine tägliche, grosse 
Herausforderung das Leben (Miete, Krankenkassenprämien, Arztk osten, etc.) finanziell meistern 
zu können: Wenn dann nur noch 70%  von 23 CHF – also 16.10 CHF -  sind, wird es für viele 
unmöglich: die Miete kann nicht mehr bezahlt werden, man geht mit dem faulen Zahn nicht mehr 
zum Zahnarzt, die Kinder müssen auf neue  Spielsachen verzichten. Überhaupt kann man sich 
nichts mehr leisten, denn es ist schlicht kein Geld da, um es auszugeben.  
Basel -Stadt hat in wirtschaftlich ähnlich schweren Zeiten bereits einmal eine unkonventionelle 
Idee, die in die Geschichtsbücher Eing ang fand und tlw. bis heute überdauert hat: Den Basler 
Arbeitsrappen.  
Es wäre wünschenswert, wenn Basel -Stadt auch aus dieser Krise einen besonderen «Basler 
Weg» entwickeln würde, der eine ausgewogene Mischung von Unterstützung für die 
Lohnabhängigen und d ie Unternehmen verkörpert.  
Der Regierungsrat wird darum gebeten nachfolgende Fragen, im Sinne von Überlegungen als 
mögliche Mittel um oben genanntes Ziel zu erreichen zu beantworten.  
1. Wie kann der Kanton Basel -Stadt seine Investitionstätigkeit erhöhen?  
2. Welc he Investitionsprojekte könnten vorgezogen oder schneller in Angriff genommen 
werden?  
3. Ist es möglich zu beziffern, wie viel der volkswirtschaftliche Mehrwert wäre, wenn kantonale 
Investitionsprojekte 2 -3 Jahre vorgezogen würden?  
4. Wäre es denkbar, das Gesetz  über die öffentliche Beschaffung (min. temporär) 
anzupassen, um die Unterstützung von lokalen Unternehmen v.a. aus 
binnenwirtschatlichen Branchen noch stärker fördern zu können, im Sinne des 
überwiegenden öffentlichen Interesses?  
5. Wie könnten Branchen wie das Gastgewerbe auf anderen Wegen noch stärker unterstützt 
werden, um Arbeitsplätze zu sichern, auch mittelfristig? Gibt es auch «out -of-the-box» -
Ideen, z.B. zu kantonalen Hotelketten?  
6. Wäre es möglich, die Taggelder der Arbeitslosenversicherung für Arbeits lose mit 
Tiefstlöhnen, d.h. unter 23. -/Stunden, aus kantonalen Mitteln oder mit einer solidarischen Finanzierung analog dem Arbeitsrappen, welche die generelle Kaufkraft aber nicht 
zusätzlich schwächen dürfte, auf 100% Lohnfortzahlung aufzustocken, um die Kaufkraft der 
Betroffenen zu stärken?  
Kerstin Wenk  