Anzug  betreffend  Weiterbildungen für de n Umgang mit LGBTIQ -
feindlichen Aggressionen  21.5476.01 
 
Trotz vieler Fortschritte im Kampf für die Rechte von LGBTIQ -Menschen bleibt ein langer  
Weg zu gehen, bis tatsächlich eine Gleichstellung erreicht ist. Insbes ondere erleiden  
LGBTIQ - Menschen regelmässig psychische und körperliche Gewalt. So erfasst die im  
November 2016 ins Leben gerufene Helpline der LGBTIQ -Dachverbände im Durchschnitt  
schweizweit zwei Hassdelikte pro Woche, wobei das Ausmass der körperlichen G ewalt mit  
fast einem Drittel der Fälle besonders schockierend ist. Die Dunkelziffer nicht gemeldeter  
Fälle ist zudem sehr hoch. Es wird geschätzt, dass bloss 10 - 20% der LGBTIQ - feindlichen  
Gewaltfälle angezeigt werden.  
Die häufige Straflo sigkeit eines gro ssen Anteils der LGBTIQ -feindlichen Aggressionen treibt  
Opfer ins Schweigen, in Angstzustände, Isolation und manchmal in den Suizid (insbesondere  
bei Jugendlichen). Laut Schweizer Kennzahlen laufen junge Lesben, Bisexuelle und  Schwule 
zwei- bis fünfmal meh r Gefahr, einen Suizidversuch zu unternehmen als heterosexuelle  
männliche und weibliche Jugendliche. Bei trans Menschen ist die Gefahr sogar  zehnmal 
höher als bei cis Personen.  
In Anbetracht der gegenwärtigen Zunahme von physischen und verbalen Angriffen 
gegenüber  LGBTIQ -Menschen, die den kantonalen und nationalen Organisationen gemeldet  
werden, ist es umso dringlicher, die derzeitige Praxis der Polizei zu ändern und die Justiz - 
und Polizeibehörden sowie weitere Stellen in der Kantonsverwaltung, die von der artigen  
Delikten Gehör bekommen in einer Grundausbildung zu schulen, sowie  
Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. So ist es für die Betroffenen von grosser Relevanz,  
dass solche Vorfälle ernst genommen werden und sensibel darauf reagiert wird.  
Aus diesem Gru nd bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat , Grundausbildungen und 
Weiterbildungen für die Mitarbeitenden der Kantonspolizei, der  Gerichte, sowie die der 
Verwaltung allgemein zu schaffen, um diese für den Umgang mit  LGBTIQ -feindlichen 
Aggressionen zu schulen.  
Jessica Brandenburger, Michela Seggiani, Tonja Zürcher, Jo Vergeat, Bülent 
Pekerman, Beatrice Messerli, Nicole Amacher, Jérôme Thiriet, Melanie 
Nussbaumer, Johannes Sieber, Raphael Fuhrer  