Interpellation Nr . 64 (Mai 2023 ) 
betreffend  wertebasierte Versorgung (value -based care) im 
Gesundheitswesen  23.5254.01 
 
Die wertbasierte Versorgung ist ein Gesundheitsversorgungsmodell, das sich auf die 
Verbesserung der Patientenergebnisse bei gleichzeit iger Kostensenkung konzentriert. Ziel ist es, 
eine qualitativ hochwertige Versorgung bereitzustellen, die auf die individuellen Bedürfnisse der 
Patienten zugeschnitten ist, und gleichzeitig sicherzustellen, dass die Kosten der Versorgung für 
Patienten, Kos tenträger und das Gesundheitssystem insgesamt nachhaltig und erschwinglich 
sind.  
In den USA belohnen wertbasierte Versorgungsprogramme die Leistungserbringer im 
Gesundheitswesen mit Anreizzahlungen für die Qualität der Pflege. Diese Programme sind Teil 
der umfassenden Qualitätsstrategie zur Reform der Bereitstellung und Bezahlung der 
Gesundheitsversorgung. Wertebasierte Programme unterstützen ein dreiteiliges Ziel:  
- Bessere Pflege für den Einzelnen  
- Bessere Gesundheit für die Bevölkerung  
- Niedrigere Kosten  
Wertbasierte Versorgungsprogramme sind gemäß den Centers for Medicare & Medicaid 
Services, welche Teil des Department of Health and Human Services sind, wichtig, weil sie dabei 
helfen, Anbieter auf der Grundlage der Qualität und nicht der Quantität der Patien tenversorgung 
zu bezahlen.1 
Vor allem vor dem Hintergrund der stetig steigenden Gesundheitskosten, bittet der Interpellant 
um Beantwortung der nachfolgenden Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat das Konzept der wertebasierten Versorgung grundsätzlich als 
sinnvoll? 
2. Befassen sich das Gesundheitsdepartement sowie die Gesundheitsversorgungs -
einrichtungen des Kantons Basel -Stadt mit dem Konzept der wertebasierten Versorgung 
(value -based care)?  
3. Sind Pilotprojekte bereits in Planung oder gibt es allenfalls bereits la ufende Projekte und 
konnten aus diesen bereits Schlussfolgerungen gezogen werden?  
4. Basierend auf welchen Leistungskennzahlen/Daten könnte der Wert einer Versorgung 
evaluiert werden und wie könnte dann ein Preis für die spezifische Leistung gesetzt 
werden?  
1 https://www.cms.gov/Medicare/Quality -Initiatives -Patient -Assessment -Instrume nts/Value -Based -Programs/Value -
Based -Programs#:~:text=What%20are%20the%20value%2Dbased, is%20delivered%20and%20paid%20for  
Adrian Iselin  