  
Schriftliche Anfrage betreffend Corona -Schutzkonzepte an den Basler 
Schulen und in Bezug auf die Lockerungen der Schutzmassnahmen 
durch das BAG und die bevorstehenden Sommerferien  20.5251.01 
 
Die Schulen in Basel -Stadt haben im Zuge der Wiederöffnung nac h dem vollständigen 
Corona -Lockdown rasch mit Schutzkonzepten reagieren müssen. Das Ziel der 
Schutzmassnahmen war es, trotz Zusammentreffen vieler Menschen neue COVID -19-
Erkrankungen zu verhindern. Gemäss den Vorgaben des Bundesamtes für Gesundheit 
(BAG) u nd der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK) 
haben das Gesundheits - und das Erziehungsdepartement Schutzmassnahmen in einem 
kantonalen Rahmenkonzept für die Schulen Basel -Stadt und die Tagesstrukturen festgelegt. 
Die Umsetzung  und Anpassung der Schutzkonzepte erfolgte teilautonom durch die 
jeweiligen Schulleitungen und Mitarbeitenden. Es musste Vieles improvisiert werden, weil 
sich gewisse Vorgaben nur schwer im Alltag umsetzen liessen - insbesondere auch die 2m 
Abstandsregel.  
Nun hat der Bundesrat erneut Lockerungen beschlossen, aber es gelten weiterhin 
Einschränkungen für die Schulen - auch nach den Sommerferien. Die 
Sicherheitsabstandsregel beispielsweise von neu 1.5m erfordern neue Massnahmen zur 
Optimierung der Raumnutzung.  Auf Baz -Online war zu lesen, dass die Schulbehörde 
verschiedene Optionen zur Umsetzung der anzupassenden Schutzmassnahmen prüfe. Die 
Krise ist noch nicht vorbei. Nun ist es Zeit aus den vergangenen Monaten zu lernen und sich 
für eine mögliche zweite Welle  der Pandemie gewissenhaft vorzubereiten. In diesem 
Zusammenhang stellen sich mir zu nachfolgenden Bereichen Fragen, um deren 
Beantwortung ich den Regierungsrat bitte.  
Grundsätzliche Fragen zu den Schutzkonzepten in den öffentlichen Schulen 
(Volkschule ink l. Tagesstrukturen, Mittelschule und Berufsbildung):  
1. Wie wird verhindert, dass an den einzelnen Schulstandorten bei der teilautonomen 
Umsetzung der Vorgaben zu grosse, für die Öffentlichkeit in ihrer Widersprüchlichkeit 
nicht nachvollziehbare, Unterschiede  entstehen?  
2. Wie wurden und werden die Lehr - und Fachpersonen an den einzelnen Standorten in 
die Entwicklung und Weiterentwicklung der Schutzmassnahmen eingebunden?  
3. Wie und durch wen werden die Lockerungen der BAG -Schutzmassnahmen an den 
Standorten über die  Schulsommerferien evaluiert und angepasst? Insbesondere da 
nach den Sommerferien in den Gymnasien und Fachmaturitätsschule deutlich mehr 
Schülerinnen und Schüler anwesend sein werden (keine Abwesenheit der Matur - und 
Diplomklassen, neue 1. Klassen) und de r Vollunterricht wieder aufgenommen wird.  
4. Wie ist die Abteilung Raum und Anlagen (Reinigungskonzepte etc.) in die Evaluation 
und Anpassung der Schutzkonzepte eingebunden?  
5. Wie wird ein Monitoring bzw. Coaching bei der Entwicklung, Umsetzung und 
Evaluation der Schutzkonzepte an den Schulstandorten betrieben? Nach welchen 
Kriterien/Coaching der Schulleitungen durch die Stufenleitungen wurde, resp. wird im 
Bereich der Volkschule die Implementierung des kantonalen Schutzkonzeptes an den 
einzelnen Schulstandorte n durchgeführt? Welche Erfahrungen wurden damit gemacht? 
Wie wird sichergestellt, dass die Erfahrungen bei der Entwicklung, Umsetzung, 
Evaluation im Bereich Volksschulen auch bei den Mittelschulen und der Berufsbildung 
einfliessen?  
6. Falls es aufgrund der ep idemiologischen Entwicklung in/nach den Sommerferien zu 
Verschärfung bei den Schutzmassnahmen, zu Teil - oder Ganzschliessung von 
Klassen, Standorten etc. kommen sollte: Wie wird dann sichergestellt, dass die Schule 
ihrem Bildungsauftrag, insbesondere gegen über Schülerinnen und Schülern mit 
besonderem oder erhöhtem Förderbedarf, nachkommen kann, ohne den 
Gesundheitsschutz zu vernachlässigen?  
Im Besonderen beim Bereich Mittelschulen und Berufsbildung:  
1. Wie wird sichergestellt, dass an «Mischstandorten» (wie b eispielsweise dem Campus 
Bäumlihof oder dem Schulstandort Leonhard/Holbein) die Schutzkonzepte der 
Schulen/Stufen koordiniert und aufeinander abgestimmt werden, und/oder sind für die   
«Mischstandorte» gemeinsame Schutzkonzepte vorgesehen?  
2. Wie sind die Beruf sschulen und die dortigen Lehr - und Fachpersonen in die Prozesse 
der Entwicklung, Umsetzung und Evaluation der Schutzkonzepte eingebunden?  
3. Inwiefern unterscheidet sich die Situation der Berufsschulen von denjenigen der 
Gymnasien und der FMS?  
Sandra Bothe  