  Anzug betreffend Neustart 2020: Zukunftsgerichtete, nachhaltige Investitionen in 
den Care -Bereich zur Stärkung der Wirtschaft nach dem Corona -Lockdown  20.5331 .01 
 
Die verschiedenen Massnahmen zur Abfederung der wirtschaftlichen Folgen durch den Lockdown  in der akuten 
Phase des Coronavirus -Ausbruchs haben den betroffenen Personen und Firmen geholfen,  die finanziell 
schwierige Situation so unbeschadet wie möglich zu überstehen. Dennoch ist davon  auszugehen, dass 
verschiedene Teile der Wirtschaft mittel - bis langfristig mit deutlich negativen  Auswirkungen und 
Beschäftigungseffekten zu rechnen haben.  
Eine Politik des Abwartens kann hohe gesellschaftliche Kosten verursachen, zu früh eingeführte  Massnahmen 
können dagegen wirkungslos verpuffen und künftige Spielräume unnötig einengen. Zur  Stabilisierung der 
Wirtschaft sollte der Kanton Basel -Stadt daher ein nachhaltiges und sozial  ausgewogenes und 
zukunftsgerichtet es Impulsprogramm auflegen. Dabei sollten Investitionen die  Herausforderungen der 
Dekarbonisier ung, des demografischen und sozialen Wandels sowie der  digitalen Transformation adressieren.  
Der demografische und soziale Wandel wirkt sich insbesondere im Care -Bereich, also bei der  Pflege und 
Betreuung von Menschen aus. In diesem Zusammenhang bitten die  Anzugstellenden den  Regierungsrat zu 
prüfen und zu berichten, welche zukunftsgerichtet e Investitionsmassnahmen  
1. zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei der Betreuung von Kindern über die bestehenden 
Bemühungen und Angebote hinaus ergriffen werden könnten,  
2. zur nachhaltigen Verbesserung der Rahmenbedingungen der Betreuungsdienstleister und deren 
Mitarbeitenden ergriffen werden könnten,  
3. zur Sicherung einer qualitativ und quantitativ zeitgemässen Pflege von kranken und pflegedürftigen 
Menschen ü ber die bestehenden Bemühungen und Angebote hinaus ergriffen werden könnten,  
4. zur nachhaltigen Verbesserung der Rahmenbedingungen der Pflegedienstleister (akut wie stationär) und 
deren Mitarbeitenden ergriffen werden könnten,  
5. zur Wertschätzung und Sicherung  der unbezahlten Care -Arbeit in Pflege und Betreuung ergriffen werden 
können.  
Georg Mattmüller, Edibe Gölgeli  
 
 
 