Interpellation Nr . 115  (Oktober  2019 ) 
betreffend türkischem Passentzug und allgemein Bedrohun gen für 
Migranten/-innen sowie Secondos/-as durch diktatorische He rkunftsländer 
und eigene Landsleute 19.5472.01 
 
Türkische Regierungsbeamte haben laut dem «SonntagsBli ck» auf dem türkischen Konsulat in 
Zürich den Pass einer 33-jährigen Baslerin beschlagnahm t. Die kurdischstämmige Frau, die in 
Basel geboren und aufgewachsen sei, habe im August auf dem Konsulat nur eine kurze Formalie 
erledigen wollen, als ihr die Beamten den Pass abnahm en. Ihr sei gesagt worden, dass in der 
Türkei gegen sie ein Strafverfahren liefe und gedroht , sie im Konsulat festzusetzen. Zudem habe 
sie erfahren, dass sie wegen Terrorpropaganda gesucht we rde. Dies auf Basis von 
gelegentlichen regierungskritischen Äusserungen in den sozi alen Medien. Der Passentzug war 
unrechtmässig. Offenbar seien zudem elementare Grundrech te der Menschenrechtskonvention 
verletzt worden (keine Passkopie, keine schriftliche B egründung). Die Frau habe keine Hilfe vom 
eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheit en EDA erhalten. Das EDA hielt auf 
Anfrage von Medien lapidar fest: «Die Vergabe und de r Entzug von Reisepässen obliegen der 
ausstellenden Behörde des Herkunftslandes der jeweilige n Staatsangehörigen.» 
Die Frau vermutet, von einem Spitzel/ einer Spitzel in angeschwärzt worden zu sein. Wie bereits 
in der Interpellation David Wüest-Rudin vom 15. Mär z 2017 (Antwort 29. März) betreffend 
«Auswirkungen der kritischen Situation in der Türkei a uf Basel» beschrieben und aufgegriffen hat 
der türkische Staat offenbar in ganz Europa ein Netz von treuen Gefolgsleuten aufgebaut, die 
missliebige Personen bespitzeln und melden. Die türkische  Regierung unterstütze offenbar die 
Denunzianten aktiv (sogar mit dafür eingerichteten Sm artphone-Apps und Webseiten). 
Aussenpolitik ist zwar Sache des Bundes. Basel-Stadt hat aber als Heimkanton und Heimatstadt 
der betroffenen Person gegenüber eine besondere Veran twortung. Zudem zeigt dieses Beispiel 
erneut, dass wir zunehmend in der Schweiz und insbesond ere in Basel von Migrantenländern 
importierte Konflikte und Durchgriff diktatorischer Regi mes haben, selbst bei Secondos/-as oder 
sogar innerhalb der dritten Generation. Das ist ein P roblem. Deshalb stelle ich dem 
Regierungsrat gerne folgende Fragen. 
1. Konkreter Fall und Reaktion des EDA/Bund 
1.1. Droht Menschen, die unrechtmässig staatenlos geword en sind, der Verlust der 
Aufenthalts- oder Niederlassungsbewilligung? Können Si e sich ohne Pass einbürgern 
lassen, wenn sie die sonstigen Bedingungen dazu erfüllen ? 
1.2. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Meinung, dass die Reaktion des EDA auf den Fall 
unangemessen schwach, hilf- und mutlos war? Wenn ja, was g edenkt er zu tun? Wenn 
nein, warum nicht? 
1.3. Wie gedenkt er darauf zu reagieren, dass Menschen  mit ausländischem Pass von 
diktatorischen Regimen unter Umständen in den Botschaft en/Konsulaten nicht sicher 
sind, wenn sie formelle Geschäfte erledigen müssen? (z.B . drohende Festsetzungen) 
1.4. Aussenpolitik ist grundsätzlich Sache des Bundes. De nnoch: Sieht der Regierungsrat 
keinen Handlungsspielraum, auf die Politik des Bundes g egenüber Herkunftsländern 
von Migrantinnen und Migranten einzuwirken, deren R egierungshandeln und politische 
Konflikte die hiesige Bevölkerung bedrängen und bedr ohen? (Begründungen?) 
2. Schutz der Bevölkerung 
In der Interpellation David Wüest-Rudin vom 15. Mär z 2017 wurden schon Fragen zur 
Sicherheit der türkischstämmigen Bevölkerung gestellt u nd aus Sicht des Interpellanten 
wenig hilfreich beantwortet. Deshalb nochmals allgemein : 
2.1. Wie schützt der Regierungsrat heute hiesige Migra ntinnen und Migranten vor 
Propaganda, Zugriff und Drangsalierung von diktatorisch en Regimen, totalitären 
undemokratischen Organisationen oder Terrororganisation en ihrer Herkunftsländer? 
2.2. Wie will er das künftig tun? 2.3. Ist er bereit, unsere Sicherheitsbehörden als ein F okus verstärkt darauf anzusetzen, 
solche Übergriffe aufzudecken, strafrechtlich zu verfolge n und/oder ausländerrechtliche 
Massnahmen zu ergreifen?  
2.4. Ist er jetzt bereit, beim Bund darauf einzuwirk en, dass der Nachrichtendienst des 
Bundes nicht mehr oder nur noch sehr eingeschränkt mit dem  türkischen Geheimdienst 
(und ggf. anderen «kritischen» Herkunftsländern) zusamm enarbeitet? Sieht er jetzt den 
«konkreten Handlungsbedarf» begründet? Vgl. dazu die Antwort des Regierungsrats 
auf die Interpellation David Wüest-Rudin vom 15. Mär z 2017, Seite 4 (Frage 1.5). 
Wenn nein, warum nicht? 
3. Migrations-/Integrationspolitik 
3.1. Wie geht der Regierungsrat heute mit Migrantin nen und Migranten um, die Unterstützer 
von diktatorischen Regimen oder Terrororganisationen si nd und die zwar nicht 
unmittelbar die innere Sicherheit bedrohen, die aber  nicht die elementaren Grundwerte 
unserer Demokratie, des Rechtsstaats und der Verfassung te ilen und/oder diese gar 
aktiv bekämpfen?  
3.2. Wie will er künftig mit Ihnen umgehen? (z.B. i m Rahmen Ausweitung/Intensivierung 
Taskforce Radikalisierung) 
3.3. Erwägt er den Einsatz ausländerrechtlicher Massnahme n wie zum Beispiel 
Integrationsvereinbarungen bis zum Entzug der Aufenth altsbewilligungen? Wenn nein, 
warum nicht? Was ist in dem Bereich repressiv realistisch u nd möglich? 
3.4. Hat die in der Antwort auf die Interpellation David Wüest-Rudin vom 15. März 2017 
erwähnte «Justierung der integrationsrechtlichen Bestimm ungen» mit voraussichtlicher 
Inkrafttretung 2018 neue Möglichkeiten gebracht, die der Kanton nutzen will?  
David Wüest-Rudin 