Interpellation Nr . 121  (November  2019 ) 
betreffend der OECD-Steuerreform und den Folgen für  den Kanton Basel-
Stadt 19.5497.01 
 
Die OECD plant eine Steuerreform. Teil dieser Reform  soll auch eine generelle Neuverteilung der 
Gewinnsteuern zwischen den Sitzländern der Unternehmen  und den Absatzländern sein. Die 
Besteuerung soll neu auch dort erfolgen, wo der Gewinn  erzielt wird. Die OECD und die G20-
Staaten wollen sich im Januar 2020 auf die Eckwerte e inigen, bis Ende des nächsten Jahres soll 
die Reform zur Gewinnbesteuerung von international t ätigen Unternehmen abgeschlossen sein. 
Verlierer dieser Umverteilung könnten Länder mit star kem Export sein, die zahlreiche 
Konzernsitze aufweisen, also auch die Schweiz. 
In unserem Kanton haben einige exportorientierte int ernational bedeutende Firmen ihren Sitz. 
Deren Steuerzahlungen haben in den letzten Jahren da zu geführt, dass der Kanton zum Teil sehr 
hohe Überschüsse in seiner Jahresrechnung ausweisen konnte.  Eine Neuregelung wie sie 
offenbar der OECD vorschwebt, könnte gravierende Ausw irkungen auf die Steuereinnahmen der 
Schweiz und besonders auch auf die Steuereinnahmen des Kantons Basel-Stadt haben. Es gilt - 
im Rahmen der beschränkten Möglichkeiten unseres Kantons - über den Bund Einfluss zu 
nehmen, um zu verhindern, dass die Steuereinahmen von  diesen Firmen in Zukunft geringer 
ausfallen werden. Die Folgen für Basel-Stadt wären v erheerend, das sehr hohe Niveau der 
staatlichen Leistungen könnte nicht gehalten werden, ma ssive Ausgabenreduktionen müssten 
erfolgen. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen: 
1. Teilt der Regierungsrat die Befürchtung, wonach die  Umsetzung dieser Ideen zu massiven 
Steuerausfällen für Basel-Stadt führen wird? 
2. Hat der Regierungsrat eine Stellungnahme zu den Vorhaben ausgearbeitet? 
3. Ist der Regierungsrat beim Bundesrat vorstellig gew orden, um die Haltung des Kantons 
Basel-Stadt gegen solche Änderungen zum Ausdruck zu bri ngen? 
4. Ist der Regierungsrat bereit, in Zusammenarbeit mit  den betroffenen Unternehmen im 
Kanton Basel-Stadt gegenüber dem Bund die Basler Int eressen zu vertreten? 
5. Ist der Regierungsrat bereit, dem Grossen Rat über d ie Weiterentwicklung des OECD-
Vorhabens und über die Aktivitäten der Schweiz zur Verh inderung von erheblichen 
Einnahmen-Verlusten zu berichten? 
6. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass bei tatsä chlich resultierenden Steuereinnahmen-
Verlusten durch diese Reform die Kantonsausgaben massiv reduziert werden müssten? 
Patricia von Falkenstein 