 
Motion  betreffend  Massnahmen zur Beschleunigung von kantonalen Bauprojekten  23.5211. 01 
 
Bauprojekte der öffentlichen Hand im Kanton Basel -Stadt verzögern sich nicht nur oft und werden teurer, sie 
dauern auch immer länger. Ein paar Beispiele:  
 Bau Biozent rum 2 (Neubau Departement Biomedizin): über 7 Jahre Bauzeit (inkl. Inbetriebsetzungsphase 
und Inbetriebnahme)  
 Neubau Naturhistorisches Museum / Staatsarchiv: über 7 Jahre Bauzeit (inkl. Inbetriebsetzungsphase und 
Inbetriebnahme)  
 Sanierung Freie Strasse: über 4 Jahre Bauzeit  
 Tramgleissanierung Linie 14: Busersatz von zweimal 12 - 14 Wochen  
 Neugestaltung Barfüsserplatz: Fertigstellung geplant 11 Jahre nach der genehmigten 
Ausgabenbewilligung für das Varianzverfahren.  
Die Roche hat den Bau 2 und damit das h öchste Geschäftsgebäude der Schweiz innerhalb von weniger als 5 
Jahren gebaut. Die Bauprojekte der öffentlichen Hand hingegen dauern – sowohl im Tief - als auch im Hochbau - 
von der Planung bis zur Fertigstellung einfach zu lange und scheinen in letzter Zei t noch länger zu dauern. In der 
Rheinfelderstrasse arbeitet man seit über einem Jahr an der Fernwärmeleitung. Diese Strasse ist ca. 250 Meter 
lang. Nicht zuletzt im Hinblick auf die Erreichung der äusserst ambitionierten kantonalen Klimaziele und auf das 
konkrete Ziel, den Ausbau der Fernwärme bis 2037 abgeschlossen zu haben, muss das Bauen in Basel -Stadt in 
Zukunft einfach schneller gehen.  
Die Motionäre verlangen vom Regierungsrat innerhalb eines Jahres einen Massnahmenkatalog, der aufzeigt, wie 
die Dauer  von der Projektierung bis zur Fertigstellung von öffentlichen Projekten im Hoch - und Tiefbau um 
mindestens einen Drittel verkürzt werden kann.   
Daniel Seiler , André Auderset, Joël Thüring, Jo Vergeat, Tim Cuénod, Beat Braun, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Luc a Urgese, Balz Herter, Christoph Hochuli, Jeremy Stephenson, Erich Bucher, 
David Jenny, Jérôme Thiriet  
 
 
 