 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Re-Use und Baustoffkreisläufe für klimafreundlicheres 
Bauen  22.5128.01  
 
Erstellungs - und Betriebsemissionen von Gebäuden verursachen rund 40% des weltweiten CO2 -Ausstosses. 
Dieser Ausstoss kann vermindert werden, wenn Gebä ude länger genutzt, Tragstrukturen erhalten, Bauteile 
wiederverwendet und zurückgebaute Baustoffe wieder dem jeweiligen Materialkreislauf zugeführt werden. Für die 
Klimabilanz und insbesondere die anzustrebende Klimaneutralität ist der gesamte CO2 -Ausstoss  massgebend. 
Die Lebenszyklen von Gebäuden sind lang, zur Bekämpfung des Klimawandels sind hingegen rasch greifende 
Massnahmen notwendig. Dies bedingt auf den bereits vorhandenen Gebäudebestand zu fokussieren und nach 
innovativen sowie umsetzbaren Lösungen  zu suchen.  
Die noch junge Disziplin des Re -Use unterscheidet dabei verschiedene Ebenen, mit jeweiligen Potenzialen für die 
CO2-Reduktion und den Erhalt von «Grauer Energie».  
1. Gebäude: Weiter - und/oder Umnutzung des Gebäudes.  
2. Tragstruktur: Für den Tei lneubau eines Gebäudes wird die alte statische Tragstruktur erhalten.  
3. Bauteile: Bauteile aus bestehenden Gebäuden werden für die Sanierung und/oder Neubau wiederverwendet.  
4. Materialkreisläufe: Abbruchmaterial ist sortenrein zu trennen, so dass dies in  die jeweiligen Stoffkreisläufe 
zurückfliessen kann. Bei Neubauten ist proaktiv auf die Trennbarkeit zu achten.  
Der Aufbau einer Dokumentation im Sinne einer Inventarisierung vorhandener Bauteile sowie verwendeter 
Materialien ist dabei ein wichtiger method ischer Bestandteil (bspw. Urban Mining -Ansatz der Stadt Wien, ein 
Materialpass oder ein Madaster). Erste umgesetzte Projekte zeigen, dass sich mit einem hohen 
Wiederverwendungsanteil bei der Sanierung und Erstellung von Gebäuden bis zur Hälfte der CO2 -Emis sionen 
gegenüber konventioneller Bauweise einsparen lassen. Re -Use von Bauteilen und Materialkreisläufe aus 
Sekundärrohstoffen haben in der Planung sowie der Bauwirtschaft immer noch einen Pioniercharakter. Damit 
eine Hebelwirkung bezüglich Klimanutzen err eicht und ausserdem der Einsatz von gebrauchten Bauteilen und 
Sekundärrohstoffen auch wirtschaftlich wird, ist ein starker Ausbau und eine Standardisierung von 
Baustoffkreisläufen notwendig.  
Alleine die planerischen und baulichen Aktivitäten des Kantons B asel-Stadt könnten bereits ein signifikantes 
klimanützliches und emissionseinsparendes Potenzial haben. Darüber hinaus hat ein proaktives Handeln im 
Bereich des nachhaltigen Bauens eine Signalwirkung, sensibilisiert, trägt zur Experimentierfreude bei und s tärkt 
den innovativen Architekturstandort Basel.  
Wenn Bauteil - und Materialkreisläufe rege genutzt werden, wird die Verfügbarkeit von Bauteilen und 
Sekundärrohstoffen verbessert und die Kosten gesenkt. Dazu könnten bei Planungen und baulichen 
Massnahmen a n bestehenden Gebäuden Bauteilinventare und Materialpässe erstellt werden. Dies sind wichtige 
Voraussetzungen für ein funktionierendes Re -Use und die Kreislaufwirtschaft. Bei Neubauten kann die zukünftige 
Wiederverwendung von Bauteilen und -verwertung von Materialien von Anfang an mitgeplant und dokumentiert 
werden.  
Der Kanton kann in eigenen Projekten eine Vorbildfunktion einnehmen und verbindliche Projektziele bezüglich 
der Einsparung von CO2 festlegen.  
Im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtungsweise soll  auch die «Graue Energie» bei Infrastrukturen 
mitberücksichtigt werden. Dabei geht es um alle vom Gemeinwesen und privaten erstellten Bauteile im 
öffentlichen Dienst. Eine kurze und nicht abschliessende Aufzählung zeigt, wo überall Infrastrukturen vorhande n 
sind: Es beginnt unter dem Boden mit den Wasser -, Fernwärme -, Strom - sowie Netzwerkleitungen. Es geht weiter 
mit den Strassenbelägen, den in den Strassen verbauten Tramschienen und Absatzsteinen und endet bei 
Brücken, Strassensignalisation, Billettautoma ten, Fahrwerksleitung.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welchen Stellenwert räumt der Kanton Basel -Stadt dem Thema Re -Use und der Wiederverwendbarkeit 
von Materialien und Bauteilen in der baulichen We iterentwicklung der Gebäude und Infrastrukturen ein?  
2. Wie gedenkt der Kanton Basel -Stadt das Potenzial von Re -Use und der Wiederverwendbarkeit von 
Materialien und Bauteilen zu fördern und voranzutreiben?  
3. In welchen eigenen Gebäuden und Infrastrukturen des K antons, der IBS und jenen der ausgelagerten 
Betriebe wird bereits mit gebrauchten Bauteilen gebaut und wieviel CO2 und Abfall - resp. 
Deponievolumen wird damit eingespart?  
4. Hat der Kanton Basel -Stadt eine Übersicht über potenziell wiederzuverwendende Bauteil e in den eigenen 
Gebäuden und jenen der ausgelagerten Betriebe?  
5. Ist der Kanton bereit, bei den geplanten, den bestehenden und insbesondere bei älteren oder von baldigen 
Sanierungen betroffenen Gebäuden eine Inventarisierung der noch länger nutzbaren Bautei le zu machen 
und diese standardmässig neuen Nutzungen zuzuführen (bspw. Urban Mining Ansatz der Stadt Wien)?  
6. Hat der Kanton Basel -Stadt eine Übersicht oder Schätzung über «Graue Energien» in von ihm verbauten 
Bauteilen für die Infrastruktur? Dazu gehören d ie Energie -Werte für die wichtigsten Bauteile der oben 
genannten Infrastrukturen.  
7. Wenn nein, wäre es technisch möglich, diese Werte in den Beschaffungstools zu hinterlegen und damit 
eine Übersicht zu gewinnen?   
  
  8. Wie berücksichtigt der Kanton Basel -Stadt bei der Planung seiner Bauten und jener der ausgelagerten 
Betriebe und der Pensionskasse sowie bei seinen Infrastrukturprojekten eine umfassende CO2 -Bilanz 
(Erstellungs - und Betriebsemissionen) über den gesamten Lebenszyklus und inwiefern sind diese zeitlich 
auf die Klimaziele abgestimmt?  
9. Achtet der Kanton Basel -Stadt bei eigenen Gebäuden und jenen der ausgelagerten Betriebe auf eine 
erhöhte Robustheit von Tragwerk und Gebäudestruktur?  
10. Stellt der Kanton Basel -Stadt in der Planung die Weiter - und/oder Umnutzung einer bestehenden 
Gebäudestruktur in einer ökonomischen und ökologischen einem potenziellen Ersatzneubau gegenüber?  
11. Bevorzugt der Kanton Basel -Stadt bei Neubauten modulare, adaptierbare, unterhaltsarme, reparierbare 
und flächeneffiziente Bausysteme, damit das Potenzial für eine zukünftige Weiter - und /oder Umnutzung 
erhöht wird?  
12. Berücksichtigt der Kanton Basel -Stadt bei Sanierungen und Neubauten Sekundärrohstoffe und regionale 
nachhaltige Baustoffe und wenn ja, in welchem Masse?  
13. Kann sich der Kanton Basel -Stadt vorstellen, einen geeigneten Materialpass für seine Neubauten und für 
Projekte auf den Transformationsarealen einzuführen?  
14. Ist der Kanton bereit, selbst oder in Zusammenarbeit mit Dritten die Abläufe für die Wiederverwendung 
von Bauteilen zu erproben  und Best Practice -Ansätze zu entwickeln und umzusetzen?  
15. Befasst sich die regionale „Task Force Baustoffkreislauf Region Basel“ mit den obgenannten Thematiken?  
Alexandra Dill  
 