 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Chancengerechtigkei t für die Berufsbildung 19.5123.01 
 
Die Schweiz ist stolz auf ihr duales Bildungssystem , das eine hohe Flexibilität und Durchlässigkeit si cherstellt, 
sowohl für die betroffenen Menschen in Ausbildung, wie in Bezug auf die gesellschaftlichen und wirtsch aftlichen 
Herausforderungen. Eckpunkte dieses System bilden e in ausgebautes Berufsbildungs- und 
Weiterbildungsangebot einerseits und ein anspruchsv oller Maturitäts- und universitären Bildungsweg and erseits. 
Immer grössere Bedeutung erlangen die Fachhochschul lehrgänge mit attraktiven Studiengängen und einem v or 
allem bei KMU willkommenen Ausbildung von in der Un ternehmenspraxis stark gesuchten Fachkräften. Die 
Förderelemente für die finanzielle Tragbarkeit für junge Menschen aus wenig oder durchschnittlich verm ögenden 
Familien stellen heute für universitäre Studiengäng e und Fachhochschul-Lehrgänge dank Stipendien und i m 
Vergleich zu anderen Ländern tiefen Gebühren attrak tiv und stellen kaum mehr eine echte Zugangshürde m ehr 
dar. 
Gleichzeitig bestehen im Schweizer Bildungssystem n och immer "blinde Flecken". Mit Blick auf die 
Chancengerechtigkeit bezüglich sozialer und gesells chaftlicher Durchlässigkeit und vor allem der Stell enwert der 
verschiedenen Bildungswege ist die Situation keines wegs so vorbildhaft, wie dies in der offiziellen 
Behördenkommunikation oft proklamiert wird. 
Grosser Handlungsbedarf besteht insbesondere bei de r beruflichen Weiterbildung, die heute in vielen 
Berufsfeldern weit über die klassischen Berufsgrund ausbildung, Berufsprüfung und Entwicklung (Stichwor t 
Digitalisierung) wächst der Druck auf ständige Weit erbildung; eine grundsätzlich sehr positive Entwick lung. Die 
Kosten tragen dabei in aller Regel jedoch die Beruf stätigen selber. Staatlich unterstützte Förderprogr amme 
kommen meistens erst im Falle einer Arbeitslosigkei t zum Zug – für die Chancengerechtigkeit und die be ruflichen 
Perspektiven ist es dann oft bereits zu spät. 
Ausgehend von dieser Situation bitte ich die Regier ung um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
− Wie beurteilt die Regierung die Situation zu oben erwähnten Fragestellungen im Kanton Basel-Stadt? 
− Mit welchen Massnahmen wird die berufliche Weiterb ildung gefördert? 
− Welche Konzepte/Ansätze bestehen auf kantonaler/na tionaler Ebene um die Gleichberechtigung der 
beruflichen Weiterbildung mit oft stark subventioni erten universitären Angeboten sicher zu stellen? 
− Auf Bundesebene bestehen Bestrebungen, mit einem b reit abgestützten Investitionsfonds die berufliche 
Aus-, Weiter- und Umschulung angesichts des technol ogischen Wandels gezielt zu fördern - wie steht die  
Regierung dazu und welche Aufgaben könnten dabei au f kantonaler Ebene übernommen werden, damit 
vom Berufsbildungsfonds des Bundes mehr Mittel gene riert werden können? 
Mustafa Atici 
 
 