 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend bezgl Umgang mit Flusskrebsen in Basel -Stadt  20.5280.01  
 
In den Gewässern von Basel -Stadt und Baselland sind unter anderem auch Flusskrebse Teil der Fauna. Darunter 
befinden sich auch sogenannte Neozonen wie der Signalkreb s. In einem Beitrag des Regionaljournals von 
letztem Sommer wurde porträtiert, wie ein Fischer aus der Birs die entsprechenden Flusskrebse abfischt und sie 
dem Restaurant Krafft verkauft ( https://www.srf.ch/news/regional/basel -baselland/vom -schaedling -zur-
delikatesse -jan-rommerskirchen -verkauft -signalkrebse -an-basler -edelrestaurant  (zuletzt angeseh en am 14. Juni 
2020).  
In einem Artikel von 20 Minuten vom Juni 2019 lässt sich zudem der zuständige Amtsleiter des Kantons Basel -
Landschaft zitieren, dass es mit der entsprechenden Ausrüstung durchaus denkbar wäre, dass "die Signalkrebse 
aus der Region sc hon bald auf dem Teller landen" ( https://www.20min.ch/story/lassen -sie-unbedingt -die-finger -
von-diesem -tier-511121662117  (zuletzt angesehen am 14. Juni 2020). Momentan werden die Tiere im Kanton 
Basel -Landschaft fachgerecht getötet, in dem man sie "der Länge nach teilt". Über die Situation im Kanton Basel -
Stadt ist auf die Schnelle nichts in Erfahrung zu bringen.  
Daher bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Was passiert im Kanton Basel -Stadt nachdem die Signalkrebse abgefischt werden?  
2. Wie gross ist die Menge der im Kanton abgefischten Signalkrebse?  
3. Werden in den Gewässern des Kantons noch andere Neozoen abgefischt?  
4. Sind die abge fischten Krebse zur Konsumation grundsätzlich verarbeitbar?  
5. Falls die Krebse nach der oben beschriebenen Methode getötet werden: Wurden Überlegungen angestellt, 
ob das zur anderen Tötung benötigte Instrumente angeschafft werden sollen?  
6. Falls nein: Warum?  
7. Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, der Bevölkerung niederschwellig zu ermöglichen, die 
abgefischten Krebse käuflich zu erwerben?  
8. Gibt es beim Kanton Überlegungen zur Zusammenarbeit mit lokalen Gastronomien, um die 
Weiterverarbeitung der abgefischten Krebse zu ermöglichen?  
9. Teilt der Regierungsrat die Haltung des Fragestellenden, dass eine blosse Tötung und Entsorgung der 
entsprechenden Krebse eine verpasste Chance darstellt, um den Verzehr von lokalen Produkten zu 
ermöglichen?  
Beda Baumgartner  
 
 
 