 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Notfalldienst im Gesundheitsgesetz (GesG)  21.5025 .01 
 
Im Gesundheitsgesetz (GesG) unter V.5. Notfalldienst, § 25, Absätze 1 bis 4, ist der Notfalldienst im Kanton 
Basel -Stadt gesetzlich geregelt:  
Gesundheitsgesetz (GesG)  
V.5. Notfalldienst  
§ 25 1 In eigener fachlicher Verantwortung sowie in ambulanten Einrichtungen oder Apotheken unter 
fachlicher Aufsicht tätige Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Apothekerinnen und 
Apotheker, Tierärztinnen und Tierärzte sind verpflichtet, Notfalldienst zu leisten. Ausgenommen sind in 
Spitälern tätige universitäre Medizinalpersonen.  
2 Die Notfalldienste sind durch die Berufsverbände zu organisieren. Ist der Notfalldienst ungenügend, 
verfügt das zuständige Departement die erford erlichen Massnahmen.  
3 Die Berufsverbände können mit Verfügung vom Notfalldienst entbinden. Bei einer Entbindung 
verpflichten sie sowohl Mitglieder als auch Nichtmitglieder zu zweckgebundenen Ersatzabgaben.  
4 Die jährliche Abgabe beträgt zwischen CHF 1'000  und CHF 6'000. Sie ist abhängig von der Anzahl nicht 
geleisteter Einsätze. Sie kann in folgenden Fällen um die Hälfte reduziert werden:  
a)  Krankheits - oder unfallbedingte Verhinderung, welche die Notfalldienstleistung übermässig  
 erschwert oder verunmög licht; 
b)  während der Dauer einer Schwangerschaft und vier Monaten nach der Niederkunft;  
c)  Erreichen einer durch die Berufsverbände zu bestimmenden Altersgrenze;  
d)  bei Alleinerziehung von Kindern, bis zur Vollendung des 7. Altersjahres des jüngsten Ki ndes.  
Es ist aus heutiger Sicht nicht nachvollziehbar, wieso bei den in Absatz 4 aufgelisteten Verhinderungen und 
Lebensumständen eine jährliche Abgabe nicht erlassen wird oder zumindest der Spielraum dazu geschaffen.  
Zur besseren politischen Beurteilung der Situation bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Wie ist der Notfalldienst im Kanton Basel -Stadt heute organisiert?  
2. Wie wird die Aufsicht über die zuständigen Berufsverbände wahrgenommen?  
3. Welche Personen müssen heute Notfalld ienst leisten und welche sind befreit davon?  
4. Wie viele Personen leisten den Notfalldienst und wie viele sind entbunden?  
5. Wie sind Teilzeit -Arbeitspensen heute berücksichtigt?  
6. Kann eine Statistik vorgelegt werden, wie oft aufgrund der in Absatz 4 aufgelistet en Verhinderungen und 
Lebensumständen eine Reduktion stattgefunden hat? Wurden Gesuche abgelehnt? Wenn ja, wieso?  
7. Wieso wurde im Gesetz nicht vorgesehen, dass bei den in Absatz 4 aufgelisteten Verhinderungen und 
Lebensumständen eine jährliche Abgabe ganz e rlassen wird oder zumindest der Spielraum dazu 
geschaffen?  
Sebastian Kölliker  
 
 
 