Interpellation Nr . 89 (September  2022 ) 
betreffend  Unterstützung Verein Russkij Basel durch da s 
Erziehungsdepartem ent (ED)  22.5379.01 
 
Fremdsprachige Kinder haben in Basel die Möglichkeit, Kurse in ihrer Herkunftssprache und Kultur  
(HSK) zu besuchen. Dies e Kurse werden durch das ED subventioniert.  
https://www.edubs .ch/unterstuetzung/sprachen/hsk . 
Die Trägerschaften können Konsulate, Botschaften oder Elternvereine sein. Gemäss Liste des ED  
bietet für die russische Sprache u.a. der Elternverein, Verein Russk ij Basel solche Kurse an.  
Gemäss Blick vom 28.8.2022 https://www.blick.ch/sonntagsbtick/eklat -wegen -russen -propaganda -am-
schwingfest -ukrainischer -botschafter -streicht -esaf-besuch -id17826215.html  sorgte mindestens  eine 
Repräsentantin von Russkij Basel am ESAF für einen Eklat, weil sie während des Festumzuges mit  
Putins Kriegssymbol, einem weissen «Z», auftrat. Verständlicherweise sorgte dies für grosse 
Irritation  und negativ e Reaktionen und der ukrainische Botschafter in der Schweiz sagte daraufhin 
seinen  Besuch am ESAF ab. Zudem ist publik geworden, dass Frauen des Vereins mit den Putin 
Bikern Hinter  der Russen -Propaganda am ESAF stecken Putin -Anhängerinnen - Blick  verbandel t 
sind.  
Die Interpeltantin bittet deshalb den Regierungsrat höflich um die Beantwortung der folgenden  
Fragen:  
1. Kann davon ausgegangen werden, dass der Verein Russkij Basel vom Kanton Fördergelder  
erhält, da er ja im Verzeichnis HSK -Angebote offiziell aufgef ührt ist? Wie hoch sind diese  
Fördergelder?  
2. Hat der Regierungsrat mit dem Verein Russkij Basel bereits das Gespräch gesucht, um den  
Vorfall aufzuarbeiten? Oder wurde der Verein bereits von der Liste gestrichen und wurden  
die Fördergelder eingestellt? Wenn nicht, was hindert den Regierungsrat daran?  
3. Hat der Regierungsrat bereits Nachforschungen gemacht, ob die Kinder (und dabei handelt  
es sich ja nicht nur um Kinder mit russischer Nationalität, sondern u.a. auch ukrainischer) von  
Seiten des Vereins Russkij B asel einer politischen Propaganda ausgesetzt sind? Wenn ja, 
was ist das Ergebnis, wenn nein, weshalb nicht oder ist noch damit zu rechnen?  
4. Neben der sprachlichen Förderung geht es bei den HSK -Kursen ja auch um Kultur. Wie kann  
gewährleistet werden, dass di e Kinder an diesen Kursen nicht mit politischer Propaganda  
jeglicher Art konfrontiert werden? Gibt es ein Kontrollsystem? Wenn ja, wie sieht dieses aus,  
wenn nein, weshalb nicht und kann sich der Regierungsrat vorstellen ein solches  
einzuführen? Und ab wan n wäre damit zu rechnen?  
Jenny Schweizer  