 
Motion betreffend Wiedereingliederung der Basler Ve rkehrsbetriebe (BVB) in die 
kantonale Verwaltung 19.5322.01 
 
Seit der Auslagerung der Basler Verkehrsbetriebe ko mmen diese nicht aus den Schlagzeilen. Auch der Gro sse 
Rat musste sich immer wieder mit den BVB auseinande rsetzen. Viele Parlamentarier und Parlamentarierinn en 
kommen zum Schluss: "So kann es nicht weitergehen!" . Diese Motion bezweckt nicht, die absolute Aussage  zu 
treffen, dass vor der Auslagerung alles besser bzw.  korrekt und perfekt war. Aber die Geschehnisse der  letzten 
Jahre zeigen eindrücklich auf, dass die BVB sich im mer weiter von den Nutzerinnen und Nutzern, der Ver waltung 
und leider auch der Politik entfernt haben. Die Bas ler Verkehrsbetriebe müssen wieder näher an die kan tonale 
Exekutive und Legislative rücken, um ihrem Auftrag gerecht zu werden. Mit der Definition einer 
"Unternehmensphilosophie" bzw. Leitlinie könnte ein e gesunde Balance zwischen öffentlichem Zweck und 
Rentabilität festgelegt werden. 
Daher fordern die Motioriärin und der Motionär die Wiedereingliederung der BVB in die kantonale Verwal tung mit 
folgenden Eckzielen: 
− Die Führungsverantwortung obliegt dem Regierungsra t, d.h. der Verwaltungsrat entfällt. 
− Die Aufsicht und die Oberaufsicht liegen beim Gros sen Rat und seinen Kommissionen. 
− Eine gewisse finanzielle Flexibilität könnte z.B. über Globatbudgets ermöglicht werden. 
− Die Beschäftigten der BVB sind nach den rechtliche n Bestimmungen des Personal- und Lohngesetzes des 
Kantons Basel-Stadt angestellt. 
Toya Krummenacher, Alexander Gröflin 
 
 