Anzug  betreffend Vollzug des persönlichen Verkehrs des nicht 
obhutsberechtigten Elternteils  21.5298.01 
 
 
Grundsätzlich haben Eltern, denen die Obhut nicht zusteht, einen Anspruch auf persönlichen 
Verkehr mit unmündigen Kindern. Dieser Anspruch wird meist  durch das Gericht oder einer 
Kindes - und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) in Form eines Besuchs - und Ferienrechts 
festgelegt. Es handelt sich sowohl um ein Recht als auch um eine Pflicht , welche im Interesse des 
Kindes ausgeübt werden soll. Es ist in der P raxis und Forschung anerkannt, dass das Verhältnis 
zu beiden Elternteilen sehr wichtig ist.  
Der Idealfall wäre, dass die Eltern gut kooperieren und den persönlichen Verkehr unter  
Berücksichtigung und Wünsche der Kinder direkt untereinander absprechen. In d er Praxis  
funktioniert das Kontaktrecht allerdings oft nicht und scheitert dessen Ausübung zum Teil an  der 
Weigerung des obhutsberechtigten Elternteils, das Kind herauszugeben. Dabei ist in der  Regel 
unklar, ob die Weigerung dem ungetrübten Willen des Kind es entspricht oder nicht  vielmehr das 
Resultat von Beeinflussungen des besuchsrechtsbelasteten Elternteils darstellt.  
Für den Vollzug des Besuchs - und Ferienrechts ist primär die KESB zuständig. Als Instrument  zur 
Durchsetzung gibt es verschiedene Möglichk eiten, wie Beratung, Mahnungen, Weisungen  oder die 
Errichtung einer Beistandschaft. Diese sind allerdings nicht immer  erfolgsversprechend. Als letztes 
Mittel steht die Zwangsvollstreckung in polizeilicher  Begleitung offen. Dass diese dem Kindeswohl 
abträgl ich ist und in der Praxis kaum  durchgeführt wird, versteht sich von selber.  
Die fehlenden wirksamen Mittel führen dazu, dass der persönliche Verkehr teilweise nicht  oder nur 
beschränkt ausgeübt werden kann. Ein Grund dafür ist, dass die Betroffenen oft übe r die ihnen 
zustehenden Möglichkeiten nicht orientiert sind. Zudem fehlen Instrumente, welche  auf eine 
schnelle Lösung hinauslaufen. Die Besuche finden oft am Wochenende statt. In dieser  Zeit fehlen 
für die Betroffenen Ansprechpersonen, die schlichtend ode r gar autoritativ  eingreifen könnten. 
Auch sind die innerbehördlichen Prozesse teilweise sehr schleppend.  Ordnet das Gericht eine 
Beistandschaft an, vergehen oft Wochen ja gar Monate, bis die KESB  eine solche einsetzt. Es geht 
wertvolle Zeit verloren. Die Entfremdung beginnt und die  innerfamiliären Konflikte nehmen zu. 
Schliesslich sind die Kapazitäten für Übergangslösungen  ungenügend. So werden die begleiteten 
Besuchstage nur an zwei Tagen pro Monat  angeboten. Die aktuelle Situation ist sehr 
unbefriedigend . Der Regierungsrat wird daher  geladen, zu prüfen und zu berichten, wie die 
Durchsetzung des persönlichen Verkehrs im  Kanton Basel -Stadt verbessert werden kann, insb.  
- ob hierfür bei der KESB ein Wochendienst eingesetzt werden kann;  
- inwiefern die behördlich en Prozesse beschleunigt werden können;  
- die begleiteten Besuchstage ausgeweitet werden können.  
Mehmet Sigirici, Edibe Gölgeli, Michelle Lachenmeier, Bülent Pekerman, Franziska 
Roth, Oliver Bolliger, Niggi Daniel Rechsteiner, Semsedin Yilmaz, Seyit Erdogan  