   Schriftliche Anfrage betreffend Nutzung Behindertenparkfelder  22.5477. 01 
 
Menschen mit einer Gehbehinderung deren Ursache im Bewegungsapparat der Beine (direkte Gehbehinderung) 
wie auch im Atem - und Kreislaufsystem (indirekte Gehbehinderung) liegen, könn en als Nutzende eines eigenen 
Autos mit ärztlichem Attest eine Sonderparkierbewilligung beantragen.  
Diese berechtigt, Fahrzeuge auf Parkplätzen mit Parkzeitbeschränkung (Blaue Zone, Parkuhren etc.) 
unbeschränkt abzustellen. Auf gelb markierten Behinderten parkfeldern darf das Fahrzeug maximal 
3 Stunden abgestellt werden . Zusammen mit der Anwohnerparkkarte kann mit Ausnahme der 
motorfahrzeugfreien Kernzone der Innenstadt unbeschränkt parkiert werden. Auf Parkverbotsfeldern kann das 
Fahrzeug maximal 3 Stunden  abgestellt werden. (Aus Merkblatt für Inhaber/innen von Sonderparkierbewilligungen 
für gehbehinderte Personen; 2016) . 
Im Innenstadtperimeter ist das Parkieren nur auf den ausgewiesenen Behindertenparkfeldern zulässig. 
Innenstadt - und stadtnahe Behindertenp arkfelder dienen oft einer Nutzung, für die der Zeitraum von 3 Stunden zu 
knapp bemessen ist. Ein ausgedehntes Abendessen, ein Theaterbesuch mit anschliessendem Restaurantbesuch 
u.v.m. dauert in der Regel länger als 3 Stunden.  
Gemäss Art. 20a der Verkehrsr egelnverordnung (VRV) des Bundes ist das Parkieren mit 
Sonderparkierbewilligung mit lediglich im Parkverbot auf max. 3 Stunden limitiert, auf Parkfeldern und daher auch 
auf Behindertenparkfeldern sieht die VRV -Regelung die Möglichkeit des zeitlich unbeschr änkten Parkierens vor.  
Ich bitte den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Gibt es einen sachlichen Grund, weshalb das Parkieren auf Behindertenparkfeldern im Kanton Basel -Stadt 
auf 3 Stunden limitiert ist?  
2. Teilt der Regierungsrat die Meinung , dass eine Aufhebung der zeitlichen Limitierung auf 
Behindertenparkfeldern den bundesrechtlichen Vorgaben nicht widerspricht?  
3. Was müsste der Kanton unternehmen, um eine Aufhebung der zeitlichen Limitierung auf 
Behindertenparkfeldern in den kantonalen Vora ussetzungen zu ermöglichen?  
Georg Mattmüller  
 
 