 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Foodwaste in Spitäl ern und Pflegeeinrichtungen 19.5432.01 
 
In den Spitälern und den Alters- und Pflegeheimen ( APH) werden tagtäglich tausende von Morgen-, Mittag - und 
Abendessen gekocht, zusammengestellt, serviert und gegessen - oder eben: nicht gegessen. 
Das Universitätsspital etwa hat erst kürzlich die g anze Küche auf ein Verpflegungssystem mit Vorkochen , 
Tiefkühlen und Aufwärmen mittels Mikrowelle umgeste llt. Als einer der Gründe für das grundsätzliche Um stellen 
der betrieblichen Abläufe wurde unter anderem angef ührt, dass weniger Lebensmittel weggeworfen werden 
müssen. Auch andere Spitäler (inkl. Private) wie Al ters- und Pflegeheime haben dieselbe Herausforderun g, 
einerseits hunderte, tausende Mahlzeiten zuzubereit en und das Wegwerfen von Lebensmittel zu vermeiden.  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung der folgend en Fragen: 
1. Wie viele Tonnen Lebensmittel wurden in den Spit älern von Basel-Stadt jährlich weggeworfen, resp. 
entsorgt (je Spital, letzte 5 Jahre)? 
2. Wie viele Tonnen Lebensmittel wurden in den Alte rs- und Pflegeheimen von Basel-Stadt jährlich 
weggeworfen, resp. entsorgt (je APH, letzte 5 Jahre )? 
3. Welche Massnahmen wurden gegen das Wegwerfen/Ver schwenden von Lebensmitteln bereits ergriffen? 
4. Welche Massnahmen wären zusätzlich zielführend, um das Wegwerfen/Verschwenden von Lebensmitteln 
im Bereich der Spitäler und der Alters- und Pflegeh eime weiter einzudämmen? 
Semseddin Yilmaz 
 
 
 