Anzug  betreffend Straftaten verhindern  23.5273.01 
 
Manche Menschen mit einer psychischen Erkrankung neigen zu Gewalt. Dies geht oft einher 
mit einer ablehnenden Haltung gegenüber den üblichen Behandlungsformen und 
Hilfeangeboten. Damit aber Straftaten ve rhindert werden können, brauchen diese Menschen 
spezielle Unterstützung.  
Eine Präventionsstelle des Gesundheits Departementes könnte dabei helfen, wenn diese 
geschaffen wird.  
Das Angebot der Präventionsstelle w ürde sich an Klienten mit einem  erhöhten Risik o 
gewalttätigen Verhaltens richten und bietet eine auf Gewaltprävention spezialisierte 
Behandlungsmöglichkeit. Die Behandlung soll Betroffene mit Hilfe eines umfassenden 
Spezialangebots davor bewahren, krankheitsbedingt Straftaten zu begehen, die eine läng ere 
Behandlung im Massregelvollzug zur Folge hätten. Das Angebot dient so auch dem Schutz 
potenzieller Opfer.  
Das Angebot der neuen Präventionsstelle würde sich an volljährige Betroffene richten, die in 
ihrer Persönl ichkeitsstruktur ein Risiko für gewalttä tiges Verhalten aufweisen, mit einer der 
folgenden psychischen Erkrankungen:  
- Einer Erkrankung aus dem schizophrenen Formenkreis  
- Einer schweren Persönlichkeitsstörung  
Diesen Menschen droht aufgrund ihres Verhaltens eine Zwangsunterbringung wegen 
Fremdgefähr dung in der  Allgemeinpsychiatrie. Bei Gewalttaten ist vor allem auch das 
unmitt elbare Umfeld betroffen, also El tern, Geschwister, Ehepartner und Bekannte. Daher 
sollten sich auch Angehörige und Freunde an die neue Präventionsstelle wenden und in die 
Therap ie einbezogen werden.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen, wie erreicht werden kann, dass im Gesundheits 
Dep. eine solche Präventionssteile errichtet werden kann, die Straftaten verhindern kann.  
Eric Weber  