Interpellation Nr . 132 (November  2021 ) 
betreffend  die GGG Stadtbibliothek Hirzbrunnen soll für Kinder und 
Jugendliche zugänglich  bleiben  21.5732.01 
 
Die GGG Stadtbibliothek Hirzbrunnen wird ab Frühling 2022 als sogenannte Open Library 
betrieben. Da in di esem neuen Bibliothekskonzept keine bedienten Öffnungszeiten mehr  
vorgesehen sind, bleibt gemäss der Stadtbibliothek der unbeaufsichtigte Zugang Kindern und 
Jugendlichen unter 18 Jahren verwehrt. Auch  für ältere Quartierbewohnerinnen und -bewohner 
wird der  Zugang zu den Büchern mit einer  vollautomatisierten Bibliothek deutlich erschwert.  
Da Kinder und Jugendliche die neu konzipierte Bibliothek nicht mehr a lleine nutzen können, geht 
eine beliebte Freizeitbeschäftigung im Hirzbrunnen -Quartier mit einem Schlag  verloren. Bei den 
Kindern  herrscht grosses Unverständnis, waren sie doch bis anhin gewohnt, selbständig Zeit in der 
Bibliothek  verbringen zu können. Eine Bibliothek, die von Kindern und Jugendlichen nicht ohne 
Begleitung von  Erwachsenen besucht werden kan n, widerspricht der Förderung der Lust am 
Lesen, die die Stadtbibtiothek  mit den Angeboten Kinderliteraturwelt und youth platform an sich 
erfolgreich betreibt.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Der Regierungsra t hat Ende Oktober 2021 den Ratschlag betreffend Bewilligung von 
Staatsbeiträgen an die GGG Stadtbibliothek Basel für die Jahre 2022 -2025 verabschiedet. 
War dem Regierungsrat dabei  bewusst, dass für die GGG Stadtbibliothek Hirzbrunnen das 
Konzept einer vol lautomatisierten Open  Library ohne Personal vor Ort vorgesehen ist, mit 
dem Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre nicht mehr  alleine die Bibliothek besuchen und 
älteren Bewohnerinnen und Bewohner des Hirzbrunnen -Quartiers  der Zugang zum Ausleihen 
von Büchern  deutlich erschwert wird?  
2. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass eine Bibliothek, die nicht me hr atleine von Kindern 
unter 18 Jahren besucht werden darf, der Lebensrealität von vielen Familien im Hirzbrunnen -
Quartier - Kinder  von Alleinerziehenden, Kinder von Eltern, die beide arbeiten, Kinder von 
Eltern die krank sind - die oft  gehörte Chancengleichheit beim Zugang zu Bildung garantiert?  
3. Teilt der Regierungsrat die Befürchtungen von älteren Quartierbew ohnerinnen und -
bewohnern, dass diese Schwierigkeiten m it einer vollautomatisierten Bibliothek haben 
werden? Wenn ja, wie kann  sichergestellt werden, dass diese vulnerable 
Bevölkerungsgruppe im Hirzbrunnen -Quartier an die neu  konzipierte, so herangeführt wird, 
dass sie auch künftig ohne Bedenken Bücher ausleih en kann? Wenn  nein, wieso nicht?  
4. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass dieses Bibliothek skonzept der breit propagierten 
Leseförderung im Kanton Basel -Stadt zuträglich ist?  
5. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass für die GGG Stadtbibliothe k Hirzbrunnen - immerhin 
die am fünfbesten besuchte von acht Bibliotheken in der Stadt Basel, obwohl diese die 
kleinste aller  Bibliotheken ist - eine Open Library ohne Personal vor Ort das richtige Konzept 
ist? 
6. In der Primarschulen im Kanton Basel -Stadt arbeiten die Schül erinnen u nd Schüler ab der 
5. Klasse mit den sogenannten eduBS -Book, einem  Notebook, das sie von der Schul e 
erhalten. Defekte eduBS -Books  können die Schülerinnen und Schüler an Service Points in 
den Bibliotheken der GGG austauschen. Wo  können künftig die S chülerinnen und Schüler 
aus dem Hirzbrunnen ihre kaputten Notebooks  austauschen lassen, wenn in der Bibliothek 
im Hirzbrunnen ab Frühling 2022 kein Personal mehr vor  Ort ist? Ist sich der Regierungsrat 
dieser Einschränkung bewusst? Macht es aus Sicht der R egierungsrat  Sinn, dass die Kinder 
neu dafür vermutlich begleitet von ihren Eltern in ein anderes Quartier oder in das  
Stadtzentrum ausweichen müssen?  
Bülent Perkeman  