Interpellation Nr . 100 (September  2020) 
betreffend temporäre Anpassung der Energieverordnung zugunsten der 
Gastronomie und Event -Branche im „Corona -Winter 20/21“  20.5323.01 
 
Durch den Corona -Lockdown wurde die Basler Gastronomie - und Event -Branche stark in 
Mitleidenschaft gezogen. In den vergangenen Wochen konnten viele Betriebe, auch dank der 
durch die Regierung gelockerten Allmendnutzung, wieder zu einem akzeptablen Geschäftsgang 
zurückfinden. Mit dem Näherrücken der kalten Jahreszeit, machen sich nun j edoch viele Betriebe 
Sorgen, ob es möglich sein wird, die Aussenflächen für eine ausreichende Anzahl Gäste attraktiv 
genug zu gestalten, um einen wirtschaftlichen Betrieb aufrecht zu erhalten.  
In einem Brief an Regierungsrat Hans -Peter Wessels hat der Basl er Wirteverband vergangene 
Woche unter anderem gefordert, im kommenden Winter auch Gas -Heiz-Pilze zu erlauben. Dazu 
wäre eine Gesetzesänderung notwendig, denn laut Energiegesetz sind heute im Aussenbereich 
ausschliesslich Heizstrahler erlaubt, welche mit e rneuerbarer Energie betrieben werden. Heiz -
Pilze die mit Pellets betrieben werden, sind zwar erlaubt, jedoch in Anschaffung und Betrieb 
deutlich teurer. Elektro -Heizstrahler würden durch den IWB -Strom zwar erneuerbar betrieben, 
das Energiegesetz schreibt j edoch vor, dass solche nur dann erlaubt sind, wenn der Strom auch 
vor Ort (z.B. durch eine Photovoltaik -Anlage auf dem Dach des Gastronomiebetriebs) produziert 
wird. Betriebe, welche diese Bedingung bis dato nicht erfüllen, dürften auch bei gutem Willen 
Mühe haben, dieser Bedingung innert nützlicher Frist (vor Beginn der Wintersaison) 
nachzukommen. Das Energiegesetz sieht jedoch ausdrücklich Abweichungen auf 
Verordnungsebene vor, «…wenn überwiegende öffentliche Interessen dafür sprechen und die 
zumutbaren M assnahmen für eine effiziente Energienutzung getroffen werden.» Es bestünde die 
Möglichkeit – zur Erleichterung der coronabedingt schwierigen Umstände der Gastronomie - und 
Event -Branche – die Verordnung temporär (beschränkt auf die bevorstehende Wintersais on) 
dahingehend anzupassen, dass diese Pflicht der „Vor -Ort-Produktion“ ausgesetzt würde. Durch 
eine Einschränkung, welche das dauerhafte und grossflächige «Präventivheizen» verbietet, 
jedoch das lokal und zeitlich gezielte Beheizen einzelner Tische für di e Dauer deren Benutzung 
erlaubt, wäre auch den Anforderungen des Energiegesetzes bezüglich der effizienten 
Energienutzung, Genüge getan. Ein solches «smartes» Elektro -Heizsystem ist in Anschaffung 
und Betrieb über eine Saison gesehen vergleichbar teuer, wi e die vom Basler Wirteverband 
vorgeschlagenen Gas -Heiz-Pilze und würde in der Praxis schätzungsweise 50 -75% weniger 
Energie verbrauchen, als grosse zentrale Heizpilze.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat um die Stellungnahme zu folgenden Fragen:  
- Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass gasbetriebene Heiz -Pilze 
auch während der Corona -Krise unverhältnismässig klima - und umweltschädlich sind?  
- Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass deshalb auch in der 
Coron a-Krise gasbetriebene Heiz -Pilze verboten bleiben sollten?  
- Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass es in Anbetracht der 
gegebenen Umstände vertretbar ist, den Gastronomie - und Eventbetrieben das gezielte 
Beheizen ausnahmsweise mit e nergieeffizienten und smarten elektrischen Geräten und 
zeitlich beschränkt zu erlauben?  
- Gedenkt der Regierungsrat die Verordnung zum Energiegesetz dahingehend anzupassen?  
- Falls ja, mit welchen Begleitvorgaben gedenkt er dies zu tun?  
- Falls nein, wie begründ et er dies?  
Daniel Sägesser  