Interpellation Nr . 158 (Januar 2022 ) 
betreffend  Verlierer:innen des neuen Tagesbetreuungsgesetzes  21.5843.01 
 
Familien finanziell zu entlasten ist laut Erziehungsdepartement eines der Hauptziele des neuen 
Tagesbetreuungsgesetzes, welches per 01.01.2022 i n Kraft tritt. Tatsächlich werden viele Familien 
substantiell entlastet, was sehr begrüssenswert ist. Trotz Erhöhung der Unterstützung durch den 
Kanton um vier Millionen Franken müssen allerdings viele Familien weiterhin sehr hohe Beträge für 
die familiene rgänzende Betreuung bezahlen. Leider gibt es auch Verlierer:innen, also Familien, die 
im neuen System sogar noch mehr bezahlen müssen.  
Stossend ist, dass auch Familien mit geringem Einkommen von höheren Kosten betroffen sind. 
Wenn ihre bisherige Kita mit h öheren Kosten als den Modellkosten des Kantons rechnet, steigt der 
Betrag, den Familien mit Anrecht auf maximale Kantonsbeiträge zu leisten haben, um bis zu 33%. 
Auch betroffen sind Mittelstandsfamilien mit Kindern in heutigen subventionierten Tagesheimen 
ohne Anspruch auf Betreuungsbeiträge, da sie neu den von der Kita gewählten Preis bezahlen 
(zwischen 2’199 und 2’599 CHF) und nicht mehr den früher subventionierten Preis (2'200 CHF). In 
anderen Fällen werden die höheren Betreuungsbeiträge des Kantons durc h die gestiegene Preise 
der Plätze zu einem grossen Teil neutralisiert.  
Viele von Kostensteigerungen betroffenen Familien fühlen sich vor den Kopf gestossen, da das ED 
in den Elterninformationen ausschliesslich über Entlastung der Familien spricht. Da das ED die 
neuen Verfügungen erst im Laufe des Novembers ausgestellt hat, erhielten die Eltern die neuen 
Elternbeiträge per 1.1.2022 sehr kurzfristig. Vollzahlende Eltern in bisher subventionierten Kitas 
erhielten überhaupt keine neue Verfügung, auch nicht, we nn sie neu aufgrund des 
Systemwechsels Anrecht auf Betreuungsbeiträge hätten.  
Grossen Einfluss auf die negativen Auswirkungen der Systemumstellung haben die Modellkosten, 
welche der Kanton für die Betreuungsplätze berechnet hat. Es stellt sich die Frage, o b in diesen 
ausreichend Mittel für einen qualitativ guten Betrieb und die konsequente Einhaltung des 
Betreuungsschlüssels auch bei Krankheitsfällen von Betreuungspersonal berücksichtigt sind. 
Liegen die tatsächlichen Kosten der Kitas über den Modellkosten,  trifft das im neuen System die 
Familien. Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen.  
1. Wie positionieren sich die bisher vollsubventionierten Basler Kitas im vom Kanton definierten 
Kostenband (bitte inkl. Angabe von Durchschnittspreis und Anzahl Kitas über den 
Modellkosten)?  
2. Wie verhält es sich diesbezüglich mit den bisher teilsubventionierten Kitas?  
3. Was für Schlussfolgerungen zieht der Regierungsrat aus diesem preislichen Angebot betreff 
der Adäquatheit der jetzi gen Modellkosten? Sind diese zu tief angesetzt?   
4. Wie viele geringverdienende Familien gibt es im Kanton, die Anrecht auf den vollen 
Betreuungsbetrag haben, aber wegen der Einordnung ihrer Kita über den Modellkosten neu 
höheren Kosten zu tragen haben?   
5. Wie viele Familien sind vom Nullsummenspiel betroffen (zwar höherer Betreuungsbeitrag, 
aber ähnlich hohe Erhöhung des Preises seitens Kita)? Wie viele müssen wegen der 
Erhöhung des Preises seitens Kita sogar mehr bezahlen?    
6. Was für Unterstützungsmöglichkeiten  haben diese Familien, wenn sie die höheren Beiträge 
nicht bezahlen können? Wie erfahren sie davon?  
7. Empfiehlt der Regierungsrat den betroffenen Familien, die teurer gewordene Kita, in welche 
sie ihre Kinder eingewöhnt haben, zu künden und günstigere Plätze  zu suchen? Wie stellt 
sich der Regierungsrat vor, dass der Markt spielen soll, wenn Eltern die Kita insbesondere 
nach Standort und Vertrauen in die Betreuungsqualität aussuchen (möchten)?  
8. 2017 ging der Regierungsrat davon aus, dass 260 Familien mit 420 Ki ndern ohne Anspruch 
auf Kantonsbeiträge von höheren Kosten betroffen sein könnten auf Grund der Abschaffung 
des subventionierten Preises von 2'200 CHF. Wie viele Familien sind per 1. Januar 2022 
tatsächlich betroffen? Wie viele davon sind nicht Topverdiene nde (siehe § 36 des Gesetzes über die direkten Steuern SG 640.100)?  
9. Wie rechtfertigt der Regierungsrat, dass wegen dem minimalen Ausbau um 4 Millionen 
Franken Familien mit tiefen Einkommen und ein Teil des Mittelstandes jetzt noch höhere 
Kitakosten zu trag en haben?  
10. Hat der Regierungsrat in den Berechnungen der Modellkosten und Betreuungsbeiträge 
sichergestellt, dass keine negativen Erwerbsanreize entstehen durch die Erhöhung der 
Kitakosten bei betroffenen Familien?   
11. Hat der Regierungsrat in den Berechnungen  sichergestellt, dass die Kitapreise für den 
betroffenen Mittelstand nicht so stark ansteigen, dass diese mit einer oder einem privat 
angestellten Kinderbetreuer:in («Nanny») neu günstiger fahren, und dadurch langfristig die 
Durchmischung in den Kitas gefä hrdet wird?  
12. Im Online -Rechner, auf den Eltern im Informationsschreiben im Oktober hingewiesen 
wurden, sind (Stand 16.12.2021) signifikant höhere Abzüge (Ziffer 699 in der 
Steuerveranlagung) möglich als das Gesetz vorsieht. Wie ist es möglich, dass dieser F ehler 
nicht bemerkt worden ist? Könnte es sein, dass die Komplexität und Intransparenz des 
Systems, sowohl für die Eltern als auch für das ED, überaus hoch geblieben ist, obwohl die 
Vereinfachung des Systems eines der Ziele der Revision ist?  
Barbara Heer  