Anzug  betreffend Verbesserung der Veloverkehrssicherheit  21.5431.01 
 
 
 
 
Das eidgenössische Parlament hat im Juni 2012 das Handlungsprogramm Via sicura für  mehr 
Sicherheit im Strassenverkehr angenommen. Ziel von Via sicura war und ist, die Anzahl  
Todesopf er und Verletzter auf Schweizer Strassen zu minimieren. Vorgesehen waren  
Infrastrukturmassnahmen wie die Sanierung von Unfallschwerpunkten und Gefahrenstellen,  die 
Überprüfung der Strassenbauprojekte auf allfällige Verkehrssicherheitsdefizite  sowie eine vi suelle 
Darstellung der Unfälle auf der Landkarte zur Feststellung von Unfall -Schwerpunkten und 
Gefahrenstellen. Weiter verlangt Via sicura eine verbesserte Auswertung  der Unfalldaten und 
insbesondere eine systematische Behebung von Unfallschwerpunkten.  Die Umsetzung dieser 
Vorgaben war für die Kantone obligatorisch und in Basel -Stadt führte dies zu einem 
Verkehrssicherheitsplan und dem Führen eine sehr detaillierte  Verkehrsunfallstatistik. Zudem 
findet sich auf data.bs eine dürftige Karte mit Velo -Einbahnst rassen  und Gefahrenstellen.  
Seit der Implementierung dieser Massnahmen hat jedoch der Verkehr und v.a. die Autogrösse  
zugenommen. Zudem entstehen immer neue KAP -Haltestellen der BVB. Diese  Entwicklung führt 
vor allem für Velofahrer*innen zu neuen Gefahrens tellen. Zudem existieren  gewisse 
Gefahrenstellen seit Jahren, ohne dass konkrete Massnahme zum Schutz  von Velofahrer*innen 
ergriffen worden wären. Gleichzeitig gehören Velofahrer*innen zusammen  mit den 
Fussgänger*innen nach wie vor zu schwächsten und schut zbedürftigsten  
Verkehrsteilnehmer*innen.  
Die neuen Gefahren führen zudem dazu, dass ausgerechnet die klimafreundlichste Mobilität,  
nämlich das Nutzen des Velos als Transportmittel, in Basel -Stadt zunehmend unattraktiv  wird. 
Abhilfe schaffen würde eine kons tante und stete Behebung von erkannten  Unfallschwerpunkten, 
die konkret auf Gefahren für Velofahrer*innen fokussiert. Hilfreich  wäre weiter eine jährlich 
aktualisierte moderne und vor allem visuelle digitale Darstellung  der neuralgischen Gefahrenstellen 
für Velofahrer*innen, die nicht nur breit kommuniziert  wird, sondern vor allem gut aufbereitet und 
leicht einsehbar ist. Unterstützung erhalten  könnte der Regierungsrat dabei von einer kantonalen 
Velotaskforce, die das Problem der  sich schleichend verschlech ternden Velosicherheit spezifisch 
adressieren könnte.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten zu prüfen und zu berichten, ob er bereit ist:  
- Die Behebung aller erkannten Velounfallschwerpunkte prioritär anzugehen;  
- Die Unfälle zeitnah zu analysieren und in de r Folge rasch Verbesserungsmassnahmen  
umzusetzen. Dabei sollen auch subjektive Wahrnehmungen von Velofahrenden  einbezogen 
werden.  
- Eine visuelle und einfach zu konsultierende Gefahrenstellenkarte zu erstellen und  zu 
veröffentlichen;  
- Eine Velotaskforce zu be stellen, welche u.a. die Aufgabe hat, die Gefahrenstellen  auf dem 
städtischen Strassennetz zu minimieren und im Bereich Prävention aktiv  zu werden.  
Christian von Wartburg, Danielle Kaufmann, Andrea Elisabeth Knellwolf, Beat von 
Wartburg, Laurin Hoppler, Be da Baumgartner, Georg Mattmüller, Luca Urgese, Joël 
Thüring, Johannes Sieber, Salome Bessenich, Jo Vergeat  