 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend "QUIMS" in Basel -Stadt  20.5052.01  
 
Vor zwanzig Jahren startete QUIMS in Zürich. QUIMS ist ein Schulentwicklungs - und Unterstützungsprogramm, 
das für Schulen mit vielen Kindern aus sozial benachteiligten und  fremdsprachigen  Familien entwickelt wurde. 
QUIMS steht für "Qualität in multikulturellen  Schulen ". Bei dem Projekt stehen die soziale Integration, der 
Schulerfolg und die Förderung  der Sprache im Fokus. Das Projekt basiert auf "lokalen Schulprogrammen mit 
QUIMS -Schwerpun kten,  kantonalen finanziellen Beiträgen für alle Schulen mit einem Mischindex ab  40 Prozent, 
Beratung und Weiterbildung ". So können zum Beispiel auch Eltern intensiver  beraten werden oder sie erhalten 
Bildungsangebote. Quartieren, die sozial mehr belastet  sind als andere, können mehr Stellenprozente für 
Lehrpersonen gewährt werden.  
Dadurch erhalten die Gebiete nicht direkt eine höhere soziale Durchmischung, aber die  Bevölkerung hat bessere 
Bildungschancen und längerfristig führt dies ebenfalls zu einer  grösseren Durchmischung.  
Im nationalen Schulvergleich steht Basel -Stadt schlecht da (Studie vom 24.5.2019 der EDK).  Bei diesem ersten 
nationalen Schulvergleich in der Schweiz ging es darum, zu prüfen, ob die  nationalen Bildungsziele in allen 
Kantonen erreicht sind. Als Erklärung für das schlechte  Ergebnis in Basel werden als Teilfaktoren die soziale 
Schicht und der Migrations - und Sprachhintergrund der Schüler und Schülerinnen genannt, was zeigt, wie 
relevant die  Faktoren Herkunft und familiärer Hintergrund für  den Zugang zur Bildung sind. Obwohl  Basel -Stadt 
schon viel im Bereich der Integration macht, könnte QUIMS und die guten  Erfahrungswerte aus Zürich doch 
Anreiz für Basel -Stadt sein, das Projekt zu übernehmen.  
Deshalb bitte ich die Regierung, folgende Frage n zu beantworten:  
 Gibt oder gab es eine Überprüfung, ob sich das Projekt QUIMS auch für Basel eignet?  
 Wäre es eine Möglichkeit, QUIMS auch in Basel -Stadt anzuwenden und wenn nein,  warum nicht?  
 Welche mit QUIMS vergleichbaren Massnahmen und Instrumente werd en vom  Kanton Basel -Stadt 
angewandt, um soziale Integration und gleiche Bildungschancen  für alle zu generieren?  
Michela Seggiani  
 
 
 