 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend betreffend neue Strasse zur Erschliessung des 
Entwicklungsgebietes Bachgraben  21.5686. 01 
 
Im Raum Bachgraben entstehen momentan viele neue Arbeitsplätze. Die dort beschäftigten Menschen brauchen 
einen guten Verkehrsanschlu ss. Die Regierungen der beiden Kantone Basel -Landschaft und Basel -Stadt planen, 
das Entwicklungsgebiet Bachgraben mit einer neuen unterirdischen Autostrasse zu erschliessen. Die 
Regierungen haben hierzu per Medienmitteilung am 26. Januar 2021 bekannt gegeb en, dass zwei 
Absichtserklärungen unterzeichnet wurden. Damit einhergehend wurde auch eine «gemeinsame Organisation der 
Kantone Basel -Landschaft und Basel -Stadt sowie der Gemeinde Allschwil“ gegründet, welche das Vorgehen 
koordinieren und aufeinander absti mmen soll.  Die in der Absichtserklärung veröffentlichten nächsten 
Planungsschritte beinhalten eine Priorisierung der neuen Strasse für den motorisierten Autoverkehr. Erst in einem 
zweiten Schritt soll die Tramanbindung erfolgen. Kürzlich wurde auch bekann t, dass sogar die Busanbindung des 
Entwicklungsgebietes (Linie 64) vorerst nicht ausgebaut wird. Damit geschieht eine klare Bevorzugung des 
umweltverschmutzenden Verkehrs gegenüber umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Dies wirft viele Fragen auf, 
vor allem,  weil das revidierte Umweltschutzgesetz (v.a. § 13) ein anderes Vorgehen vermuten lassen würde. Im 
Februar 2019 hat nämlich die Stimmbevölkerung in Basel -Stadt Änderungen im Umweltschutzgesetz 
angenommen. Neu steht dort im Gesetz §13 Art. 2 Abs c): „[Der K anton und die Gemeinden Bettingen und 
Riehen sorgen dafür, dass] umweltfreundliche Verkehrsmittel und Fortbewegungsarten bevorzugt behandelt 
werden“.  
Die Unterzeichnende bittet daher die Regierung, folgende Fragen zu beantworten:  
1. War sich die Regierung zu m Zeitpunkt der Leistungsvereinbarung der Widersprüchlichkeit ihres 
Vorgehens und den Konflikten mit dem Umweltschutzgesetz bewusst? Welche Massnahmen wird die 
Regierung daraus ziehen?  
2. Die Absichtserklärungen beinhalten sechs «Schlüsselprojekte». Neben der  Erschliessung durch eine neue 
Strasse, wird dort ebenfalls von Velo - und ÖV -Anbindung gesprochen. Eine «gemeinsame Organisation 
der Kantone Basel -Landschaft und Basel -Stadt sowie der Gemeinde Allschwil“ soll die „Schlüsselprojekte“ 
koordinieren und aufein ander abstimmen. In der Medienmitteilung der beiden Kantone steht zudem: „der 
Auto-, Velo - und öffentliche Verkehr werden dabei gleichermassen berücksichtigt.“ Wie kann der Kanton 
Basel -Stadt in einer Organisation vertreten sein, welche die Bevorzugung der  umweltfreundlichen 
Verkehrsmittel und Fortbewegungsarten nicht umsetzt?  
3. Hat sich die Regierung in dieser gemeinsamen Organisation dafür eingesetzt, dass die Erschliessung des 
Gebiets mit umweltfreundlichen Verkehrsmitteln und Fortbewegungsarten für den K anton Basel -Stadt 
auch in dieser gemeinsamen Organisation klare Priorität hat?  
4. Wie ist der Ausbaustopp der Busverbindung zu rechtfertigen, während die Planung der unterirdischen 
Autostrasse weiterhin voranschreitet?  
5. In der Beantwortung der im Landrat BL ei ngereichten Interpellation Csontos (2021/90) schreibt die 
Regierung BL: „Geplant ist der Zubringer als kantonale Hauptverkehrsstrasse (2x1 Fahrsteifen, im 
Gegenverkehr) und nicht als Hochleistungsstrasse, respektive Autobahn.“ Auch die Regierung BS spricht  
in der Erstbeantwortung der Motion Mathys (Nr. 19.5447.02) von einer zweispurigen 
Hauptverkehrsstrasse. Da der „ZUBA“ offenbar also nicht als Hochleistungsstrasse geplant wird, und in 
basel -städtischem Gebiet sein wird, greift der USG Art. 13Abs 2 Art. b) : „[Der Kanton und die Gemeinden 
Bettingen und Riehen sorgen dafür, dass] b) die Gesamtverkehrsleistung des privaten 
Motorfahrzeugverkehrs auf Kantonsgebiet ausserhalb von Hochleistungsstrassen auch bei einem 
Wachstum der Wohnbevölkerung und einem Anstieg der Beschäftigtenzahl nicht zunimmt;“ Wie plant die 
Regierung, mit dem Bau der neuen Hauptverkehrsstrasse diese Vorgabe einzuhalten?  
6. Der Ausbaustopp der Buslinie 64 bildet ein Hindernis, um das Ziel von keinem Mehrverkehr zu erreichen. 
Ist die Regierung be reit, ihren Entscheid zu überdenken?  
7. In der Erstbeantwortung der Motion Vitelli (Nr. 19.5446.02) argumentiert die Regierung, dass eine 
gleichzeitige Umsetzung von flankierenden Massnahmen, wie sie auch von der Motion Mathys (Nr. 
19.5447.02) gefordert werde n, aufgrund der Nachfragezunahme und des Nachfrageaufkommens des MIV 
nicht umgesetzt werden kann. Sie schreibt: „Da erst mit Inbetriebnahme des ZUBA die entsprechenden 
Verkehrskapazitäten in Basel West frei werden und damit der Raum für Massnahmen zugunste n des Bus -, 
Tram - und Veloverkehrs zur Verfügung steht, ist eine Abstimmung der Projekte und ihrer Wirkungen 
aufeinander zwar wesentlich, jedoch eine gleichzeitige Realisierung bzw. Inbetriebnahme nur teilweise 
möglich.“ Mit den im USG §13 festgehaltenen n euen Grundsätzen müsste diese Aussage revidiert 
werden. Statt durch Strassenausbau für den MIV Kapazitäten für umweltfreundliche Verkehrsmittel zu 
schaffen, sollte durch eine Förderung der umweltfreundlichen Verkehrsmittel die Nachfrage nach dem 
Strassenau sbau gesenkt werden. Genau um diese Nachfrage zu reduzieren, fordert die Motion Vitelli eine 
Priorisierung des Bachgraben -Trams. Wurde die Prioritätensetzung nun überdenkt?  
8. Die Absichtserklärungen gelten nur, wenn der Landrat und der Grosse Rat den Finanz beschlüssen 
zustimmt. Während für den Landrat schon bekannt ist, wann und in welcher Form das Geschäft in den 
Landrat kommt, ist das Vorgehen in Basel -Stadt noch unklar. Der Landrat wird gemäss der Baselbieter 
Regierung schon im vierten Quartal dieses Jahr es über die Genehmigung des generellen Projekts und die 
Ausgabenbewilligung zur Projektierung des Bauprojekt s abzustimmen. Wann und in welcher Form wird 
das Geschäft in den Grossen Rat kommen?   
  
  9. Das Strassenprojekt tangiert viele Anwohnende. Inwiefern und w ann wird es Einsprachemöglichkeiten 
geben?  
10. Wie ist das Projekt mit dem Pariser Klimaabkommen zu vereinbaren?  
Raffaela Hanauer  
 
 