  
Schriftliche Anfrage  betreffend wie werden die Vorgaben der Public 
Corporate Governance kontrolliert?  21.5574.01 
 
Von guter Vernetzung bis zum Filz ist es  nur ein kleiner Schritt und im kl einräumigen 
Gesundheitsmarkt Basel erst recht eine Gratwanderung:  Einerseits sind Verwaltungsräte 
wünschenswert, die Region und Spitalwesen  fundiert kennen und wissen, wie man ein 
Unternehmen führt. Gleichzeitig  dürfen sie nicht den geringsten Anschein erwecken, ihr VR -
Mandat für eigene  Geschäfte zu nutzen.  
Eine Entschär fung des Problems liegt in max imaler, proaktiver Transparenz. Jedes Geschäft 
eines Verwaltungsrates mit dem Spital muss in Franken und  Rappen publiziert werden. 
Damit sich die Aktionäre, hier die Steuerzahler, ein  Bild machen können.  
1. Gibt es im Kanton Base l-Stadt eine Finanzkontrolle, die obige Sachen sich  anschaut? 
Und wie geht diese vor, ich meine, wie arbeitet diese konkret?  
2. Wenn ja, durchleuchtet diese genug d ie Jahresberichte der Spitäler, Alters - und 
Pflegeheime in öffentlicher Hand?  
3. Wie werden die Vo rgaben der Public Cor porate Governance kontrolliert, wie oft wurden 
diese in den letzten fünf Jahren verletzt?  
Eric Weber  