  
Schriftliche Anfrage  betreffend Basel als die Ü bermorgen -Stadt  21.5660.01 
 
Die Corona -Pandemie führt zu vielen Verän derungen. Wie es nun immer mehr heisst, muss 
auch Basel gesünder und gerechter aufgeteilt werden. Im  Kleinbasel gibt es kaum grüne 
Stellen , vieles ist einfach zugebaut. Eine  Pandemie  treibt einen Wandel im urbanen Raum 
voran. Ein solches Ereignis  verändert eine Stadt wie Basel, weil es sich auf nahezu alle 
Bereiche auswirkt.  
Die Pest förderte den H andel, die Cholera die  Modernisierung von Wa sser- und 
Abwassersystemen, Corona beschleunigt nun die Digitalisierung.  
Die Stadt der Zukunft muss mehr Wohlbefi nden und Lebensqualität bieten. Man könnte auch 
sagen: gesünder werden.  
1. Wie sieht di e Regierung Basel als die neue Ü bermorgen -Stadt? Ich  meine,  was wird 
konkret getan, für mehr Wohlbefinden und  Lebensqualität?  
2. Werden in Basel mehr Grün -Flächen gesc haffen? Es ist mir bekannt, wir haben ein 
Platz -Problem. Aber durch Verdichtung kann mehr Grün -Raum  geschaffen werden.  
Eric Weber  