Anzug  betreffend Beteiligung der Vermietenden an den Energiekosten 
unsanierter Liegenschaften als Anreiz zur Erhöhung der Sanierungsrate  23.50 28.01 
 
Die Energiekosten sind spätestens seit den stark gestiegenen Kosten für fossile Energieträger 
und der ste igenden Stromkosten für viele Haushalte zur grossen Belastung geworden. 
Gleichzeitig ist mit der aktuell tiefen Sanierungsquote bestehender Gebäude das Nettonull -Ziel 
noch in sehr weiter Ferne.  
Aufgrund der aktuellen Bestimmungen besteht für Vermietende we nig Anreiz, die dringend 
angezeigten energetischen Sanierungen anzugehen. Sie können die Heizkosten unabhängig 
der Art der Heizung auf die Mietenden abwälzen. Die Heizkosteneinsparungen infolge einer 
energetischen Sanierung fallen nicht bei den Vermietende n an, während sie die 
Sanierungskosten selbst tragen müssen. Dies führt zu einem Fehlanreiz: Ineffiziente, im Betrieb 
teure fossile Heizungen werden möglichst lange betrieben.  
Daher braucht es zeitnah eine Lösung, welche  
- die besonders stark durch die gesti egenen Energiekosten in unsanierten Liegenschaften 
betroffenen Mieter*innen entlastet, ohne auf den Sparanreiz der individuellen Abrechnung zu 
verzichten.  
- Anreize für die Vermietenden schafft, um energetische Sanierungen des bestehenden basel -
städtischen G ebäudeparks zügig voranzutreiben.  
- klare Rahmenbedingungen für Vermietende, Verwaltung und Bausektor schafft.  
Deshalb sollten sich die Vermietenden an den Heizkosten in Abhängigkeit des erreichten 
Gebäudeenergiezustands beteiligen. Dabei liesse sich z.B. au f den Gebäudeenergieausweis 
der Kantone (nachfolgend GEAK) abstützen, welchen die Kantone mit dem Bundesamt für 
Energie und dem Hauseigentümerverband Schweiz lanciert hatten. In Basel -Stadt besteht 
bisher nur für Gebäude mit fossilen Heizungen, die älter a ls 15 Jahre sind, gemäss aktueller 
Verordnung zum Energiegesetz, eine GEAK Pflicht. Der GEAK gibt Auskunft über den 
energetischen Zustand einer Liegenschaft (siehe dazu auch www.geak.ch).   
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu beri chten :  
1. Durch welche Anreize die Sanierungsrate von Mietliegenschaften erhöht und demzufolge 
die Energiekosten für Mietende gesenkt werden können.  
2. Ob eine GEAK -Pflicht für sämtliche Gebäude mit vermietetem Wohnraum, Geschäfts - 
oder Gewerbefläche eine geeig nete Grundlage für die Erreichung des oben genannten 
Ziels ist.  
3. Ob ein Beteiligungsschlüssel gemäss GEAK -Kategorie zur Beteiligung der 
Vermieterschaft an den Wärme -Nebenkosten entwickelt und umgesetzt werden kann. 
Besitzende von Gebäuden mit einer schlecht en Energieeffizienz sollen sich in höherem 
Mass beteiligen.  
4. Ob eine flächenabhängige (gemäss Mietverträgen), staatsquotenneutrale 
Lenkungsabgabe in Abhängigkeit der erreichten GEAK -Stufe erhoben werden könnte.  
5. Ob die Energiekosten pro m2 Energiebezugsfläc he nur bis zu einem bestimmten Betrag 
vollumfänglich an die Mietenden weitergegeben werden können und für die darüber 
liegenden Kosten mittels Beteiligungsschlüssel die Vermietenden beteiligt werden 
könnten.  
6. Ob das gewünschte Ziel durch andere geeignete Ma ssnahmen zeitnah erreicht werden 
kann.  
Oliver Thomman, Daniel Sägesser  