  Interpellation Nr. 61  (Juni  2019)  
betreffend katastrophales Zeugnis für die Basler Sc hulen 19.5243.01 
 
Der erste nationale Schulvergleich legt unbarmherzi g die Differenzen zwischen den Kantonen offen. Gete stet 
wurde, wie viele Schülerinnen und Schüler die Grund kompetenzen erreichen, die 2011 im Rahmen der 
Harmonisierung der nationalen Bildungsziele definie rt wurden. An der Spitze liegen die Kantone Freibur g, Wallis 
und Appenzell Innerrhoden, deren Schülerinnen und S chüler (SuS) sowohl bei Mathematik wie bei den Spra chen 
überdurchschnittliche Kompetenzen bewiesen haben. A m anderen Ende der Skala finden sich die Kantone Ba sel-
Stadt, Baselland und Solothurn. Besonders augenfäll ig ist das schlechte Abschneiden der SuS aus Basel- Stadt, 
wo in Mathematik nicht einmal die Hälfte die Grundk ompetenzen erreicht (43,5 Prozent), wo aber auch be züglich 
Sprachkompetenzen weniger erreicht wurde als in fas t allen anderen Kantonen. Beim Leseverständnis in d er 
ersten Fremdsprache, also Französisch, ist das Trio  Basel-Stadt, Baselland und Solothurn das Schlussli cht. Die 
Nordwestschweizer Kantone Basel-Stadt, Baselland un d Solothurn müssen sich nun aufmachen, den Rückstan d 
gegenüber den anderen Kantonen wettzumachen. 
Doch was sind mögliche Gründe für die grossen Unter schiede zwischen den einzelnen Kantonen und das 
katastrophale Abschneiden der Basler Schulen? Gemäs s Studienanlage soll sich die unterschiedliche 
Bevölkerungszusammensetzung nur marginal auf die Re sultate ausgewirkt haben: weder soziale Herkunft, n och 
zu Hause gesprochene Sprache noch Migrationsstatus seien entscheidend für das Erreichen der Kompetenze n. 
Auch der Lehrplan 21, die unterschiedliche Stundend otation und die Lehrpersonen sollen nicht Ursache f ür die 
grossen Unterschiede zwischen den Kantonen sein. Wi e dem auch sei. Das schlechte Abschneiden unseres 
Kantons lässt kein Abwarten zu. Für den führenden P harma- und Lifescience-Standort, der sich zum Ziel 
gemacht hat, die MINT Fächer zu stärken, ist das Re sultat fatal. Die vor einem Jahr vom ED beschlossen e 
Verschärfung bei der Niveauzuteilung in die verschi edenen Züge der Sekundarstufe sowie die klaren Vorg aben 
punkto Notendurchschnitt pro Klasse führen mögliche rweise zu einer tieferen Gymnasialquote, heben das 
Leistungsniveau jedoch in keinster Weise. Auf diese n Umstand haben die Grünliberalen bereits vor einem  Jahr 
hingewiesen. Es ist Zeit endlich kritischer hinzusc hauen und bei klarer Faktenlage sofort zu handeln. Es stellen 
sich mir deshalb folgende Fragen:  
1. Das bessere Leseverständnis sei einer der grosse n Vorteile, welche die neue Didaktik im 
Fremdsprachenunterricht im Rahmen des Passpartout P rojektes bringen sollte. Sämtliche Warnsignale 
wurden in den letzten Jahren von der Regierung kons equent ignoriert. Die Umfrage des Lehrerinnen- und 
Lehrervereins Baselland LVB zeichnete diesbezüglich  bereits ein glasklares wie düsteres Bild. Die Resu ltate 
der ÜGK sprechen erneut eine deutliche Sprache. Die  Regierung signalisierte bereits ihre Bereitschaft,  auf 
taugliche Lehrmittel im Bereich Fremdsprachen umzus tellen. Was kann der Regierungsrat konkret dazu 
sagen? 
2. Die Kritik an den obligatorischen Fremdsprachenl ehrmitteln ist seit Jahren bekannt und wurde medial  
regelmässig diskutiert. Gab es von Seiten der Lehre rschaft auch Kritik an anderen vorgeschriebenen 
Lehrmitteln? Wenn ja, was wurde konkret kritisiert?  Wurden die Rückmeldungen der Basis ernst genommen?  
Wie beurteilt der Regierungsrat eine allfällige gel enkte Lehrmittelfreiheit, wie sie unser Nachbarkant on 
Baselland anstrebt? Ist der Regierungsrat aufgrund der ÜGK nun bereit, die Lehrmittelfreiheit zu disku tieren?  
3. Gab es Hinweise, dass die Gymnasien mit dem Wiss ensstand der neueintretenden SuS nicht zufrieden 
waren? Wenn ja, wurden diese ernst genommen? Wie ha t man darauf reagiert? 
4. Wie hat sich die Stundendotation im Fach Mathema tik in den letzten Jahren verändert? Sind in den ak tuellen 
Stundentafeln weniger Mathematiklektionen ausgewies en als früher? Wenn ja zugunsten von welchen 
Fächern wurden die Anzahl Mathematiklektionen abgeb aut? 
5. Den Pädagogischen Hochschulen wird vorgeworfen, sie würden die angehenden Lehrpersonen auf einzelne  
Lehrmittel statt auf das Fach auszubilden. Sieht de r Regierungsrat hier Handlungsbedarf? 
6. Sieht der Regierungsrat die in Basel-Stadt konse quent umgesetzte Integrative Schule ebenfalls als m ögliche 
Ursache für das schlechte Abschneiden? Wenn ja, wie  gedenkt der Regierungsrat darauf zu reagieren? 
7. Die EDK wird eine Fachkommission einsetzen, welc he die Unterschiede analysieren wird. Wie steht der  
Regierungsrat zu der Idee einer kantonalen Analyse (kantonale Task-Force), an der alle Anspruchsgruppe n 
zugelassen wären (runder Tisch)?  
Katja Christ 
 
 
 
 