Interpellation Nr . 145 (Dezember  2019 ) 
betreffend Millionen, um Tram 15 auszubremsen (versc hwendete 
Planungsgelder gegen Ö V und MIV)  19.5558.01 
 
Allen Ernstes planen die zuständigen Ämter im BVD, Tram 15 zu schwächen, indem sie dessen 
direkte Linienführu ng beim Aeschenplatz brechen. Statt wie heute die 90 Meter gerade Strecke 
beim Turmhaus zu nutzen, soll der 15er einen 3 -minütigen Umweg via hintere Gartenstrasse -
Engelgasse -Hardstrasse nehmen.  
Auch dem Autoverkehr soll die direkte St.  Jakobs -Strasse verb oten werden; er soll auf die 
verkehrsarme «Quartierrundfahrt» geschickt werden. Entsprechende Geheimpläne hat 
«onlinereports» enthüllt. Externe Fachleute bestätigen es. Demnach soll das neue «Umweg -
Tram» weit über 30 Mio. Franken kosten.  
Diese Planung ist  eigentlich ein Angriff auf Tram 15. Sie geschieht auf dem Buckel der 
Bewohner/innen der Quartiere Bruderholz und Gundeli. Leidtragende wären auch die Fahrgäste 
von und nach Reinach auf der Einsatzlinie 11. Zudem wären an Fasnacht sämtliche Fahrgäste 
der h eute via Bahnhof SBB - Aeschenplatz wendenden Tramzüge der Linien 10 und 11 betroffen. 
Zudem würde bei Innerstadt -Blockaden die Einkürzung der Tramlinien via Aeschenplatz -Schlaufe 
entfallen.  
Die Planung kann nicht anders denn als grober Unfug bezeichnet we rden. Sie verstösst gegen 
den übergeordneten Grundsatz eines attr aktiven und konkurrenzfähigen Ö V. Sie kostet ein 
Heidengeld, bringt aber weder Velofahrenden noch Fussgänger/innen einen Vorteil und erst recht 
nicht den Tramfahrgästen.  
Vielmehr würde Tram 15 sozusagen zum Sündenbock gemacht für jüngste Fehlplanungen am 
Aeschenplatz mit den zu schmalen Traminseln und der in die Tramhaltestelle hineinragenden 
Auto-Fahrspur.  
Ein Referendum gegen solche Umweg -Planung für Tram und Auto scheint sicher; ebenso, d ass 
sie von der Stimmbevölkerung gebodigt würde. Es zeigt sich ein ähnliches Planungs -Desaster 
wie bei der fehlgeplanten und überladenen Erlenmatttram -Vorlage. Die Verantwortlichen sitzen 
allemal im BVD.  
Folgende Fragen an die Regierung drängen sich auf:  
1. Hat die Regierung Kenntnis von der Planung, die direkte Linienführung von Tram 15 im 
Raum Aeschenplatz durch mehrminütige Umwegfahrten zu ersetzen?  
2. Teilt sie die Meinung, dass die Wohnbevölkerung vom Gundeli und Bruderholz durch solche 
Planung unmittelbar i n ihren berechtigten Interessen beeinträchtigt und recht eigentlich 
abgestraft wird?  
3. Kann sie bestätigen, dass sich die Planung bereits in einem fortgeschrittenen Stadium 
befindet?  
4. In welcher Grössenordnung liegen die Kosten für diese Aeschenplatz -Planung  inklusive 
Tram 15 -Umweg als Kernelement: a) interne Kosten, b) Kosten für externe Fachleute?  
5. Ist die Regierung angesichts des sicher scheinenden Scheiterns jeglicher Tram 15 -
Umwegplanung in einem Referendum bereit, diese Art Planung unverzüglich abzubrech en? 
6. Ist sie bereit, die Rolle der direkt zuständigen Amtsleiter unter Berücksichtigung der durch 
die Planung verbrauchten Steuergelder näher zu prüfen und gegebenenfalls Konsequenzen 
zu ziehen?  
7. Ist die Regierung bereit zu einer Neuplanung zusammen mit der Bevölkerung anstatt gegen 
sie, also unter Verzicht auf die bisherige Geheimniskrämerei?  
8. Ist sie bereit, diese Neuplanung von der wieder gestärkten BVB und ihrem Knowhow tragen 
zu lassen?  
 9. Ist sie b ereit, Fussverkehr Schweiz, IGÖ V, VCS, Pro Velo sowie ACS/T CS gleichberechtigt 
hinzuzuziehen?  
Beat Leuthardt  