Interpellation Nr . 37 (April  2023 ) 
betreffend  direkt oder indirekt gehaltener Immobilien durch  die Credit 
Suisse im Kanton Basel -Stadt  23.5122.01 
 
In Basel -Stadt entsteht ein riesiger Grossgru ndbesitzer. Durch die Übernahme der Credit Suisse  
durch die UBS erhöht sich das direkt und indirekt gehaltene Immobilienportfolio bei der UBS auf 
rund 4'700 Wohnungen. Es ist anzunehmen, dass es durch die Übernahme der Credit Suisse  
durch die UBS zu Umschichtungen des übernommenen Portfolios der von der Credit Suisse  
direkt oder indirekt gehaltenen Immobilien kommt. In dem Zusammenhang stellen sich  folgende 
Fragen:  
1. Welche Immobilien sind auf  Kantonsgebiet im Eigentum der Credit Suisse Group oder der  
Credit Suisse AG? Ich bitte um präzise objektbezogene Angaben gemäss 
Grundbucheinträgen.  
2. Welche Immobilien sind auf Kantonsgebiet im Eigentum von Fonds (z.B. CS REF Green  
Property Fonds, CS REF Living Plus, CS REF Hospitality Fonds, etc.) oder  
Tochtergesellschaften der Credit Suisse (z.B. Credit Suisse Assetmanagement AG)? Ich 
bitte um präzise objektbezogene Angaben gemäss G rundbucheinträgen.  
Ivo Balmer  