   Schriftliche Anfrage betreffend immer mehr bezahlte Interviews von Basels 
Stadtentwickler Lukas Ott in vielen Medien  23.5067. 01 
 
Es fällt einem auf, wenn man eine Presse -Schau in Basel macht, dass in letzter  Zeit immer mehr Interviews mit 
Lukas Ott ersch einen. Diese kommen vor al lem in privaten Zeitschriften, die angeben, sie haben eine hohe 
Auflage. In diesem  Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Was hat das Interview den Kanton gekostet, das Lukas Ott der Zeitschrift "Basel aktuell" vom Januar 2023 
gab?  
2. Wie hoc h hat Basel aktuell gegenüber dem Kanton die Auflage der Zeitschrift angegeben? 30'000 oder 
50'000 Exemplare? Und wo wird diese Zeitschrift verteilt?  
3. Was hat das Interview den Kanton gekostet, das Lukas Ott der Zeitschrift "Geschäftsführer Basel" vom 
Winte r 2022/23 gab?  
4. Wie hoch hat Geschäftsführer Basel gegenüber dem Kanton die Auflage der Zeitschrift angegeben? 
10'000 oder 20'000 Exemplare? Und wo wird diese Zeitschrift verteilt?  
5. In welchen anderen Zeitschriften oder Zeitungen hat der Kanton weitere Bezah l-lnterviews veröffentlichen 
lassen?  
6. Warum kommt Lukas Ott ständig in solchen Bezahl -lnterviews?  
7. Kürzlich war ein Interview mit RR Präsident B. Jans in der Schweizer Illustrierten, zur Nicht -Wahl von Frau 
Herzog in den Bundesrat. Ist es richtig, dass diese s Interview den Kanton nichts gekostet hat?  
Eric Weber  
 
 