  Interpellation Nr. 41 (April 2021 ) 
betreffend  Bereitschaft des Regierungsrats, ein beschleunigtes Inverkehrbringen von 
Medikamenten gegen Sars2 -Covid19 vom Bund zu fordern, so Evidenzen über deren 
Wirksamkeiten und Sicherheiten bestehen  21.5250 .01 
 
Gemäss Art. 21 Abs. 1 Covid -19 3 VO besteht die Möglichkeit, ein Medikament gegen Covid -19 ausnahmsweise 
vor der ordentlichen Zulassung in den Verkehr zu bringen, sofern Evidenz über Wirksamkeit und Sicherheit 
besteht. An diesem Entscheid wirken mehrere Am tsstellen des Bundes und Swissmedic mit. Aus Sicht der 
Patienten und der forschenden Pharma -Firmen in der Schweiz ist es unabdingbar, diese Regelung im konkreten 
Fall zu nutzen; für solche Fälle ist sie gedacht. So können zum Wohle der Patienten rasch Medi kamente gegen 
Covid -19 auf den Markt gebracht werden. Andere Länder sind in dieser Krise sehr schnell bereit, die 
entsprechenden Bewilligungen zu erteilen, sofern Evidenz über Wirksamkeit und Sicherheit besteht. Die Schweiz 
als Land mit grossem Bedarf an s olchen Medikamenten und in welche m weltweit führende Pharma -Firmen ihren 
Sitz haben, darf nicht zurück stehen hinsichtlich Erteilung der Bewilligung zur Inverkehrbringung.  
Der Kanton Basel -Stadt als Sitzkanton weltweit führender Pharma -Unternehmen muss ei n Interesse an einer 
raschen Zulassung von Produkten – konkret von Medikamenten gegen Sars2 -Covid -19 - der lokalen Pharma -
Firmen haben. Dies führt auch zu einem volkswirtschaftlichen Nutzen – besonders, wenn auch die Möglichkeit 
besteht, ein solches Medika ment international anbieten zu können.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Erachtet es der Regierungsrat als wichtig, möglichst rasch über Medikamente gegen Covid -19 verfügen zu 
können?  
2. Was unternimmt der R egierungsrat , um den Bundesrat zu überzeugen, erfolgsversprechende 
Medikamente gegen Covid -19 gemäss Covid -19 3-Verordnung beschleunigt, d.h. vor der Zulassung, in 
Verkehr zu bringen?  
3. Erachtet der Regierungsrat eine zeitnahe Intervention beim Bundesrat als sinnvolle M assnahme zum 
Wohle der Patientinnen und Patienten?  
4. Besteht seitens des Regierungsrats Bereitschaft, das Vorgehen mit der lokalen Pharma -Industrie 
abzusprechen und Aktivitäten zu koordinieren?  
Raoul I. Furlano  
 
 
 