 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend welche Journalisten wurden nach Basel eingeladen  21.5162 .01 
 
Ich nahm im Jahr 2011 auch an diesem Programm teil. Ich war als Journalist in Basel und wohnte im Hotel. Ich 
bekam alles bezahlt, wie Hotel und Essen. Ich machte  Reportage über Hilton Hotel und die Stadt. Für Freie 
Presse Chemnitz und für Sächsische Zeitung Dresden. www.ericweber.net  
In Basel gab es in den letzten Monaten viel zu reden, dass die Regierung viele Medien stellen hat und viele 
Schreiberlinge. Besser si nd aber die Journalisten die von Aussen kommen und dann über Basel schreiben. Daher 
bitte ich die Regierung um eine Übersicht, welche Journalisten in den letzten fünf Jahren eingeladen wurden.  
Unter den Journalisten befinden sich leider viele sogenannte „S chwarze Schafe“ die nur kostenfrei reisen wollen 
und nichts dazu schreiben.  
1. Wie viele Journalisten und Medien Leute wurden in den letzten fünf Jahren nach Basel eingeladen? Ich 
bitte um eine Übersicht. Merci.  
2. In welchen Hotels haben diese Journalisten gewo hnt? 
3. Wie hoch waren die Gesamtausgaben?  
4. Es wurden ja auch die Reisekosten bezahlt, wie hoch war die An - und Abreise?  
Ich betone nochmals, solche Aktionen sind sehr gut und wichtig für unsere Stadt. Erst Recht jetzt, da der FC 
Basel für rund 100 Jahre nicht  mehr in Champions League spielen wird. Früher kannte man Basel weltweit wegen 
dem Fussball und der Basel World. Aber das ist nun vorbei. Basel muss noch mehr Journalisten einladen.  
Eric Weber  
 
 
 