  Anzug betreffend Einsparung von Papier sowie Druck - und Versandkosten im 
Ratsbetrieb  20.5078 .01 
 
Im Grossen Rat können die einzelnen Parlamentarier selbst entscheiden, ob sie einen Papierversand  wünschen 
oder darauf verzichten wollen. Diejenigen, welche  sich für die Papierversion entscheiden,  erhalten sämtliche 
Dokumente des Grossen Rates in Papier per Post ausgehändigt. Der Status quo ist  zwar für alle Ratsmitglieder 
bequem, aber gleichzeitig auch eine Papierverschwendung, zumal unter  anderem auch sämtl iche Interpellationen 
und Schriftliche Anfragen mitverschickt werden. Im  digitalen Zeitalter sollten in sämtlichen Bereichen vermehrt 
Schwerpunkte auf E -Paper und  Onlineversände gelegt werden. Seit kurzem wurde zudem das alte Extranet mit 
dem neuen  benutze rfreundlichen System "Pixas " ersetzt, wodurch das papierlose Parlament weiterhin gefördert  
werden kann.  
Die Anzugstellenden haben aber ein gewisses Verständnis für alle Ratsmitglieder, welche sich an den  
Papierversand gewöhnt haben und von diesem bereits s eit Jahren Gebrauch machen. Aus diesem  Grund sollten 
Möglichkeiten geschaffen werden, dass langfristig die Papierverschwendung reduziert  werden kann und die 
bisherigen Ratsmitglieder nicht auf den Papierversand verzichten müssen.  
Die Anzugste llenden bitten  deshalb das Ratsbüro zu prüfen und zu berichten , ob man den Ratsmitgliedern, die 
zukünftig neu gewählt werden oder nachrücken, nur noch  den papierlosen Versand anbieten könnte.  
Pascal Messerli, Gianna Hablützel -Bürki, Thomas Grossenbacher, Martina Bernasconi, Balz 
Herter, Stephan Mumenthaler, Jérôme Thiriet  
 
 
 