Interpellation Nr . 48 (April  2022 ) 
betreffend  behördliche Beeinflussung, Beeinträchtigung und 
Verunglimpfung der aktuellen Referenden gegen den Abbau der Rechte in 
den Familiengärten?  22.5196.01 
 
Seit dem 26. März und noch bis und mit 7. Mai 2022 läuft d ie gesetzliche Frist zum Sammeln von 
2'000 gültigen Unterschriften unter das SVP -Referendum «NEIN zu missratenen 
Familiengartengesetz!» sowie unter das BastA! -Referendum »NEIN zur Aufhebung von 
Familiengärten!» Bei Zustandekommen der Referenden wird im Som mer der Abstimmungskampf 
und im Herbst die Volksabstimmung folgen.  
Es ist üblich und entspricht den langjährigen Gepflogenheiten, dass sich die Regierung und die 
einzelnen Verwaltungseinheiten im Vorfeld nicht äussern. Ausnahmen werden regelmässig heftig 
diskutiert.  
Nun stehen glaubwürdige Aussagen im Raum, wonach es sogar bereits im jetzigen heiklen 
Zeitpunkt der Unterschriftensammlung zu massiven behördlichen Versuchen der Beeinflussung 
gekommen ist. Im Einzelnen handelt es sich demnach um eine Vielzahl  behördlicher Anrufe mit 
Verwicklung in Gespräche.  
Wo den Familiengarten -Vertrauenspersonen solche Gespräche aufgedrückt worden sind, soll es 
auch konkrete Versuche gegeben haben, direkt Betroffene von der Unterzeichnung und gar vom 
Unterschriftensammeln abzubringen. Überdies sollen solche Vertrauenspersonen dazu gedrängt 
worden sein, auf weitere Personen Referendums -kritisch Einfluss zu nehmen. Das soll sogar zu 
einer Art Verbot, im Familiengartenareal zu sammeln, geführt haben.  
Ich frage die Regierung:  
1. Weiss sie davon, dass aus den Reihen der Stadtgärtnerei trotz laufender Referendumsfrist 
gezielt telefonische Kontakte gesucht worden sind bzw. werden:  
a) zu Präsidenten von Familiengartenvereinen,  
b) zu Vorstandsmitgliedern,  
c) zu einzelnen PächterInnen?  
2. Weiss sie  davon, dass solche Kontaktnahmen und Anrufe aus dem Kader der Stadtgärtnerei 
stammen?  
3. Weiss sie davon, dass gezielt PräsidentInnen von Familiengartenvereinen in Gespräche 
verwickelt worden sind bzw. werden mit den erklärten oder nicht deklarierten Zielen:   
a) Abstand von den beiden laufenden Referenden (SVP und BastA!) zu nehmen,  
b) diese nicht zu unterzeichnen,  
c) und in Referendumskomitees nicht mitzumachen?  
4. Weiss sie davon, dass FamiliengartenvereinsräsidentInnen auf die Idee gebracht worden 
sind, ihre Pächte rInnen:  
a) von der Unterzeichnung der Referenden abzubringen,  
b) und/oder ihnen den Verzicht auf das Sammeln im Familiengartenareal nahezulegen?  
5. Weiss sie davon, dass einzelne gegen die Gesetzesverschärfung gerichtete Referendums -
Argumente direkt verbal angegri ffen und mitunter als «feige» bezeichnet worden sind?  
6. Geschah bzw. geschieht dies mit Wissen und Willen:  
a) des obersten Stadtgärtners,  
b) der zuständigen Regierungsrätin?  
7. Ist der behördliche Versuch, auf Referendumssammlungen Einfluss zu nehmen, zu 
rechtfertig en: 
a) aus beamtenrechtlicher Sicht,  
b) aus demokratischer Sicht?   
8. Wie stellt sich die Regierung zu diesen Verhaltensweisen, falls sie die Vorfälle bestätigt? Und 
falls sie die Tatbestände offen lassen würde: Wie würde sie sich generell zu solchen 
Vorgehensweise n stellen?  
9. Ist sie  bereit, alles Mögliche vorzukehren, um:  
a) solche Einflussnahmen ohne Verzug zu stoppen,  
b) weitere Beeinflussungsversuche zu unterlassen,  
c) und die demokratischen Gepflogenheiten wiederherzustellen?  
Beat Leuthardt  