  
Schriftliche Anfrage  betreffend was wird in die Klima -Buchhaltung der 
Regierung mit einbezogen?  21.5567.01 
 
Es tat vielen Bürgern weh, als das wund erschöne Hilton Hotel Ende 2015  zugemacht wurde 
und dann abgerissen wurde.  
Bei Abriss und Neubau gibt es ei ne sehr hohe Emissionslast.  
1. Wie sieht die Realität aus? Was wird in die Klima -Buchhaltung der  Regierung 
überhaupt mit einbezogen?  
2. Wie sieht die Regierung die vielen Abrisse und die vielen Neubauten?  Könnte man 
nicht vermehrt „alte" Gebäude erhalten?  
Eric W eber 