   Schriftliche Anfrage betreffend Brand im Roche Turm  23.5157. 01 
 
Roche hat zwei hohe Türme in Basel hingesetzt. Solche Türme sind mir nur aus Dubai und Abu Dhabi bekannt. 
Dort kommt es immer öfter zu Bränden in den Hochhäusern, auch mit Toten.  
1. Wie ist die  Feuerwehr in Basel gerüstet, für Brände in hohen Türmen? Denn früher gab es so hohe Türme 
noch nicht?  
2. Ist die Basler Feuerwehr auch zuständig, wenn es bei Roche brennt?  
3. Hat die Feuerwehr nun neues Gerät, da es immer mehr Türme in Basel gibt?  
4. Wie kommt die  Basler Berufs -Feuerwehr in eine Etage z.B. im 53. Stock, wenn es dort brennt? Denn so 
hohe Feuerwehrleitern gibt es ja nicht?  
Eric Weber  
 
 