  Anzug betreffend Unterzeichnung der Lohngleichheitscharta aller Betriebe mit 
kantonaler Beteiligung  22.5338. 01 
 
Die öffentliche Hand hat in der Förderung der Lohngleichheit zwischen den Geschlechtern eine Vorbildfunktion. 
Die Fakten zeigen, dass trotz 37-jährigem Verfassungsauftrag die Lohngleichheit weder in der Privatwirtschaft 
noch in den öffentlichen Verwaltungen umgesetzt ist. Die neuesten Zahlen zur LSE 2020 des BFS zeigen dies 
immer noch deutlich.  
Um dies zu ändern wurde im September 2016 von Bundesrat Alain Berset zusammen mit kantonalen und 
kommunalen Regierungsmitgliedern die Lohngleichheits -Charta lanciert, welche der Kanton Basel -Stadt als einer 
der ersten 2016 unterschrieb. Mit der Unterzeichnung der Charta bekräftigen die Betriebe, Lohng leichheit in ihrem 
Einflussbereich umzusetzen. Bis heute haben 17 Kantone, der Bund, 124 Gemeinden und 88 staatsnahe 
Betriebe und Unternehmen mit öffentlichem Auftrag unterzeichnet, darunter 11 aus Basel -Stadt. Die anderen 35 
Betriebe, an denen der Kanton Basel -Stadt beteiligt ist, bisher noch nicht.  
Wir bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
 Ob der Kanton ein institutionalisiertes Verfahren kennt, um nachzuverfolgen, welche und wie viele 
Unternehmen mit Kantonsbeteiligung die Lohncharta unterschr ieben haben.  
 Ob alle Betriebe mit Beteiligung des Kantons Basel -Stadt dazu verpflichtet werden können, die 
Lohngleichheitscharta zu unterzeichnen.  
Nicole Amacher, Toya Krummenacher, Brigitte Kühne, Alexandra Dill, Niggi Daniel Rechsteiner, 
Beda Baumgartner , Daniel Sägesser, Michela Seggiani, Jérôme Thiriet, Edibe Gölgeli, Salome 
Bessenich, Jessica Brandenburger, Ivo Balmer, Beat Braun, Oliver Thommen, Melanie 
Nussbaumer, Melanie Eberhard, Mahir Kabakci, Christoph Hochuli, Thomas Gander, Fleur Weibel  
 
 