    
Schriftliche Anfrage betreffend offene Türen zwischen Schweizer Seite und 
Französischer Seite im Airport Basel  23.5171. 01 
 
Seit einiger Zeit sehe ich, dass im Basel Airport beide Hälften vom Airport offen sind.  
Früher war es wie eine Mauer. Man kam nich t auf die andere Seite hinüber. Nun ist das Wechseln offen und 
unproblematisch.  
1. Seit wann sind beide Airport Teile miteinander offen verbunden?  
2. Wenn es keine Trennung mehr gibt, warum gibt es dann auf beiden Seiten (Schweizer Seite und 
Französische Seite) jeweils ein eigenes Check -Inn? 
Eric Weber  
 
 