   
Interpellation Nr. 7 5 (September  2022) 
betreffend  Vermummungsverbot in Basel  22.5308.01 
 
In Basel gibt es ein Vermummungsverbot. Aber scheinbar wird es von der  Polizei nicht richtig durchgesetzt. In 
diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Gibt es ein Vermummungsverbot in Basel? Wenn ja, seit wann?  
2. Warum wird das Vermummungsverbot in Basel nicht durchgesetzt?  
3. Wenn es ein Vermummungsverbot gibt, dann sollte es doch auch Buss -Gelder und Strafen schon 
gegeben haben, gegen Menschen, die dagegen verstossen h aben. Wieviele Strafen oder Urteile gibt es 
dazu schon?  
Eric Weber  
 
 