Interpellation Nr . 8 (Februar  2021 ) 
betreffend sozialökonomische Faktoren als Treiber für Covid -19 21.50 54.01 
 
Im Kanton Basel -Stadt hat eine Studie des Universitätsspitals Basel und der ETH Zürich anhand 
von Daten vom Frühjahr analysiert, wie sich das C oronavirus im Kanton Basel -Stadt ausgebreitet 
hat und wie sich die von der Krankheit betroffenen verteilen1. Dabei zeigte sich: Neben der Gruppe 
von älteren Menschen, welche stark betroffen waren, gab es eine zweite Gruppe, welche sich 
durch zusätzliche Me rkmale auszeichnete: Jüngere Menschen mit hoher Mobilität, tiefen 
Einkommen und engem Wohnraum waren überdurchschnittlich vom Virus betroffen. Eine Häufung 
der Infektionen gab es in dichter besiedelten Stadtvierteln. Auch im Kanton Genf kam eine Studie 
zu diesem Schluss: In wohlhabenden Gegenden war das Virus zwei Monate nach einer Cluster -
Entdeckung nur noch in 30 Prozent der Fälle aktiv, während es in den sozial benachteiligten 
Quartieren noch in 85 Prozent der Fälle aktiv war. Im Kanton Genf hat der Regi erungsrat aufgrund 
dieser Erkenntnisse reagiert und vermittelt beispielsweise Personen, welche in einer grossen 
Familie auf kleinem Raum leben, bei einem positiven Testresultat die Unterbringung in einem 
Hotelzimmer.  
Der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt hat in dieser Krise immer wieder bewiesen, dass er 
schnell soziale Abfederungsmassnahmen zur Verfügung stellt (EO für Selbstständige, Mietlösung, 
Härtefälle etc). Ebenso bot er pragmatisch Hand für Unterstützungsleistungen zugunsten von 
Personen ohne g eregelten Aufenthaltsstatus oder in Obdachlosigkeit. Dies gilt es sehr positiv 
festzuhalten. Zudem hat er in der Beantwortung der Interpellation von Thomas Gander 
festgehalten, dass er prüft, die Mietzinsbeiträge an Einzelpersonen auszudehnen und dass er 
darauf achtet, dass unterstützten ausländischen Personen keine Nachteile erwachsen, sofern sie 
Sozialhilfe beziehen.  
Dennoch stellen sich vor dem Hintergrund der anhaltenden Dauer der Pandemie und der oben 
beschriebenen Erkenntnisse vor allem in Bezug auf d ie verfügbaren Daten folgende Fragen:  
1. Inwiefern berücksichtigt der Regierungsrat in seiner Strategie bezüglich der Massnahmen 
gegen Covid -19 die sozioökonomischen Faktoren von verschiedenen Bevölkerungsgruppen?  
2. Sieht der Regierungsrat die Möglichkeiten, w ie die Bekämpfung der Corona -Pandemie durch 
die bessere Erfassung von anonymisierten sozioökonomischen Daten der betroffenen 
Personen auch sozial gerechter ausgestaltet werden kann?  
3. Welche sozioökonomischen Daten erfasst der Kanton bereits im Rahmen der 
Pandemiebekämpfung?  
4. Wie geht der Kanton mit positiven Corona -Fällen von Personen um, welche aufgrund ihrer 
Einkommens - und Wohnsituation soziale Isolation und Quarantäne nur unter erschwerten 
Bedingungen durchführen können?  
5. Kann sich der Regierungsrat vorste llen, analog zu Genf, ebenfalls Massnahmen zu ergreifen, 
um die jeweiligen Situationen zu erleichtern, beispielsweise mit dem zur Verfügung stellen 
von leerstehenden Hotelzimmern während Quarantäne/Isolation für betroffene Familien oder 
Personengruppen?  
6. Sieht der Regierungsrat andere niederschwellige Möglichkeiten, um die Situation während 
der Pandemie sozial gerechter zu gestalten?  
1 https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.12.15.20248130v2  
Beda Baumgartner  