Interpellation Nr . 134  (Dezember  2019 ) 
betreffend Food Waste am Universitätsspital Basel 19.5537.01 
 
Vor zwei Jahren präsentierte das Universitätsspital Basel  (USB) das neue Verpflegungskonzept. 
Die Mahlzeiten werden zentral gekocht, luftdicht verpa ckt und später auf den einzelnen 
Bettenstationen mittels Microwellentechnik aufbereitet . Als erstes Spital der Schweiz stellte das 
USB auf diese „MicroPast-Methode um. Neben zeitunabhän giger Verpflegung und qualitativen 
Verbesserungen erwartete das USB auch weniger Nahrungsm ittel- Abfall. Bis Sommer 2018 
wurde das ganze Spital auf dieses Verpflegungskonzept  umgestellt. 
Das neue Verpflegungskonzept mit den vorgekochten Por tionen auf den Abteilungen hat nun 
aber zur Folge, dass bei Bestellung einer „halben Por tion" die andere Hälfte des Menüs 
weggeworfen wird. 
Dem Luzerner Kantonsspital gelang es im Zeitraum 2017 /2018 in Zusammenarbeit mit dem 
schweizerischen Verein „United Against Waste (UAW) den „ Food Waste" um 35% zu reduzieren. 
Vom 13. Januar bis am 1. Juni 2020 führt die Stadt Ba sel gemeinsam mit AUE eine Aktion durch, 
an der 30 Betriebe ihren Food Waste gezielt erfassen  und reduzieren wollen. 
In Anbetracht der Aktualität der Problematik bitte ich  die Regierung um Klärung und 
Beantwortung folgender Fragen: 
1. Ist es zutreffend, dass im USB bei bestellten „Halbe n Portionen" die andere Hälfte jeweils 
weggeworfen wird? 
2. Konnte am USB im letzten Jahr das Ziel einer Vermi nderung der NahrungsmittelabfälIe 
erreicht werden? 
3. Werden die Lebensmittelabfälle des USB, welche nie  auf einem Teller gelandet sind („die 
anderen Hälften"), wiederverwertet? Falls ja: wie un d wo? 
4. Nimmt das USB an dem vom Amt für Umwelt und Energ ie (AUE) initiierten Food Waste 
Projekt im 2020 teil? 
Christian Griss 