Interpellation Nr . 137 (Dezember  2019 ) 
betreffend Opferschutz für alle  19.5548.01 
 
Gemäss Artikel 4 der Istanbul -Konvention, die in der  Schweiz seit 2018 in Kraft ist , müssen alle 
gewaltbetroffenen Frauen in der Schweiz Zugang zu Unterstützung bekommen. Leider 
verstossen Haltung und Praxis von Bund und Kantonen gegen diese internationale Verpflichtung. 
Der Basler Regierungsrat hat für die laufende Legislatur die Bekämpfung der Gewalt an Frauen, 
als Thema mit besonderem Fokus definiert.  
Wenn eine Frau auf  der Flucht in die Schweiz vergewaltigt wird, wenn eine Frau im Ausland 
Opfer von Menschenhandel wird, wenn eine Frau ohne Aufenthaltsberechtigung im Herkunftsland 
Gewalt erlebt hat: Sie alle erhalten in der Schweiz keine spezialisierte Hilfe – und sollen diese 
gemäss Medienmitteilung des Bundesrates vom 16. Oktober 20191 auch in Zukunft nicht 
erhalten, da dieser den Anwendungsbereich des Opferhilfegesetzes nicht ausweiten möchte.  
Laut Bundesrat gehe es darum, «pragmatische Lösungen zu suchen, damit gewaltb etroffene 
Frauen und Mädchen mit Bleiberecht in der Schweiz Zugang zu Unterstützungsleistungen 
haben». Damit schlägt er eine Teillösung vor, die weiterhin zu Diskriminierung führt: Der Bund 
hilft allen Frauen und Mädchen, die in der Schweiz bleiben dürfen.  Er verweigert aber jenen, die 
im Asylverfahren sind oder einen Nichteintretensentscheid oder negativen Entscheid erhalten 
haben sowie allen Sans -Papiers die dringend benötigte Unterstützung.  
Nach Auffassung der UNO -Flüchtlingsorganisation (UNHCR) ist dies  nicht ausreichend2. Alle 
Menschen – auch Asylsuchende und Sans -Papier – brauchen sofortigen und 
diskriminierungsfreien Zugang zu Stellen, die auf Opferhilfe spezialisiert sind. Dies ist ein Gebot 
der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit  und darf nicht vom  Bleiberecht abhängig gemacht 
werden.  
Der Regierungsrat wird um folgende Antworten gebeten:  
1. Dass bestimmte Gruppen spezifische Bedürfnisse haben und, dass diese berücksichtigt 
werden müssen, haben wir im Bericht des Bundes "Analyse der Situation von 
Flücht lingsfrauen" (Vom Bundesrat an seiner Sitzung vom 16. Oktober 2019 in Erfüllung 
des Postulats Feri (16.3407) verabschiedet) erfahren. Inwiefern wird im Kanton BS auf 
spezifische Bedürfnisse dieser Menschen eingegangen?”  
2. Gemäss dem Bericht  des Bundes  "Anal yse der Situation von Flüchtlingsfrauen" werden 
besonders Frauen  Opfer von sexueller Belästigung/Übergriffen und von Gewalttaten in 
Asylzentren. Gibt es diesbezüglich Zahlen der Vorfälle und deren Art vom Basler 
Bundesasylzentrum mit Verfahrensfunktion (B AZ) und den weiteren interkantonalen 
Asylzentren?  
3. An wen können sich in unserem Kanton Menschen wenden, welche im Ausland Opfer von 
Gewalt wurden wenn sie  
- im Asylverfahren sind  
- einen Nichteintretensentscheid oder einen negativen Asylbescheid erhalten habe n  
- keinen geregelten Aufenthaltsstatus vorweisen können?  
4. Entspricht die in unserem Kanton geleistete Opferhilfe den Vorgaben der Istanbul -
Konvention und des Übereinkommens des Europarats zur Bekämpfung von 
Menschenhandel? Handelt es sich hierbei um eine sp ezialisierte Hilfe?  
5. Sieht der Regierungsrat Handlungsspielraum, um sich beim Bund für eine 
diskriminierungsfreie und gerechte Opferhilfe stark zu machen?  
                                                   
1 Medienmitteilung zum Bericht zur Situation von Frauen und Mädchen im Asylbereich   
2 Stellungnahme des UNHCR Zugang zu spezialisierten Hilfsdiensten für Frauen und Mädchen im Asylbereich, die 
sexuelle Gewalt erfahren haben  
Nicole Amacher  