Interpellation Nr . 73 (Mai 2021 ) 
betreffend zentrale Speicherung der Kontaktdaten von Restaurant -gästen  21.5411.01 
 
Im Kanton Bern gelangen Kontaktdaten von Restaurantbesuchenden seit dem 10. Mai 2021 über 
die Registrierungsapplikationen direkt in eine z entrale Datenbank des Kantons. Aus den Medien 
konnte entnommen werden, dass auch der Bund und weitere Kantone dieses Vorgehen ins Auge 
fassen ( www.republik.ch/2021/05/06/der -glaeserne -gast). 
Diese Vorratsspeicherung ist jedoch aus mehreren Gründen abzulehnen. Grundsätzlich soll der 
Staat nur so viele Daten sammeln und bearbeiten, wie für die Aufgabenerfüllung wirklich nötig sind. 
Auch sollte die  Datensammlung möglichst daten sparsam, d.h. s o zurückhaltend wie möglich, 
freiwillig und dezentral erfolgen.  
Die Regelung, dass die Daten eines Gastes dezentral gespeichert werden und das Contact -
Tracing nur im Falle eines positivgetesteten Gastes die Kontaktdaten von den 
Gastronomiebetrieben heraus verlangt, hat sich bewährt. Dabei geht der Kanton bei der 
Kontaktdatenerhebung heute schon sehr weit. Vor dem zweiten Lockdown hatte es noch genügt, 
die Daten einer Person pro Tisch zu erheben. Heute müssen die Gastronomiebetriebe jede Person 
registrieren lassen und sogar die Identität des Gastes überprüfen.  
Das Vorgehen, dass die Daten der Gäste über eine Kontakterhebungsapplikation direkt an den 
Staat gehen und dort zentral gespeichert werden, ist problematisch und der Nutzen ist unklar. So 
wurden im ver gangenen Sommer und Herbst von den Gastronomiebetriebe n sehr viele 
Kontaktdaten gesammelt, die offenbar jedoch kaum von den Gesundheitsbehörden nachgefragt 
worden sind. Eine zentrale Datenbank würde es zudem ermöglichen, Bewegungsprofile zu 
erstellen und e s würde sichtbar, wer wo mit wem verkehrt, wer wo und wie häufig hingeht. Selbst 
wenn keine Bewegungsprofile erstellt werden sollen, ist diese Vorratsspeicherung vielen Gästen 
nicht geheuer und es widerspricht den Grundsätzen des Datenschutzes. Auch würde damit ein 
erheblicher Aufwand und ein schlechtes Gefühl bei vielen Gästen erzeugt werden. Die 
Gastronominnen und Gastronomen würden so gezwungen werden, massenhaft Daten zu erheben, 
ohne dass Aufwand und Ertrag in einem guten Verhältnis stehen. Sie riskier en weitere Gäste zu 
verlieren. Nicht zu unterschätzen ist zudem, dass vor allem kleine Betriebe mit digitalen Lösungen 
schnell überfordert sind.  Ausserdem sind die Kontakterhebungsapplikationen, welche zum Einsatz 
kommen, bezüglich des Datenschutzes häufig  ungenügend.  
Die Gastronomie hat unter den restriktiven und einschneidenden Massnahmen massiv gelitten. 
Eine weitere Regelung, welche Gastronomen überfordern und Gäste vergraulen könnte, ist 
abzulehnen.  
Im Kanton Bern wurde denn auch bereits zum sog. Date nstreik aufgerufen und es ist, wie aus den 
Medien entnommen werden konnte, auch bereits eine Beschwerde beim Bundesgericht gegen die 
Vorratsspeicherung hängig.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Teilt die Regierung die Ansic ht, dass auf eine zentrale Speicherung aller Gästedaten durch 
eine Kontakterhebungsapplikation, so wie es der Kanton Bern seit dem 10. Mai 2021 macht, 
zu verzichten ist?  
- Teilt die Regierung die Ansicht, dass im Kanton Basel -Stadt keine zentrale Speicherun g der 
Daten eingeführt werden soll und eine solche Lösung auch auf Bundesebene abzulehnen 
ist? 
- Ist die Regierung bereit, im Rahmen ihrer Möglichkeiten (insbesondere in der GDK) darauf 
Einfluss zu nehmen, dass der Bund und andere Kantone von einer zentralen  
Datenspeicherung (durch eine Kontakterhebungsapplikation) der Gästedaten Abstand 
nimmt?  
- Anerkennt die Regierung, dass die Gastronomie seit einem Jahr massivsten Restriktionen 
ausgesetzt ist, grosse Bemühungen in Schutzkonzepte investiert hat und daher kei ne 
Behinderung durch weitere Vorgaben, sondern vielmehr weitere Lockerungen angezeigt sind 
und z.B. im Aussenbereich auf die Kontaktdatenerhebung ganz verzichtet werden könnte?  - Welche Daten braucht der Kanton für das Contact -Tracing und welche Daten werden  im 
Falle eines positivgetesteten Gastes heute von den Betrieben verlangt?  
Michelle Lachenmeier  