  
Schriftliche Anfrage  betreffend KESB -Interventionen und häusliche 
Gewalt durch Ausländerinnen und Ausländer  23.5141.01 
 
Im Jahr 2022 sind ca. 200'000 Personen in die Schweiz eingewandert, insgesamt lebten 
Anfang 2022 bereits ca. 2.2 Millionen Ausländerin nen und Ausländer in der Schweiz, was 1/4 
der Gesamtbevölkerung entspricht. Die Einwanderung hat Auswirkungen auf fast alle 
Bereiche unserer Gesellschaft, so auch auf die Kinder - und Jugendpolitik.  
So ist seit Jahren ein zunehmender Fallanstieg bei der KE SB festzustellen und auch die 
Gewaltdelikte unter Jugendlichen nehmen stetig zu.  
Ich ersuche den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie hoch ist der Anteil an Geburten von Kindern mit ausländischen Eltern in unserem 
Kanton im V ergleich zur Gesamtgeburtenrate der Schweiz? Welche Nationalitäten sind 
dabei am stärksten vertreten?  
2. Wie hoch ist der Anteil von Ausländern an KESB -Fällen in unserem Kanton?  
3. Welche Arten von KESB -Interventionen sind bei Ausländern am häufigsten?  
4. Welche Na tionalitäten sind bei KESB -Interventionen statistisch gesehen übervertreten?  
5. Lassen sich aufgrund der KESB -Statistiken soziale Brennpunkte für Familienprobleme 
bei Ausländerfamilien in unserem Kanton erkennen? Wenn ja, welche?  
6. Wie hoch sind die Kosten durc h KESB -Interventionen bei Ausländerfamilien in 
unserem Kanton und wie verhalten sich diese Kosten im Vergleich zu Schweizer 
Familien?  
7. Wie hoch ist der Ausländeranteil an Jugendgewaltdelikten?  
8. Welche Nationalitäten sind am stärksten vertreten bei Jugendgew altdelikten?  
9. Wie ist das Verhältnis zwischen ausländischen und Schweizern bei inhaftierten und in 
Massnahmen befindlichen jugendlichen Straftätern in unserem Kanton?  
Felix Wehrli  