Motion  betreffend Verbesserung der Arbeitsbedingungen für 
Kantonsangestellte im Schicht - und Wochenenddienst  22.5584.01 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Bereichs tragen grosse Verantwortung für 
die gesamte Gesellschaft. Einige Kernfunkt ionen staatlichen Handelns erfordern dabei 
Arbeiten im Schicht - und Wochenenddienst. So haben Mitarbeitende der Polizei, der Rettung 
Basel -Stadt (u.a. Sanität und Feuerwehr) oder die Gefängnisangestellten  diesen 
strapaziösen Dienst auf sich zu nehmen. Es ü berrascht daher nicht, dass speziell in diesen 
Bereichen Fachkräftemangel herrscht und teils starke  Unterbestände bestehen. Die 
essenzielle Arbeit muss trotzdem geleistet werden. Die Folgen der Unterbestände sind sich 
anhäufende Überstunden, was diese Beru fe allerdings noch unattraktiver macht – ein 
Teufelskreis also.  
Jüngst eingereichte Vorstösse zum Thema wollen durch eine allgemeine Pensenreduktion 
die Attraktivität dieser Stellen erhöhen. Auch wenn gut gemeint, führt ein solches Vorgehen 
nicht zu einer  Erhöhung der Attraktivität, weil noch mehr Überstunden  anfallen würden. 
Solange  Fachkräftemangel herrscht und Unterbestände bestehen, muss die  anfallende  
Arbeit auf die vorhandenen Mitarbeitenden verteilt werden.  
Es sind aber unbedingt  und rasch  Massnahm en zur Verbesserung der Situation für die 
Kantonsangestellten mit diesen besonders unattraktiven Arbeitszeiten zu treffen und auch 
umzusetzen. Neben dem Wiederherstellen der Konkurrenzfähigkeit zu anderen Berufen wird 
mit entsprechenden Massnahmen auch  die Wertschätzung für die Arbeit dieser 
Mitarbeitenden manifestiert . 
Die Motionäre fordern daher den Regierungsrat dazu auf, zeitnah Massnahmen zu treffen 
und umzusetzen , um die Attraktivität des Berufsbildes für Basler Kantonsangestellte im 
Schicht - und Woch enenddienst massgeblich zu verbessern und so auch die Voraussetzung 
zu schaffen, Unterbestände in wichtigen Berufsfeldern zu reduzieren.   
Insbesondere sollen folgende Verbesserungen – und / oder auch weitere, die der 
Regierungsrat ergänzend dazu oder alter nativ für geeignet hält, um die bestehenden 
Probleme zu lösen – innert Jahresfrist umgesetzt werden:  
- steuerliche Vorteile (bspw. für die Auszahlung von Überstunden und insbesondere bei 
Zuschlägen für Überstunden, die während Feiertags -, Wochenend - oder Nac htarbeit 
geleistet werden);  
- das Anheben des Lohns an das Lohnniveau von Angestellten anderer Kantone mit 
ähnlichem Funktionsbereich und vergleichbaren Bedingungen (inkl. Vergütungen wie: 
Pikettentschädigungen, Gefahrenzulagen etc.), sowie durch geeignete L ohnzulagen;  
- der Ausbau von «Fringe Benefits» wie kostenlose U -Abonnements, 
Parkiermöglichkeiten im Nachtdienst, Ausbildungen, Zugang zu einer Mensa, 
Kinderbetreuung , Eintritt in Gartenbäder  etc. 
- die Möglichkeit einer früheren Pensionierung bei sehr intensi ver Arbeitsleistung (bei 
langjähriger Schicht -/Nachtarbeit), in Bereichen wo dies nicht bereits geschieht.  
Michael Hug, Tobias Christ  