 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einsatz von Open Source Software bei kantonalen IT -
Projekten  22.5263 .01 
 
Die Digitalisierung hat auch in der Verwaltung Einzug genommen, die öffentliche Hand setzt zunehmend auf 
digitale Angebote und Dienstleistungen, was die Zugänglichkeit und Kunden freundlichkeit erhöht. Viele 
Anwendungen sind standardisiert auf dem Markt erhältlich, werden entweder bei der Beschaffung für die 
jeweiligen Bedürfnisse angepasst ("proprietäre Software") oder aber es fallen regelmässige Lize nzgebühren an. 
Gemäss Schätzungen bezahlt beispiels weise der Bund alleine für die Nutzung von Office365 jährlich etwa 30 
Mio. Franken Lizenzgebühren an Microsoft. Darüber hinaus gibt es auch zahlreiche "Software as a Service" -
Angebote, die bei Anbietern besonders beliebt sind: Die Nutzenden besitzen die Programme nicht mehr, sondern 
bezahlen für die Nutzung, wie bei einem Abo. Bei diesen Services haben Nutzende nur noch Zugriff auf die 
Software und besitzen diese gar nicht mehr, auch die Daten werden zune hmend nicht mehr lokal gespeichert.  
Es gäbe Alternativen, sogenannte "Open Source Software" (OSS, worunter nachfolgend auch Free Open Source 
Software (FOSS) oder Free/Libre Open Source Software (FLOSS) mitgemeint sind). Solche Software basiert auf 
Quellco de, der frei zugänglich ist, für die eigenen Zwecke weiterentwickelt und wieder veröffentlicht wird. Dabei 
sind externe Aufträge, Beschaffungen und Service -Level -Agree ments auch mit Open Source Software gut 
möglich und könnten sogar vermehrt IT -KMU in der  Schweiz anstelle von grossen Silicon -Valley -Unternehmen 
zugute kommen. Daten - und Anwendungs sicherheit können gewährleistet werden und es wäre sichergestellt, 
dass beispielsweise die mit einer Anwendung erstellten Inhalte auf unbegrenzte Zeit zugänglich und bearbeitbar 
sind. Letzteres ist gerade mit Blick auf das Öffentlichkeits prinzip und die Archivierung von öffentlichen 
Informationen besonders wichtig.  
Open Source Software ermöglicht bedürfnisorientierte Individualentwicklung ohne "Lock -In"-Effekte. E in Wechsel 
des Betreibers bei proprietären Systemen bedeutet (meist) das Aufgeben der ganzen Software und ein 
kompletter Relaunch, der Handlungsspielraum ist entsprechend einge schränkt. Zudem ist jede Veränderung mit 
hohen Kosten verbunden, da ein Wechsel  des Anbieters noch viel grössere Kosten mit sich bringen würde. Bei 
Open Source Lösungen kann jeder neue Anbieter den Code nutzen und nahtlos daran weiterarbeiten. Allfällige 
Einsparungen bei Lizenzgebühren und Beschaffungen können dabei vermehrt in die E ntwicklung und den 
Ausbau und die Verbesserung von Services und Dienstleistungen für die Bevölkerung gesteckt werden. Denn 
diese Programme funktionieren teilweise noch nicht so gut wie kommerziell etablierte Angebote, da nicht 
annähernd so viel Zeit und Ge ld in die Entwicklung gesteckt wird. Wenn ein Teil der öffentlichen Geldern anstelle 
von Investitionen in proprietäre Software und Lizenzgebühren in die Weiterentwicklung von Open Source 
Software fliessen würde, würden diese Anwendungen schnell benutzerfre undlicher werden.  
Analog zum Grundsatz von Open Government Data – dass nämlich Daten, die mit öffentlichen Geldern erhoben 
werden, sofern es sich nicht um schützenswerte Daten handelt, kostenfrei und weiterverwendbar der 
Öffentlichkeit zur Verfügung geste llt werden sollen – gibt es auch Bestrebungen, dass Software -Anwendungen, 
die mit öffentlichen Geldern entwickelt werden, vermehrt auf "Open Source Software" (OSS) setzen. Die 
Grundregel würde dementsprechend lauten: Öffentliches Geld wird investiert, wenn  danach die Daten und der 
Code öffentlich sind.  
Die Anfragestellerin dankt der Regierung für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, bei Eigenentwicklungen und Software -Anwendungen vermehrt auf 
OSS sowie Partner mit entsprec henden Kompetenzen zu setzen und dies in der gesamten Verwaltung 
aktiv voranzutreiben?  
2. Wie viele eigene Software -Anwendungen wurden in den letzten 5 Jahren von kantonalen Ämtern und 
Abteilungen entwickelt? Können diese nach Departement aufgeschlüsselt werd en? 
3. Bei wie vielen dieser Anwendungen wurde auf OSS gesetzt?  
4. Wie viele laufende SaaS -Verträge hat die Regierung mit nationalen bzw. internationalen Anbietern? Wie 
hat sich diese Zahl über die letzten 5 Jahre entwickelt?  
5. In welchem Umfang bewegen sich die kantonalen jährlichen Ausgaben für Lizenzgebühren? In welchem 
Verhältnis stehen diese zu den Gesamtausgaben für IT? Sieht die Regierung diesbezüglich Sparpotenzial 
durch den Einsatz von OSS?  
6. Sind derzeit konkrete, auch kleinere, Projekte in Planung, bei de nen die Verwaltung auf OSS setzen 
könnte und damit vermehrt Erfahrungen sammeln könnte?  
Salome Bessenich  
 
 