Anzug  betreffend Start -up Hub im Stadtzentrum  21.5302.01 
 
 
Drohende und bestehende Leerstände von Büroflächen im historischen Finanzzentrum zwischen 
Aeschenplatz und Bankverein haben jüngst Schlagzeilen gemacht. Basel war lange Zeit der 
bedeutendste Fina nzplatz der Schweiz, was auch die Präsenz der BIZ und weiterer Institutionen 
zeigt. Mittlerweile rangiert Basel noch auf Platz drei hinter Zürich und Genf. Diese Entwicklung ist 
also keinesweg s ausschliesslich pandemiebedingt, sondern Resultat einer inners tädtischen 
Konzentration von Standorten sowie von Wegzügen einzelner Abteilungen in andere Zentren wie 
Zürich. Doch nicht nur im UBS -Gebäude am Aeschenplatz 6, bei der Credit Suisse am St. -Alban -
Graben 1 -3 und an anderen Orten sind Büroräume zu vermieten o der sollen bald zur Vermietung 
stehen. Weitere Teile der Stadt werden durch die entstehenden Bürohochhäuser und einen künftig 
geringeren Platzbedarf aufgrund von Desk -Sharing und Homeoffice eine ähnliche Entwicklung 
erleben und es kommt absehbar zu einer A ngebotsausweitung. Auch wenn die Schlagzeilen auf 
die grossen Flächen fokussieren: Auffallend ist, dass die freien Büroräumlichkeiten vorwiegend 
(80%) kleinere und mittlere Fl ächen von unter 500 m2 ausmachen1. 
Damit die Innenstadt nicht verödet, sollte der  Kanton diese Situation als Chance sehen und 
optimale Bedingungen schaffen, dass sich innovative Unternehmen im Perimeter Innenstadt 
ansiedeln.  
Als denkbarer Ansatz sollen Anreize gesetzt werden, dass sich Startups aller Bereiche und 
insbesondere der digi talen Wirtschaft, der ICT, sowie der Finanz - und Versicherungsindustrie 
durch optimale Rahmenbedingungen im Stadtzentrum von Basel ansiedeln und auch kleinere 
Büroflächen nachfragen2. Dies würde gleichzeitig zu einer Diversifikation des bestehenden 
Branche nmixes (neben Lifesciences und der Logistik) und somit zur Reduktion eines 
Branchenrisikos und zu einer Belebung der genannten Umgebung führen.  
Die Unterzeichnenden bittenden Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten,  
- welche Strategie der Kanton verf olgt, damit Büro - und Gewerbeflächen im Bereich der 
Innenstadt künftig nicht leer stehen und am Standort Basel ein gesunder Branchenmix im 
Startup -Bereich entstehen kann?  
- wie die Ansiedlungspolitik der vergangenen 10 Jahre bewertet wird – mit Blick auf Qua ntität 
sowie Dauerhaftigkeit der Ansiedlungen und mit Blick auf den Branchenmix?  
- wie und in welchem Umfang die Agentur für Standortpromotion und Innovationsförderung 
Basel Area Business & Innovation, Startup Innovation ausserhalb des Bereiches der Life 
Sciences fördert?  
- wie der Regierungsrat grundsätzlich plant, die Finanz - und Versicherungsindustrie in 
zukunftsträchtigen Disziplinen (bspw. Sustainable Finance, RegTech, FinTech und 
InsuranceTech etc.) zu fördern, so dass unsere Region als Finanzplatz wieder  an Bedeutung 
gewinnt und damit den regionalen Branchenmix diversifiziert.  
- wie Talente und Start -ups im Bereich der digitalen Wirtschaft, der ICT, sowie der Finanz - und 
Versicherungsbranche gefördert und auch Ausbildungsplätze in diesen Bereichen 
geschaffe n werden können?  
Für den Standort Basel wäre es von Vorteil ein weiterer Hub neben den Life -Sciences und dem 
Logistik -Cluster möglichst im Zentrum von Basel zu etablieren. Als Beispiel dafür kann der Trust 
Square im Zentrum von Zürich genannt werden, welch er sich für Start -ups im Bereich der 
Blockchain sehr erfolgreich etablierte.  
Gemäss dem Start -up Heatmap Europe Report 20213 figuriert Basel in den Top 50 der 
beliebtesten Start -up-Hubs auf Platz 46, Lausanne auf Platz 33, Genf auf Platz 20 und Zürich auf  
Platz 8 von Europa.  
Der Kanton Basel -Stadt hält laut Swiss Venture Capital Report 2021 eine Toppositionierung, wenn 
es um Investitionen in Start -ups geht (vgl. Abbildung  SVC Report 2021, S. 28 ). Augenfällig ist hier 
die einseitige Branchenausrichtung der Investitionen. Eine bewusste Fokussierung auf weitere 
Branchen könnte positive Wechselwirkungen erzeugen und zusätzliches Kapital anziehen.  
1 Wirtschaftsflächenbericht Basel -Stadt 2019 / 2020  
2 Für Startups im Bereich der Finanzindustrie wurde dazu schon e in Anzug überwiesen (Anzug Bucher, 
Geschäftsnummer 20.5111)  3 Startup Heatmap, DEEP Ecosystems, startupandplaces.com  
Michael Hug, Annina von Falkenstein, Beat von Wartburg, Lydia Isler -Christ, Niggi 
Daniel Rechsteiner, Balz Herter, Nicole Strahm -Lavanchy, Pascal Messerli, Sandra 
Bothe, Oliver Thommen, Erich Bucher, Beatrice Isler, Salome Hofer, Joël Thüring, 
Andrea Elisabeth Knellwolf, Lukas Faesch, Tobias Christ, Jérôme Thiriet, Lorenz 
Amiet, François Bocherens, Sebastian Kölliker, Catherine Alioth  