Interpellation Nr . 59 (Juni 2020) 
betreffend Erhalt der Hauptpost als Folge der Neuausrichtung der Post  20.5190.01 
 
Am 14. Mai 2020 haben der Verwaltungsratspräsident und der CEO der Post ihre Neuausrichtung  
„Die Post von morgen“ kommuniziert. Darin werd en u.a. die Filialen und Zugangspunkte als 
zentrale  Pfeiler bezeichnet. Neu will die Post ihr Netz für Dienstleistungsunternehmen und 
Behörden öffnen.  Die Partner, welche neu am gleichen Ort tätig sein können, an dem die 
Postdienstleistungen erbracht  werde n, profitieren von Postkunden und die Post vom erhöhten 
Publikumsverkehr der Behörden  oder Dienstleistungsfirmen. Die Basler Hauptpost würde sich für 
eine solche Partnerschaft, wie sie  die Post jetzt möchte, hervorragend eignen.  
In den letzten Monaten hat insbesondere die Paketpost eine wichtigere Bedeutung erhalten. Auch  
nach der ausserordentlichen Lage wird sich die postalische Belieferung von Privaten und Firmen 
auf einem höheren Niveau einpendeln als vor der Krise. Postdienstleistungen an zentraler Lage  
werden  eine höhere Nachfrage haben.  
In einem Anzug vom November 2017 wurde diese Idee skizziert, welche jetzt, zweieinhalb Jahre 
später,  von der Post selbst vorgeschlagen wird. Der Anzug verlangte die Prüfung, in der 
Hauptpost Partnerfirmen  oder Dienstste llen von Behörden mit Publikumsverkehr einzurichten, um 
die Postdienstleistungen  in der Hauptpost zu erhalten. Die weitgehend abschlägige Haltung der 
Regierung in der  Anzugsbeantwortung wird dadurch relativiert, weil die Post jetzt neu selber 
diese Partner schaften  will. Ein Weiterbestand dieser wichtigen Postfiliale am Standort wäre für 
alle Beteiligten vorteilhafter  als die Lösungen, welche jetzt vorgesehen sind.  
Es wäre nach wie vor möglich, Dienststellen der Verwaltung in der Hauptpost zu platzieren. 
Steuerverwaltung,  Einwohneramt, SBB -Schalter, BVB -Verkaufsstelle, Basel Tourismus und 
weitere Institutionen  mit Publikumsverkehr könnten zu einer Erhöhung der Geschäftsaktivitäten in 
der Hauptpost  führen und dadurch zum Erhalt dieser für Innerstadtfirmen und Private wichtigen 
Poststelle beitragen.  Die Verwaltung könnte eine stärkere Bürgernähe erreichen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Unterstützt der Regierungsrat diesen Teil der Neuausrichtung der Post, zum Erhalt ihrer 
Filialen?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, mit Blick auf diese Neuausrichtung der Post das Gespräch mit  
der Post erneut aufzunehmen, um konkrete Möglichkeiten für solche Partnerschaften am  
Standort Hauptpost mit Behörden und Privaten zu  prüfen und damit die Hauptpost zu 
retten?  
3. Besteht Bereitschaft, zusammen mit der Post auch den Eigentümer der Liegenschaft 
einzubeziehen,  um von den bisherigen Beschlüssen abweichende Möglichkeiten zu prüfen, 
welche  zum Erhalt der Hauptpost führen?  
4. Welche  anderen Möglichkeiten eröffnet diese Neuausrichtung der Post aus der Sicht des 
Regierungsrates,  um die Hauptpost zu erhalten?  
Rauol I. Furlano  