   
Interpellation Nr. 137 (Dezember 2021 ) 
betreffend Sport -Stadt Basel  21.5755 .01 
 
Basel ist nicht nur die Museums -Stadt der Schweiz, sondern auch die Sport -Stadt der Schweiz. In Basel gab es 
das Sportmuseum. In Basel war 2008 die  Fussball Europa -Meisterschaft.  
1. Warum hat die Regierung Basel dem Sport -Museum kein Geld mehr gegeben? Das Museum machte 
kürzlich für immer zu.  
2. Welche Sport -Anlässe könnte man nach Basel holen? Könnte sich da bitte die Regierung stark machen?  
3. Sind wir für eine Fussb all-WM gerüstet oder sogar für Olympische Sommer -Spiele?  
Eric Weber  
 
 