    
Schriftliche Anfrage betreffend Pop-Konzerten in Basel  23.5172. 01 
 
Die jungen Menschen wollen Pop -Konzerte und pilgern daher nach München, Berlin, Frankfurt, Amsterdam, 
Brüssel oder Zürich.  
Früher waren auch viele grosse Pop -Konzerte in Basel und Stars wie Michael Jackson wohnten im Hilton Hotel.  
1. Was unternimmt die Basler Regierung konkret, dass wieder vermehrt Konzerte in Basel statt finden?  
2. Es gibt zahlreiche Veranstalter. Was wünschen sich die meisten Veranstalter weiterhin von den 
austragenden Städte n? Sind es die Gratis -Hotel -Übernachtungen, die die Veranstalter oftmals für sich 
selbst reklamieren?  
3. Wie ist es mit den Polizeikosten für ein Gross -Konzert? Nehmen wir an es findet Gross -Konzert im 
Rankhof oder in St. Jakob statt und dazu sind über 650 Po lizisten im Sondereinsatz? Bezahlt dann Basel 
diese Kosten oder werden die Konzert -Veranstalter, die ja auch viel Geld verdienen, an den Kosten 
beteiligt?  
4. Sind schon Konzerte für Basel für 2023 bis 2025 geplant und buchbar?  
Eric Weber  
 
 
 