   Schriftliche Anfrage betreffend langfristigen und koordinierten Massnahmen 
bezüglich des Lehrpersonenmangels  23.5209.01  
 
Der Kanton Basel -Landschaft führt im April und Mai 2023 Informationsanlässe für ehemalige Lehrpersonen durch, 
damit Interessierte erm utigt werden, wieder in den Lehrberuf einzusteigen. Die Massnahme ist eine Möglichkeit 
dem Fachkräftemangel im Bildungsbereich entgegenzuwirken und qualifizierte Lehrkräfte zu gewinnen, was von 
entscheidender Bedeutung ist, um die Qualität der Bildung sich erzustellen.  
Die Lehrpersonenknappheit kann auch dadurch bekämpft werden, indem Lehrpersonen im Beruf bleiben. Eine 
Umfrage der Lehrpersonen im Kanton Baselland hat ergeben, dass mehr als 90% der Befragten den hohen Anteil 
an administrativen Aufgaben und w eitere Zusatzaufgaben beklagen, weil dadurch nicht genügend Zeit für den 
eigentlichen Unterricht bleibt. Der Lehrerverband BL hat daher diesen Januar gefordert, dass der Fokus stärker 
auf den Unterricht gelegt wird und der Bürokratieabbau vorangetrieben wi rd, u.a. damit der Beruf an Attraktivität 
gewinnt.  
Es ist deshalb von Interesse, welche konkreten Massnahmen der Kanton Basel -Stadt mittel - und langfristig plant, 
um dem Lehrpersonenmangel entgegenzuwirken und dabei auch den Wiedereinstieg von ehemaligen 
Lehrpersonen zu fördern. Davon ausgehend, dass an den Schulen die Personalplanung für das kommende 
Schuljahr 23/24 zwecks Legung der Stundenpläne in vollem Gange ist, bedanke ich mich beim Regierungsrat für 
die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:  
1. Wie beu rteilt der Regierungsrat die Situation bzgl. qualitativer und quantitativer Lehr - und 
Fachpersonalsuche resp. Stellenbesetzung an Schulen für das kommende Schuljahr 23/24? Bitte um eine 
ausführliche Antwort in Bezug auf die Schulstufen und Fächer.  
2. Sind für  den Kanton Basel -Stadt ähnliche Informationsveranstaltungen bzgl. Wiedereinstieg von 
Lehrpersonen angedacht wie in Basel -Landschaft geplant sind und überlegt sich der Regierungsrat, 
Anreize zu schaffen, um ehemalige Lehrpersonen dazu zu motivieren, wieder  in den Lehrberuf 
einzusteigen?  
3. Plant der Regierungsrat Massnahmen, um die anstehende Pensionierungswelle abzufedern und ist 
angedacht, die Erfahrungen und Kompetenzen von pensionierten Lehrpersonen weiter zu nutzen, 
beispielsweise im Mentoring (junge Lehr personen / Quereinsteiger / Lehrpersonen ohne entsprechende 
Qualifikation)? Sieht der Regierungsrat Anreize vor, damit sich frisch pensionierte Lehrpersonen weiter 
engagieren?  
4. Wie schätzt der Regierungsrat die Situation bzgl. administrativer Aufgaben und Z usatzaufgaben in den 
Schulen von Basel -Stadt ein und welche konkreten Massnahmen ergreift er, um den Lehrberuf attraktiver 
zu gestalten und sicherzustellen, dass der Schulunterricht Priorität hat?  
5. Koordiniert der Kanton Basel -Stadt seine Massnahmen zur lan gfristigen Bekämpfung des 
Lehrpersonenmangels mit anderen Kantonen in der Nordwestschweiz? Dies insbesondere auch für 
Fächer der Volks - und Mittelschulen, wo der Lehrpersonenmangel besonders herausfordernd ist wie 
beispielsweise Französisch oder die naturw issenschaftlichen Fächer  
a. Wenn ja, wie setzt sich das Gremium (Taskforce) zusammen und wer vertritt den Kanton Basel -Stadt 
als Delegierte?  
b. Sind gemeinsame Initiativen, Kooperationsprojekte oder auch kantonale Werbekampagnen 
angedacht, um den Bedarf an quali fizierten Lehrkräften in der Region zu decken?  
c. Wenn nein, weshalb nicht?  
Sandra Bothe  
 
 
 