  Anzug betreffend "Massnahmen gegen die überfüllte Notfallstation und die 
Überbelastung des Personals in den Spitälern " 22.5593.01 
 
Wie den Medien zu entnehmen war, sind die Notfallstationen der Region Basel derzeit am Limit. So werden 
beispielsweise im Universitätsspital Basel "die vorhandenen Kapazitäten zur Aufnahme von stationären 
Patientinnen und Patienten zeitweise um das Doppelt e überschritten“, wie es in einer Mitteilung des Spitals hiess. 
Auch habe es an gewissen Tagen nicht mehr genügend Betten. Aufgrund der hohen Auslastung seien bereits 
nicht dringliche Eingriffe verschoben worden, um das Spital und das Personal nicht noch s tärker zu belasten.  
Pflegekräfte haben, unabhängig vom Spital, auf den Sozialen Medien dazu aufgerufen, nicht wegen "jedem 
Wehwehchen“ auf den Notfall zu gehen.  
Unabhängig des aktu ellen Pea ks ist die Lage nicht neu: Schon seit Jahren nimmt die Belastung der Notfallstation 
in allen Spitälern der Schweiz kontinuierlich zu. Dabei spielen neben verschiedenen saisonalen Aspekten 
(Infektionskrankheiten, Stürze etc.) und dem Fachkräftemangel auch d as Verhalten der Patientinnen und 
Patienten eine Rolle. So hat im Sommer 2022 der Kanton Zürich aufgrund der Überlastung der Zürcher Spitäler in 
einer Mitteilung festgehalten, dass immer mehr Personen die Notfallstation mit Bagatellfällen aufsuchen, welche  
nicht unmittelbar lebensbedrohlich seien und in Hausarztpraxen behandelt werden könnten.  
Auf nationaler Ebene sind Bestrebungen zur Einführung einer Gebühr für Bagatellfälle auf der 
Spitalnotfallaufnahme im Gange. Diese Gebühr soll die Überlastungsgefahr  reduzieren und einen Anreiz 
schaffen. In der Herbstsession der eidg. Räte wurde ein entsprechender Vorstoss der GLP (a. Nationalrat 
Thomas Weibel) im Nationalrat gutgeheissen, welcher diese Idee weiterverfolgen soll.  
Unabhängig des Ausganges dieser Debat te auf nationaler Ebene, derzeit würde die Einführung einer solchen 
Gebühr im Kanton Basel -Stadt noch gegen Bundesrecht verstossen, sind aus Sicht des Anzugsstellenden 
dringend Massnahmen notwendig, um sicherzustellen, dass die Notfallstationen künftig wie der weniger stark 
belastet sind und insbesondere Bagatellfälle nicht mehr auf derselbigen landen.  
Der Anzugsteller bittet daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, welche zusätzlichen Massnahmen er 
als Eigner in Abstimmung und Absprache mit dem Universitätsspital ergreifen kann, um sicherzustellen, dass 
künftig die Notfallstationen weniger stark belastet sind und die Zahl der Bagatellfälle auf derselbigen abnehmen. 
Massnahmen sind idealerweise auch mit den Privatspitälern zu koordinieren.  
Joël Th üring  
 
 
 