  
Schriftliche Anfrage  betreffend Teilpensen von Lehrpersonen in der 
Volksschule von Basel -Stadt  22.5321.01 
 
Im Zusammenhang mit dem Mangel an Lehrpersonen ist ebenso die Diskussion der 
Teilpensen in den Fokus gerückt. Beispielsweise in der NZZ am Sonntag vom 12. Juni 2022, 
wo ausgeführt wurde, dass mit einer Aufstockung aller Pensen um ein Prozent im Kanton 
Zürich 250 Vollpensen geschaffen würden.  
Der Zahlenspiegel Bildung 20/21 des Kantons Basel -Stadt zeigt auf, dass im Jahr 2019 83% 
aller Lehrpersonen mi t einem Teilpensum von durchschnittlich 66 Prozent arbeiteten. Im 
Total sind an der Volkschule im Schuljahr 2019/20 2610 Lehrpersonen angestellt. Sie teilen 
sich ein Total von 1710 100% -Pensen. Die Zahlen werden nicht weiter aufgeschlüsselt.  
Abgesehen davo n, dass es grundsätzlich interessant ist, die Ursachen für die 
Teilzeitanstellungen der Lehrpersonen auf der Primarstufe zu ergründen, ist die Tatsache 
auch deshalb von Bedeutung, weil dies dazu führt, dass die Schülerinnen und Schüler von 
zahlreichen Pers onen unterrichtet werden.  
Aber gerade die Beziehungsarbeit und damit verbunden der Zeitfaktor im Umgang mit der 
Schülerschaft ist ein wesentlicher Bestandteil der pädagogischen Arbeit. Dieser Aspekt ist 
besonders deshalb wichtig, weil kaum mehr eine Klasse nlehrperson im Vollpensum 
unterrichtet.  Auf der Sekundarstufe sind Teilpensen wegen des Fachunterrichts eventuell 
eher erklärbar.  
In Zusammenhang mit dem Lehrpersonenmangel und den damit einhergehenden 
pädagogischen Auswirkungen interessieren nun aber insb esondere die quantitativen 
Aspekte. Deshalb bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der nachfolgenden 
Fragen bezüglich Teilpensen. Dabei gehe ich von der Berücksichtigung von kumulierten 
Pensen aus, wenn Lehrpersonen standortübergreifend arbeiten.  
1. Wie viele Lehrpersonen arbeiteten in den Schuljahren 2020/21 und 2021/22 an der 
Volksschule im Total, wie viele davon mit einem Teilpensum?  
2. Basierend auf dem Zahlenspiegel 20/21, wie verteilen sich die Teilpensen von 2019 
auf die unterschiedlichen Stufen d er Volksschule (Kindergarten, Primarschule, 
Sekundarschule)?  
3. Wie sind die Teilpensen der Lehrpersonen im Schuljahr 2019/20 in der Primarstufe und 
Sekundarstufe umfangmässig verteilt? Bitte nach Beschäftigungsgrad aufschlüsseln.  
4. Wie viele Studierende arbeit en in den Jahren 2019/2020/2021 in einem Teilpensum in 
der Volksschule? In welchem Umfang? Auf welcher Stufe?  
5. Wie viele Teilpensen werden in der Volksschule von Lehrpersonen ohne Ausbildung 
bzw. adäquater Qualifizierung unterrichtet? In welchem Umfang, wel cher Stufe?  
6. Welche Ursachen liegen den Teilpensen aus Sicht der Regierung zu Grunde, 
grundsätzlich und im speziellen in Bezug auf die strukturelle Überzeit und die 
allgemeine Arbeitsbelastung von Lehrpersonen?  
Sandra Bothe  