  Anzug betreffend finanzielle Unterstützung für die Basler Fasnachts Wagencliquen 
und Cliquenwagen von Basel Stadt und ihren Gemeinden  23.5082 .01 
 
Die Basler Fasnacht ist ein Anlass mit sehr vielen verschiedenen Gruppierungen, die in ihrer Vielfalt zusammen 
die Basler Fasnacht bilden und seit 2017 auf der Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit der 
UNESCO steht.  
Dazu gehören die musizierenden Cliquen wie auch die Wagencliquen während dem Cortège. Sie alle erhalten 
vom Fasnachts -Comité Subventionen, damit die Auslagen für Kostüme und Requisiten aufgefangen werden 
können.  
Nicht nur macht nun aber den Wagencliquen d ie Raummiete während des Wagenbaus zu schaffen, sondern ist 
für sie auch die Zeit zwischen den Fasnachtstagen sehr teuer, weil sie Standplätze für ca. 10 Monate für die 
Wagen anzumieten haben.  
Die Plätze sind rar und dementsprechend teuer. In der Beantwor tung der Schriftlichen Anfrage Niggi Daniel 
Rechsteiner (22.5201) informiert die Regierung, dass bei Immobilien Basel -Stadt keine Räumlichkeiten den 
Wagencliquen angeboten werden können. Umso mehr ist nun die Regierung gefragt, den Wagencliquen (u.a. 
finan ziell) unter die Arme zu greifen.  
Es kann davon ausgegangen werden, dass die Wagencliquen die Fasnachtsformationen sind, die die höchsten 
Auslagen haben. Die Larven, Kostüme und das Wurfmaterial während der Fasnacht schlagen für eine 
Wagenclique für ca. 6 Personen mit ca. CHF 4'200 zu Buche. Dazu kommt der Wagenbau selbst, der sich 
zwischen CHF 3'000 und CHF 4'000 oder noch höher bewegen kann. Rechnen wir noch Standkosten unter dem 
Jahr dazu (ca. CHF 170. --/Monat für einen ungedeckten Platz) kommt eine Wage nclique auf Gesamtkosten von 
ca. knapp CHF 10'000 pro Jahr. Oft verfügt eine Wagenclique nicht über eine so hohe Anzahl Mitglieder wie eine 
musizierende Stammclique, welche so die Kosten besser verteilen kann und vom Comité mehr Subventionen 
erhält, da die ses pro aktivesMitglied abrechnet.  
Die Unterzeichnenden bitten daher den Regierungsrat  
1. proaktiv auf das Fasnachtscomité und die Wagen IG zuzugehen, um gemeinsam eine Strategie zu 
entwickeln, wie der Kanton die nachstehenden Probleme mitlösen kann, damit d ie Wagencliquen finanziell 
entlastet werden:  
o Sicherung eines Lagerplatzes zu erschwinglichen Konditionen  
o Gesicherte Möglichkeit eines tauglichen Bauplatzes in den Wintermonaten  
o Finanzielle Unterstützung von Lager - und Bauplätzen  
Jenny Schweizer , Jeremy Ste phenson, Raoul I. Furlano, Joël Thüring, Felix Wehrli, Beat K. 
Schaller, Roger Stalder, Jessica Brandenburger, Beat Braun, Balz Herter, Niggi Daniel Rechsteiner  
 
 
 