 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend 95 % Resultat  21.5158 .01 
 
Bei der GR Wahl 2020 gab es das erste Resultat auf 16 Uhr. Das waren die Leute, die schriftlich abgestimmt 
haben. Aber es gibt immer noch die Leute, die ins Wahlbüro zum abstimmen gehen.  
1. Ist es ri chtig, dass bei der GR Wahl 2020 rund 95 % schriftlich und der Rest im Wahlbüro abgestimmt hat?  
2. Die Sitzverteilung gab es schon auf 16 Uhr, von den rund 95% schriftlich Abstimmenden. Aber diese 
Ausrechnung sieht man nie. Kann man bitte diese Ausrechnung ei nmal sehen?  Denn es muss diese 
Ausrechnung ja geben?  
3. Warum wird diese Ausrechnung nirgends publiziert?  
Eric Weber  
 
 
 