  
Schriftliche Anfrage  betreffend das Ansehen der Politiker  21.5566.01 
 
Der Vorwurf, dass sich Abgeordnete nicht als Vertreter des Volkes verstehen, sondern nur 
ihren eigenen Vorteil suchen, sich bereichern und den Bauch  vollschlagen, ist seit eh und je 
die Begleitmusik des Parlamentarismus. Aus den  Reihen des Grossen Rates kommt 
meistens auch immer ein neuer  Regierungsrat oder eine neue Regierungsrätin hervor.  
Die Nähe zu den Wählern und seine Fähigkeit , den Menschen zuzuhören, lässt hingegen 
den Politiker  auf ein gutes Wahlresultat hoffen.  
In der Politik ist oftmals der Unterschied zw ischen Tag und Nacht nicht mehr sehr gross.  
1. Wie empfindet es der Regierungsrat, dass die Politik beim Bürger nicht so  grosses 
Vertrauen geniesst?  
2. Was kann sich der Regierungsr at vor stellen zu machen, dass der Basl er wieder mehr 
Vertrauen in die Politik und allgemein in die Zukunft hat?  
Eric Weber  