Schriftliche Anfrage betreffend  naturnahe Rabatten und Rasenflächen 19.5057.01 
 
In den letzten Jahren haben Meldungen über den rasant en Verlust der Biodiversität und die Beo- 
bachtung eines dramatischen Insektensterben die Öffentl ichkeit erreicht. Das Bundesamt für Um- 
welt (Bafu) schreibt auf seiner Website in der Rubrik z ur Biodiversität, dass in der Schweiz die Bio- 
diversität seit 1900 dramatisch abgenommen und der heut ige Zustand alarmierend sei 
(https://www.bafu.admin.ch/bafu/de/home/themen/biodive rsitaet/inkuerze.html ). Die Gründe 
für diese Verluste sind vielfältig und wir sind alle g efordert, diesem besorgniserregenden Verlust 
der Artenvielfalt entgegen zu wirken. Gemeinden und  Kantone können mit relativ einfachen Mass- 
nahmen für die Schaffung von lebenswerten Umgebungen für Insekten sorgen.  
In einem Online-Artikel der österreichischen Tageszeitu ng «der Standard» wurde kürzlich eine 
britische Studie der Uni Bristol vorgestellt, die Grossstä dten Handlungsempfehlungen abgibt, um 
die Insektenvielfalt in den urbanen Zentren zu erhöhe n. Die einzelnen Empfehlungen sind, wie der 
Autor des Artikels anmerkt, nicht wirklich überraschend. So empfehlen die Studienautoren «Mehr 
Klein- und Gemeinschaftsgärten, mehr Blumen in Parks u nd an Straßenrändern sowie weniger 
häufiges Rasenmähen», um Städte auch für bestäubende Insekten lebenswerter zu machen 
(https://mobil.derstandard.at/2000096190213/Was-sich-in -Staedten-gegen-das-Insektensterben-
tun-laesst?amplified=true). 
Eine geeignete und löbliche Massnahme für die Schaffung  vielfältiger Grünoasen in dicht bebauten 
Quartieren sind Baumpatenschaften. Leider sind diese in den letzten Jahren – zumindest aus der 
Sicht des Anfragenden - etwas in Vergessenheit geraten. Auf der Website der Stadtgärtnerei findet 
sich der letzte Eintrag aus dem Jahr 2016, als eine Prä mierung der schönsten Baumrabatte 
stattfand. Zudem fällt auf, dass kleine Rasenflächen, R abatten sowie Topfbepflanzungen radikal 
gestutzt oder gemäht werden, obwohl das kantonale Nat urschutzkonzept aus dem Jahr 1996 
schreibt, dass Baumscheiben und Rabatten im Strassenraum n aturnah umzugestalten seien. Eine 
solche Beobachtung konnte u.a. am Uferweg bei den grosse n Topfbepflanzungen gemacht 
werden. Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierun gsrat um die Beantwortung folgender Fra- 
gen:  
1. Besteht im Kanton ein Konzept für die Förderung v on naturnahen Rasenflächen, Rabatten 
und Topfbepflanzungen im Sinne der britischen Studie,  die über die Erwähnungen im Na- 
turschutzkonzept von 1996 und die Baumpatenschaft hina usgehen? 
2. Wie pflegt das Sportamt die Sportrasenflächen sowie  die zugehörigen Ränder und Streifen? 
Werden diese ebenfalls biologisch bewirtschaftet, wie die s die Stadtgärtnerei bei 
Rasenflächen in Parks erfolgreich umsetzt? Wenn nein, wel che Düngemittel und Pestizide 
werden eingesetzt und in welchen Mengen?  
3. Gibt es Versuche oder Bestrebungen, in Rasenflächen un d Rabatten, die in der Pflege des 
Kantons stehen, weniger Eingriffe zu machen, um die A rtenvielfalt ggf. zu erhöhen? Diese 
Frage richtet sich sowohl an Flächen die von der Stadtgä rtnerei und vom Sportamt verwaltet 
werden. 
4. Baumpatenschaften: 2016 gab es rund 240 Patenschafte n. Wie haben sich die Patenschaf- 
ten (in Zahlen und in Prozent der möglichen Patenschaf ten) in den letzten Jahren entwickelt? 
Wenn diese gesunken sind, was gedenkt der Kanton zu unt ernehmen, um diese wieder ver- 
mehrt ins öffentliche Bewusstsein zu bringen?  
5. Welche weiteren Massnahmen sieht der Regierungsrat a ls geeignet an, um die Biodiversität 
und lebenswerte Umgebungen für (z.B. bestäubende) In sekten in dicht bebauten Quartieren 
zu erhöhen? 
Harald Friedl 