Anzug  betreffend «Suuberi Luft fürs Fälbi -Quartier JETZT!» (Endlich 
Lebensqualität und weniger belastender Durchgangsverkehr, dafür 
genug Platz für Ö V, Velo und Zulieferung)  21.5231.01 
 
 
Leben im Umfeld der Feldbergstrasse hat aufgrund der hohen Lärm - und Schadstoffbelastungen 
gesundheitlich negative Folgen. Die permanenten Überschreitungen der Grenzwerte sowohl des 
Lärms als auch der Luftqualität verlangen nach raschen und nachhaltigen Massnahmen. Die 
angekündigte Tempo -Reduktion auf 30 km/h wird nicht a usreichen, um die Grenzwerte 
einzuhalten. Dies belegt die Aussage des BVD, dass beim Stickoxid trotz Tempo 30 «der Wert 
nach wie vor über dem Grenzwert liegt». Aufgrund der überschrittenen Grenzwerte ist der Kanton 
auch juristisch in der Pflicht, weitergeh enden Massnahmen zu ergreifen.  
Das jetzige Verkehrsregime in diesem sehr dicht besiedelten Quartier hat sich längst überlebt. 
Tempo 30 allein kann nicht genügen. Es streut den rund 3'000 direkt Betroffenen im Umfeld der 
Fälbi weiterhin Sand in die Augen. Nachhaltig hilft nur die Reduktion des Durchgangs -MIV. Sie 
würde sich positiv auf die Schadstoff - und Lärmbelastung auswirken. Weitere positive 
Auswirkungen wären auf die Schulwegsicherheit und die Nutzung des öffentlichen Raums zu 
verzeichnen.  
Die Entlas tung der Feldbergstrasse vom Durchgangsverkehr ist keine neue Idee. Sie ist vielmehr 
ein bisher nicht eingelöstes Versprechen, das mit dem Bau der Nordtangente gemacht worden 
war. Dieses Versprechen muss nun endlich eingelöst werden.  
Die Entlastung von Du rchgangsverkehr in der Strasse soll der gesetzlich festgeschriebenen ÖV -
Priorisierung zugutekommen und die Möglichkeit für Velomassnahmen schaffen sowie die 
Aufenthaltsqualität verbessern.  
Vorläufig können die Doppelgelenk -Elektrobusse bereits zu einer Ve rbesserung beitragen, dies als 
Vorläuferbetrieb für Tram 30 via Cityring zum Bahnhof SBB und zum Badischen Bahnhof.  
Die Anzugstellenden bitten die Regierung:  
1. Innert 12 Monaten detailliert aufzuzeigen, wie es gelingen kann, die Lärm - und 
Schadstoffwerte en tlang der Feldbergstrasse permanent unter den Immissions - bzw. 
Grenzwerten zu halten.  
2. Eine entsprechende Umsetzungsstrategie vorzulegen und die Realisierung anzugehen.  
3. Den für die Schadstoffbelastung hauptsächlich verantwortlichen Individualverkehr zu 
reduzieren, indem auf der Achse Johanniterbrücke < -> Messe:  
a. der ÖV mit gezielten Massnahmen, unter anderem mit Grüner Welle, attraktiver gemacht,  
b. Velofahren erleichtert und sicherer gemacht, und  
c. der motorisierte Durchgangsverkehr möglichst unterbunden, Ausweic hverkehr in die 
Quartierstrassen verhindert und der restliche Verkehr auf der Feldbergstrasse auf die 
Lifeline -Funktion, den umweltfreundlichen Verkehr gemäss USG § 13 Abs. 1 sowie Ziel -
/Quellverkehr und Zubringerdienst reduziert wird.  
4. Doppelgelenk -Elektro busse auf der aufgewerteten Buslinie 30 zu fördern und die BVB dabei 
zu unterstützen.  
Beat Leuthardt, Lisa Mathys, Sebastian Kölliker, Beatrice Messerli, Jean -Luc Perret, 
Nicole Amacher, Jérôme Thiriet, Brigitte Kühne, Patrizia Bernasconi, Heidi Mück, 
Christian von Wartburg, Raphael Fuhrer  