Motion betreffend Anerkennung eines  Status  „Careleaver“  durch 
Amtsstellen  des Kantons  20.5393.01 
 
Junge  Leute, die in Heimen oder in Pflegefamilien aufgewachsen sind, werden in der Phase  
ihres Lebens, die den Übergang in die Eigenverantwortlichkeit bilde t, als „Careleaver" 
bezeichnet.  Oft sind sie dann mit Problemen konfrontiert, die sie allein nicht oder nur mit 
Mühe  lösen können.  
Es gibt für die Betroffenen auch systembedingte Probleme, die von der Politik angegangen  
werden müssen. So müssen in Gesuchsf ormularen für staatliche Unterstützungsleistungen  
regelmässig Angaben zur Situation der Eltern gemacht werden. Aus Sicht der Gemeinwesen  
ist das nachvollziehbar. Da aber Eltern oft nicht willens oder nicht fähig sind, die verlangten  
Angaben zu liefern, erg eben sich für die jungen Leute grosse Schwierigkeiten und 
Zeitverzögerungen,  wenn die Amtsstellen darauf bestehen, von ihnen entsprechende 
Angaben zu  erhalten, beispielsweise bei Gesuchen für Ausbildungsbeiträge.  
Zurzeit entsteht unter der Bezeichnung „Car e Leaver Netzwerk Region Basel" eine private  
Organisation, in der Betroffene federführend mitwirken. Sie wollen aus den eigenen 
Erfahrungen  private Beratungs - und Unterstützungsleistungen anbieten. Diese Initiative der  
jungen  Leute gilt es zu unterstützen.  Die Christoph Merian Stiftung hilft mit, die erforderlichen  
Strukturen zu schaffen. Die verschiedenen Probleme, denen die Betroffenen in dieser 
Lebensphase  begegnen, können in Zusammenarbeit mit dem Staat gezielt gelöst werden.  
Ein Hauptanl iegen ist die A nerkennung des Status als „Careleaver". Pflegefamilien und 
Heime  kennen die Situation der Betroffen, die aus deren Obhut entlassen werden. Sie 
könnten  gegenüber allen Amtsstellen, welche üblicherweise Angaben zu r Situation der Eltern 
einfordern  bestätigen,  dass es nicht möglich oder mit Blick auf finanzielle Mitbeteiligung der 
Eltern  sinnlos ist, entsprechende Angaben von den Betroffenen zu verlangen.  
Weiter problematisch ist die Tatsache, dass Schulden, für deren Entstehung die Eltern 
verantwortlich  sind w ie zum Beispiel nicht bezahlte Krankenkassenprämien für die Kinder, 
bei Erreichen der Volljährigkeit auf die jungen Leute übergehen. Auch wenn dieser Zustand 
auf Bundesebene geändert werden soll, verursacht er heute grosse Schwierigkeiten.  
Die aufgeführten  und weiteren Erschwernisse, denen Careleaver begegnen, müssen 
angegangen  werden. Eine Verbesserung der Situation ist nötig, wir müssen dafür sorgen, 
dass der  Einstieg in ein selbstbestimmtes Leben nicht erschwert wird.  
Aus diesen Gründen bitten die Unterz eichneten den Regierungsrat, alle einschlägigen 
Gesetze  und Verordnungen zu ändern, indem ein Status „Careleaver" geschaffen wird, der 
die Betroffenen davon befreit, die Eltern für Anträge und andere Rechtsgeschäfte 
einzubeziehen.  
Raoul I. Furlano, Michael  Hug, Heiner Vischer, Thomas Müry, Catherine Alioth, 
Lydia Isler -Christ, Jeremy Stephenson, Daniel Hettich, Thomas Strahm, André 
Auderset, Oliver Battaglia, Michael Koechlin  