  
Schriftliche Anfrage betreffend Zugang zu geeigneter Unterkunft,  
Beratung und Übersetzung für Betroffene von Menschenhandel mit  
Tatort Ausland (inkl. Personen aus dem Asylbereich) im Kanton BS  20.5308.01 
 
 
Im Sommer 2019 hat die Konferenz der kantonale n Sozialdirektorinnen und Sozialdirektoren 
(SODK)  einen Bericht verabschiedet, in dem festgehalten wird, auf welche Leistungen Opfer 
von Menschenhandel auch bei Tatort Ausland gem. internationaler Gesetzgebung ein Recht 
haben. Es  wurde darin auch aufgezeig t, wo die Schweiz diesem jedoch noch nicht 
nachkommt, resp. Lücken  bestehen. Diese sind: Geeignete Unterkunft, Übersetzu ng und 
spezialisierte Beratung.1 
Das beschleunigte Asylverfahren hat in diesem Bereich gleich zwei wichtige Neuerungen 
gebracht:  Einerse its sind die Mandatstragenden für die unentgeltliche Rechtsvertretung gem. 
ihrem  Pflichtenheft aufgefordert, potentielle Opfer von Menschenhandel zu erkennen und 
dem SEM zu  melden. Dies hat zu einem Anstieg von potentiellen Opfern von 
Menschenhandel aus de m Asylbereich  geführt; die meisten von ihnen mit Tatort Ausland. 
Andererseits ist die Zuständigkeit für die  Erbringung/Finanzierung der obengenannten 
Leistungen je nach Phase innerhalb des Asylprozesses  nun zwischen Bund und Kantonen 
wie folgt aufgeteilt:  
Nationales Verfahren/ Dublin -Verfahren : Zuständigkeit der Ermöglichung von Zugang und  
Finanzierung von stationärer Unterbringung, ambulanter Beratung und Übersetzung von 
Personen, die  sich in einem Bundesasylzentrum aufhalten, liegt beim Bund.  
Erweitertes Verfahren : Zuständigkeit der Ermöglichung von Zugang und Finanzierung von 
stationärer  Unterbringung, ambulanter Beratung und Übersetzung liegt beim Kanton.  
Nach Asylentscheid : Zuständigkeit der Ermöglichung von Zugang und Finanzierung von 
stationärer  Unter bringung, ambulanter Beratung und Übersetzung liegt beim Kanton.  
Aufgrund der Erkenntnisse des SODK -Berichtes soll eine pragmatische Umsetzung in den 
Kantonen  gefunden werden. Die Betroffenen befinden sich jedoch bereits jetzt in der 
Schweiz, werden als Op fer und potentielle Opfer erkannt und haben Anrecht auf die 
adäquate Unterstützung. Aus diesem Grund  stellen sich zum jetzigen Zeitpunkt folgende 
dringenden Fragen:  
- An welche kantonale Stelle sind Kostengesuche für die ambulante Beratung und 
Übersetzung  für Betroffene von Menschenhandel mit Tatort Ausland zu richten und in 
welcher Form  müssen diese eingereicht werden? Braucht es ein Formular analog zur 
Einreichung eines  Kostengesuches bei der kantonalen Opferhilfestelle?  
- An welche kantonale Stelle sind Kost engesuche für die stationäre Aufnahme für 
Betroffene  von Menschenhandel mit Tatort Ausland zu richten und in welcher Form 
müssen diese  eingereicht werden? Braucht es ein Formular analog zur Einreichung 
eines Kostengesuches bei  der kantonalen Opferhilfestel le? 
1 SODK, Vertiefender Bericht zur Problematik der Opferhilfeleistungen für im Ausland ausgebeutete Opfer von 
Menschenhandel Erhalten alle Opfer von Menschenhandel in der Schweiz die von Art. 12 Abs. 1 EKM 
geforderten minimalen Unterstützungsleistungen?,  S. 2.Abrufbar unter:  
https://ch -sodk.s3.amazonaws.com/media/files/2019.06.28_Bericht_Opfer_MH_Ausland_d.pdf . 
Nicole Amacher  