Interpellation Nr . 121 (November  2022 ) 
betreffend  Erhöhung der Stromproduktion des Kraftwerks Birsfelden  22.5505.01 
 
Im April 2007 beantwortete der Regierungsrat die Fragen der Interpellation von LDP -Grossrat 
Martin Hug zur Möglichkeit, im Kraftwerk Birs felden, KWB, die Stromproduktion zu erhöhen. Der 
Regierungsrat wies damals darauf hin, dass gemäss einer Machbarkeitsstudie des KWB eine 
Erhöhung der Stromproduktion möglich sei, erwähnte aber gleichzeitig die Forderungen der 
Umwelt - und Naturschutz -Organi sationen sowie die rechtliche Situation hinsichtlich der 
Konzessionsdauer bis 2034.Grundsätzlich begrüsste der Regierungsrat damals die 
Wiederaufnahme der Diskussion über die Erhöhung der Stromproduktion «vor dem Hintergrund 
der gegenwärtigen Debatte um di e Energiezukunft der Schweiz».  
Heute erleben wir eine im Vergleich zu 2007 deutlich veränderte Situation, wir sind von «Black -
Out-Situationen bedroht. Entsprechend müssten unsere Anstrengungen zur Förderung der 
Energieeffizienz und der umweltfreundlichen E rzeugung von elektrischer Energie gesteigert 
werden. Das Kraftwerk Birsfelden könnte mehr Strom produzieren, falls der politische Wille und 
entsprechende Entscheide des Bundes, der Kantone Basel -Stadt, Basel -Landschaft, des Landes 
Baden -Württemberg vorlieg en.  
Investitionen, die in grösserem Ausmass erforderlich wären, können nur getätigt werden, falls die 
Konzession für das KWB gegenüber der aktuellen Laufzeit bis 2034 deutlich verlängert würde.  
Offenbar sind seitens des Verwaltungsrats des KWB Vorbereitun gsarbeiten initiiert worden. 2018 
ist das Gesuch um Verlängerung der Konzession ans UVEK adressiert worden. Gemäss Gesetz 
haben die Behörden fünf Jahre Zeit, um zu antworten. Die Antwort steht noch aus, offenbar weil 
die Standortkantone Basel -Stadt und Bas el-Landschaft sich gegenüber dem Bund noch nicht – 
wie erforderlich – dazu geäussert haben. Die Antwort des Bundes und der Kantone muss – 
gemäss Gesetz – spätestens am 15. Januar 2024 eintreffen.  
Mit Blick auf die dramatische Entwicklung, welche die Stromv ersorgung möglicherweise 
gefährdet, ist es unverständlich, dass derart lange Fristen noch immer Bestand haben.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat gewillt, die Stromproduktion d es KWB zu erhöhen?  
2. Sind den zuständigen Bundesstellen alle notwendigen Informationen des Kantons und des 
Kantons Basel -Landschaft zugestellt worden, so dass der Bund vor Ablauf der gesetzlichen 
Fünfjahresfrist antworten kann, ob die Konzession über das Jah r 2034 hinaus verlängert 
werden kann.  
3. Falls noch Handlungsbedarf des Kantons besteht, um die Konzessionsverlängerung zu 
erhalten, weshalb ist seit 2018 nicht schneller gehandelt worden?  
4. Besteht Bereitschaft, die Naturschutz -Organisationen frühzeitig einzub eziehen, um deren 
Zustimmung zu erhalten?  
Michael Hug  