Motion für  einen wirkungsvolleren Baumschutz im Kanton Basel -Stadt  19.5151.01 
 
In ihrem Positionspapier „Basel 2035 - grösser, grüner, gerechter" begrüssen die Grünen 
Basel-Stadt die Verdichtung auf bereits bebauten Gebie ten in unserer Stadt. Nur so kann die 
weitere Zersiedelung innerhalb des Kantongebiets, aber  auch auf der Landschaft gestoppt 
werden. Durch die Urbanisierung und mit der baulichen Verdichtung wächst der Druck auf 
die Städteplanung und damit auf Freiraumstrukturen un d -elemente innerhalb des 
Siedlungsgebietes. Der begrenzte Raum ist zum knappen Gut geworden und es wird immer 
schwieriger, den vorhandenen Freiraum gegenüber wirtsch aftlichen Interessen zu 
verteidigen. Grün- und Naturräume in Städten kommen in verdichteten Städten gleichzeitig 
eine wachsende Bedeutung zu. Insbesondere auch auf Grund  der zunehmenden Probleme 
wie der ausgeprägteren Hitzeperioden in Städten, au sgelöst durch den Klimawandel. Das 
Stadtklima wird von der Bebauung geprägt. Aufgrund des hohen Versiegelungsgrades ist es 
in Städten durchschnittlich bis zu 5 Grad Celsius wärmer als im Umland. Zudem sorgen 
trockene Luft und verringerter Luftaustausch für weit ere Probleme. 
Bäume spielen bei der Bekämpfung dieser Stadtprobleme  eine entscheidende Rolle. Denn 
Bäume prägen nicht nur unsere Landschafts- und Siedlung sräume, sie erfüllen auch 
vielfältige Funktionen in den Themenkreisen Biodiversit ät, Ökosystemleistung, Gestaltung 
aber auch Kultur und Gesellschaft. Ihr ökologischer Wert se tzt sich zusammen aus 
Luftreinigung, Filterung von Staub und Schadstoffen,  Kohlendioxidspeicherung, Minderung 
des Treibhauseffekts, Wasserspeicherung, ausgleichende Wirk ung auf das lokale Klima, 
Lebensraum für Vögel, Insekten und Flechten, Vernetzung skorridore, Energieeinsparung, 
Lärmreduktion etc. Sie haben zudem einen historischen  Wert, sind Kulturgut sowie 
Zeitzeugen, wirken ästhetisch, tragen zur Erholung un d zur Gesundheit bei, spenden 
Schatten und können sogar den Immobilienwert erhöhen.  Bäume gliedern und beleben den 
Strassenraum, verbessern den Kontrast zu Bauwerken, sie w irken verkehrsberuhigend, 
geschwindigkeitsmindernd und sind unbestritten schön. Den n Grün gilt als Synonym für alles 
Lebendige, Wachsende und Vitale: Viele Bewohner besitz en auch eine starke emotionale 
Bindung zu „ihren" Bäumen, die sie bereits aus der K indheit kennen. Je grüner eine Stadt ist, 
desto eher bleiben die Bewohnerinnen in ihrem unmitt elbaren Lebensumfeld, statt mit 
Fahrzeugen in die grüne Umgebung zu fahren, was eine n Beitrag zur Verringerung von 
Verkehrsströmen darstellt. 
Der ökologische Wert von Stadtbäumen beispielhaft aufg ezeigt anhand des Blätterwerks 
einer 100-jährigen und einer 10-jährigen Eiche: 
 100-jährige Eiche 10-jährige Eiche 
Kronenvolumen 4'000 m 3 40 m 3 
Anzahl Blätter 150‘000 15‘000 
Gesamtblattoberfläche 1‘200m 2 12m 2 
Um also eine 100-jährige Eiche mit ihrem ökologischen G esamtwert ersetzen zu können, 
müssen 100 10-jährige Eichen gesetzt werden. Eine Buche mit 800'000 Blättern verarbeitet 
z.B. 2'400 g Kohlendioxid pro Stunde. Der ökologische  Wert lässt sich mittels 
Stammdurchmesser, Kronenvolumen und eines artspezifischen Biodiversitätsindexes 
ermitteln, wie er z.B. von Frau Dr. Gloor von Stadt grün Zürich für die in der Schweiz 
verwendeten Stadtbäume entwickelt wurde. 
Mit der baulichen Verdichtung wird häufig der gesamte  Gebäudebestand einer Parzelle 
erneuert oder zumindest saniert. Der Eingriff in den Freiraum ist meist umfassend. Die 
gewachsenen Strukturen mit einem altersbedingten hohen  ökologischen Wert, besonders die 
Bäume mit einer grossen räumlichen und ökologischen Wir kung werden meist entfernt. Der 
Wert der gewachsenen Strukturen lässt sich nicht einfach erse tzen. Im Zusammenhang mit 
den Neuüberbauungen sind Wurzel- und Kronenraum für  Bäume begrenzt, und es dauert 
Jahrzehnte bis wieder entsprechende Volumen und Struktur en gewachsen sind. Darum gilt 
es den ökologischen Ausgleich, Baumschutz und die Baument wicklung als dringliche Aufgabe neben der Verdichtung zu erkennen und rechtlich  verbindlich zu regeln. In Basel 
sorgt zwar das Baumgesetz dafür, dass grosse Bäume nur ge fällt werden dürfen, wenn eine 
besondere Bewilligung vorliegt. Obwohl sich die Stadtg ärtnerei im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten bestmöglichst für die Einhaltung des Baum schutzgesetzes einsetzt, musste in 
den letzten Jahren festgestellt werden, dass der vom Gese tzgeber gewünschte Schutz 
immer stärker geschwächt wurde. Im Baumschutzgesetz wird  zwar klar festgehalten, dass 
Bäume, die einen Meter über Boden einen Stammumfang  von 50 Zentimetern (im Zonenplan 
mit grüner Schraffur gekennzeichnete Gebiete) oder 90  Zentimetern (ausserhalb dieser 
Gebiete) aufweisen, geschützt sind. Doch diese Gesetzesvor gaben können mit dem Zusatz 
ausgehebelt werden, dass Bäume zur Fällung freigegeben  werden können, wenn "in 
Würdigung des Interesses des Gesuchstellers das Festhalten a m öffentlichen Interesse der 
Erhaltung des Baums unverhältnismässig erscheint." Obwoh l das Baumschutzgesetz bei 
jeder Fällbewilligung eine Ersatzpflanzung fordert, kann diese oft nicht umgesetzt werden, da 
die erforderliche Fläche für neue, grosse Bäume fehlt. Aber auch Tiefgaragen oder die 
Ausnutzungsziffer können eine adäquate Ersatzpflanzung  verhindern. 
Ähnliches gilt für das für das kantonale Naturschutzgeset z, das im §9, Abs. 2 einen 
ökologischen Ausgleich innerhalb des Siedlungsgebietes f ordert: 
http://www.gesetzessammlung.bs.ch/frontend/versions/4591 Auch hier muss festgestellt 
werden, dass die ökologische Qualität und in der Folge a uch die stadtklimatische Qualität in 
den letzten Jahren stetig abnehmen. Zudem liegt Basel -Stadt im schweizerischen 
Städtevergleich bzgl. Anteil Bestockter und Erholungs flächen an der Gesamtfläche am 
unteren Ende 
https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/quersch nittsthemen/citystatistics/ 
indikatoren/bodennutzung.assetdetail.6266873.html. 
Nicht jeder Baum kann bei einem Neubau erhalten bleib en. Eine Neuausrichtung ist jedoch 
zwingend, denn die Lebensqualität in unserer Stadt wir d immer mehr auch von unseren 
grünen Lungen abhängen. 
Deshalb fordern wir die Regierung in dieser Motion au f, innert zwei Jahren eine 
Verbesserung des Baumschutzes vorzulegen, das folgende Asp ekte garantiert. 
- Grundsätzlich ist das Baumschutzgesetz zu verbessern und zu stärken 
- Dieser Schutz muss messbar sein 
-  So müssen die jährlichen Baumfällungen auf privatem  und öffentlichem Grün im 
Minimum anzahlmässig kompensiert werden. 
-  Bei Fällbewilligungen muss eine Ersatzpflanzung mit  mindestens gleichem 
ökologischen Wert verbindlich erfolgen besonders in Grün - und Freiflächen und in 
Vernetzungskorridoren. 
- Sollte keine gleichwertige Ersatzpflanzung im Baupe rimeter oder im Quartier möglich 
sein, ist auf die vollständige Ausschöpfung der Ausnutzung sziffer zu Gunsten des 
Erhalts der geschützten Bäume zu verzichten. 
- Der ökologische Wert des geschützten Baumbestands (auf ö ffentlichem und privatem 
Grund) in der Stadt ist alle 5 Jahre zu erheben und a uszuweisen. 
Thomas Grossenbacher, Sasha Mazzotti, Lisa Mathys, Tonja Zü rcher, Beda 
Baumgartner, Olivier Bolliger, Daniel Hettich, Alexan der Gröflin, Raphael Fuhrer, 
Jörg Vitelli 