Interpellation Nr . 57 (Mai 2021 ) 
betreffend 200 freie Plätze in den Pflegeheimen  21.5386.01 
 
Die Sonntagszeitung vom 18. Mai 2021 berichtet, dass im Kanton Basel -Stadt 200 Plätze in den 
Pflegeheimen frei sind. Dafür würden die Leistungen der Spitex steig en.  
Diese leeren Betten bekommen auch die Mitarbeitenden  mit. Auch werden Mitarbeitende  welche in 
Pension gehen, nicht mehr ersetzt. Die verbleibenden Mitarbeitenden sind verunsichert und haben 
Existenzängste. Begründet werden die leeren Betten mit Corona . So seien die älteren Menschen 
nicht mehr bereit in Pflegeheime zu gehen, denn sie haben Angst ihre Freiheiten einzubüsen.  
Auf Grund der unischeren Lage für alle Beteiligten möchte ich den Regierungsrat bitten folgende 
Fragen zu beantworten:  
1. Welche Stra tegie verfolgt der Regierungsrat mit den Pflegeheimen?  
2. Haben die Mitarbeitenden zu Recht Angst um ihre Stelle?  
3. Stellt sich der Regierungsrat auf den Standpunkt die Heime sollen einfach ihre Reserven 
aufbrauchen?  
4. Was geschieht, wenn die Reserven aufgebra ucht sind?  
5. Was geschieht, wenn die Reserven nicht ausreichen, bis das Bedürfnis für die Pflegeheime 
wieder steigen wird?  
Kerstin Wenk  