?^^
NON AUX TIRS DES CHEVREUILS AU CIMETIERE DE BALE, LE "HÖRNLI"
205273
Nous demandons aux responsables politiques balois de ne pas tuer les chevreuils du cimetiere"Hörnli" et de chercher d'autres solutions avec la participation des protecteurs des animaux.
A Riehen existe, Ie plus grand cimetiere de Suisse de 54 hectares et ta chasse y etait interdite jusqu'aaujourd'hui.
Depuis environ 100 ans l'on y trouve des chevreuils qui ont choisi cet endroit pour y vivre etelever leurs petits faons.
Cet endroit donne une grande joie aux famiiles des defunts et habitants de Bale.
Il est connu que leschevreuils aiment manger des plantes et s'approchent de quelques tombes,mais n'oublions pas que ce sont nous, les humains qui avons crees ce cimetiere dans une zonesauvage et protegee.
C'est aussi Ie dernier endroit dans cette region ou ces animaux, si paisibles, trouvent encore un coinprotege puisque, partout dans ces forets, il y a des zones de loisirs.
!i n'y a.guered'endroits-oü-ontfouvedes^GggeüTS, cyciisies, randonneursüu autresarnoureuxdeianature qui perturbent la vie des animaux.
Tuer des chevreuifs vivant en paix dans un lieu de deuil et de silence est ethiquementinjustifiable, et doit etre interdit
Nous demandons sincerement aux responsables politiques du Grand Conseil du Canton de Ba!e dechercher d'autres soiutions et mettre un terme a cette violence centre ces animaux sauvages etpaisibles.
Nom/Prenom Rue NP/Lieu Signature
\
Merci de retourner cette petition ä:Fondation SOS Chats Noiraigue
Derriere Cheseaux 2
CH-2103Noiraigue
www.SOSChats.org
soschats.et@biuewin.ch