  Anzug betreffend Nachhaltige Stärkung der Pflege in der kantonalen 
Gesundheitsversorgung  22.5244. 01 
 
Die Pflegeinitiative wurde im  November 2021 mit über 60 Prozent angenommen. Die Zustimmung im Kanton 
Basel -Stadt war mit über 66 Prozent noch deutlicher. Dieses klare Votum der Stimmbevölkerung muss ernst 
genommen werden. In der Verantwortung sind auch die Kantone.  
Die Initiative fordert die langfristige Sicherung der Pflegequalität. Gerade die Corona -Krise hat gezeigt, wie 
wichtig und systemrelevant die Pflege ist und deutlich gemacht, dass es für gute Pflege vor allem genügend 
Pflegepersonal an den Betten braucht. Damit eine gute Pflege gewährleistet werden kann, braucht es nicht nur 
eine Ausbildungsoffensive. Es braucht insbesondere auch bessere Arbeitsbedingungen, um den Pflegeberuf 
insgesamt attraktiver zu gestalten und Berufsausstiege zu verhindern.  
Gehandelt w erden muss jetzt, damit nicht noch mehr qualifizierte Pflegefachkräfte verloren gehen. Handeln muss 
auch der Kanton, der Eigner der öffentlichen Spitäler ist und Leistungsvereinbarungen mit zahlreichen weiteren 
Gesundheitseinrichtungen unterhält. Wie Mattm üller bezüglich der Antwort der Regierung auf seine Interpellation 
21.5785  sagt: "Der Kanton kann sich aber nicht einfach hinter der Sozialpartne rschaft verstecken, sondern hat die 
Pflicht, Änderungen im System der Gesundheitsversorgung und im Besonderen der Situation in der Pflege 
proaktiv anzugehen. Dies gilt sowohl für die Arbeitsbedingungen wie für den Ausbildungskontext“  
http://protokolle.grosserrat -basel.ch/?sitzung=2022 -01-19 (03.05.2022) . 
Der Regierungsrat wird von den Unterzeichnenden deshalb beauftragt, zu prüfen und zu berichten, welchen 
Beitrag der Kanton selbst proaktiv und in Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern leisten kann, um die 
Arbeitsbedingungen in allen Spitälern, Pflegeheimen, in der Psychiatrie und in der ambulanten Pflege in Basel -
Stadt zu verbessern und so die Pflege in allen Bereichen der kantonalen  Gesundheitsversorgung nachhaltig zu 
stärken.  
1. Für die Reduktion der Arbeitsbelastung und Gewährleistung guter Pflege ist der Einsatz von genügend 
Personal zentral.  
a) Geprüft werden soll deshalb die Schaffung eines gesetzlich oder vertraglich geregelten       
Pflegeschlüssels (definierte «Nurse – Patient Ratio») in den Spitälern und Pflegeheimen.  
b) Zudem soll über die konkrete Personaldotation und den Pflegeschlüssel der dem Pflegeheim -
Rahmenvertrag unterstehenden Pflegeheime berichtet werden.  
c) Bei fortlaufende m Nicheinhalten der Pflegeschlüssel resp. bei fortlaufender Unterdotation soll ein 
Meldesystem geprüft werden.  
2. Der Schichtbetrieb macht den Pflegeberuf herausfordernd, insbesondere für Pflegende mit Kindern und für 
ältere Pflegefachpersonen. Zur Verbesseru ng der Bedingungen der Schichtarbeit sollen folgende 
Massnahmen geprüft werden:  
a) Schaffung von familienfreundlicheren Strukturen durch den Ausbau eines auf Schichtarbeit 
ausgerichteten Angebots von flexibler Kinderbetreuung, etwa in Form von Tagesfamilien.  
b) Schaffung von angepassten Einsatzmodellen zur Entlastung von Pflegefachkräften über 50, für die 
die physischen und psychischen Belastungen zu hoch werden.  
c) Erhöhung der Zulagen für Schichteinsätze sowie für kurzfristiges Einspringen oder Zeitgutschriften 
für zusätzliche freie Tage.  
d) Prüfung der Verhältnismässigkeit des zeitlichen Aufwands für die Leistungserfassung, 
Dokumentation und weitere administrative Aufgaben, die zunehmend auf Kosten der Arbeit an den 
Patient:innen gehen.  
3. Prüfung der Verpflichtung der Alters - und Pflegheime, der ambulanten Pflege und Spitäler, einen 
Gesamtarbeitsvertrag abzuschliessen.  
4. Prüfung der Einsetzung einer/eines kantonalen Chief Nursing Officer (CNO), analog zum Kantonsarzt oder 
der Kantonsapothekerin, die/der für die Umsetzung der Pflegeinitiative und nachhaltige Stärkung der 
Pflege in der kantonalen Gesundheitsversorgung zuständig ist.  
Fleur Weibel , Melanie Nussbaumer, Tobias Christ, Georg Mattmüller, Christoph Hochuli, Oliver 
Bolliger, Johannes Sieber, Lea Wirz, Brigitte Gysin , Beda Baumgartner, Jérôme Thiriet, Pasqualine 
Gallacchi, Mahir Kabakci, Jean -Luc Perret, Heidi Mück, Erich Bucher, Melanie Eberhard, Raffaela 
Hanauer  
 
 
 