Interpellation Nr . 31 (März  2023 ) 
betreffend  Teuerung Swisslosfonds  23.5110.01 
 
Die aktuelle Teuerungssituation wirkt sich intensiv auf die Veranstaltungsplanung aus. Es handelt 
sich bei den Kostensteigerungen im Veranstaltungsbereich um weit mehr als di e “normale” 
Teuerung, auch aufgrund der Folgen der Pandemie. S o sind Veranstaltende z.B. mit 30% 
Mehrkosten für Bühne, Technik & Personal konfrontiert. Gerade das gastronomische Angebot 
warten seit der Pandemie mit viel höheren Preisen auf. Diese lassen si ch nicht 1:1 auf die 
Kundschaften abwälzen, da gerade zu hohe Preise dazu führen, dass Veranstaltungen nicht 
mehr besucht werden. Bei kostenlosen Veranstaltungen ist die Situation nochmal prekärer, dort 
lassen sich keine Kosten (ausser Gastro teilweise ) auf die Kundschaft abwälzen. Die Mehrkosten 
müssen also durch Mehreinnahmen von Dritten gedeckt werden. Die Veranstaltungsbranche 
wurde von der Pandemie hart getroffen. Viel Personal hat die Branche verlassen, ganze Betriebe 
haben sich zurückgezogen und die Reserven von Veranstaltenden und Betrieben wurden 
aufgebraucht. Jetzt wo die Veranstaltungsbranche endlich wieder volle Kraft voraus in die 
Zukunft starten könnte, verhindert die Teuerung eine attraktive Veranstaltungslandschaft. Ein 
Umfeld, in das von Sti ftungen und Firmen nur ungern investiert wird. Viele renommierte Festivals 
in Basel, erhalten grosszügige Unterstützung vom Swisslosfond. Einige davon wiederkehrend 
seit mehreren Jahren. Die Beiträge aus dem Fond bleiben dabei, wie von Seiten Regierung kla r 
kommuniziert auf einem ähnlichen bis gleichen Niveau. Mit den extremen Preissteigerungen auf 
dem Markt, ist es für Veranstaltende mit den gleichbleibenden Beiträgen kaum möglich, die 
Veranstaltungen durchzuführen. So leiden beispielsweise sowohl das Juge ndkulturfestival als 
auch die Bscene und viele andere Swisslosgeldbezüger*innen unter den enormen 
Kostensteigerungen. Dazu kommt die Problematik, dass Drittgelder selten für wiederkehrenden 
Ausgaben gesprochen werden, sondern Stiftungen und Gönner vermehrt  einmalig einzelne 
thematische Projekte unterstützen. Doch gerade wiederkehrende Veranstaltungen sind 
bedeutend für die Kulturlandschaft der Region. Sie bieten attraktive Auftrittsmöglichkeiten, 
Zugang zu neuem Publikum und regen zum lokalen und interkultu rellen Austausch an. Das 
wiederkehrende darf in der Kulturstadt Basel kein Nachteil werden, sondern ergänzt den 
Nährboden aus dem auch Neues entstehen kann. Aus Sicht der Interpellantin sind die 
Wirkungsfelder und die Ausstrahlung von Festivals wie dem Jug endkulturfestival von immenser 
Bedeutung für die Region und ihre  kulturelle Arbeit. Wir müssen W ert darauf legen, sie auch in 
schwi erigen Phasen zu unterstützen.  
Die Interpellantin stellt deshalb folgenden Fragen an die Regierung.  
1. Wie ist das Bewusstsein der aktuellen Situation der Veranstaltungsbranche in der 
Regierung?  
2. Gibt es Strategien, die Veranstaltenden ohne Finanzhilfe oder Staatsbeitrag in der aktuellen 
Situation zu unterstützen?  
3. Findet ein Austausch zwischen den Veranstaltenden und den Verantwort lichen vom 
Swisslosfonds sowie aus den Abteilungen Kultur und Jugend &  Familie statt?  
4. Kennt der Swisslosfonds einen Teuerungsausgleich?  
5. Wie plant der Swisslosfonds mit höheren Anträgen aufgrund der Teuerung umzugehen?  
6. Inwiefern sind der Swisslosfond BS und  BL im Austausch betreffend dem Mehraufwand der 
Veranstaltenden?  
7. Gibt es neben dem Swisslosfond andere Möglichkeiten für die Regierung um die 
Veranstaltenden zu unterstützen?  
Jo Vergeat  