Interpellation Nr . 95 (September  2022 ) 
betreffend  folgenschwerer Abschreibfehler beim Freizeitgartengesetz. Ist 
die Abstimmung überhaupt gültig?  22.5385.01 
 
Letzte Woche wurde bekannt, dass der Abstimmungstext zur Revision des Freizeitgartengesetzes 
einen Fehler beinhaltet und deshalb über einen anderen Gesetzesinhalt abgestimmt wird, als es in 
den Argumenten des Regierungsrates im Abstimmungsbüchlein geschrieben steht.  
Konkret betrifft es den Ersatzgarten, welchen Familiengarten -Pächter*innen bekommen – oder 
eben nicht – wenn ihr Garten einer Überbauung oder einem Strassenbauprojekt weichen muss. 
Die Bau - und Raumplanungskommission wollte, dass die Pächter*innen in jedem Fall einen 
Ersatzgarten bekommen. Sie hat das im Kommissionsbericht so festgehalten und eine 
entsprechende Änderung am Gesetz vorgenommen. Im Gesetzestext hat sich jedoch ein Fehler 
eingeschlichen, so dass der Grosse Rat ohne Änderungsantrag ein Freizeitgartengesetz 
beschlossen hat, durch das ein Ersatzgarten nicht mehr garantiert ist. Ko nkret heisst es im Gesetz 
über das die Bevölkerung nun abstimmt in § 5 Abs. 1 nur noch, dass den betroffenen 
Pächter*innen «soweit möglich ein Ersatzgarten» anzubieten sei.  
Im Widerspruch zum Abstimmungstext steht im Abstimmungsbüchlein auf S. 8: «Werden einzelne 
Gärten aus überwiegendem öffentlichen Interesse aufgehoben, dann erhalten die betroffenen 
Pächterinnen und Pächter einen möglichst gleichwertigen Ersatzgarten.» Der Ersatzgarten sei also 
garantiert, die Qualität könne aber schlechter ausfallen. Di ese Formulierung wird auch im 
Abstimmungsvideo auf der Seite der Staatskanzlei verwendet und stimmt mit dem Beschluss der 
BRK überein, aber eben nicht mit dem, der Bevölkerung vorgelegten Abstimmungstext.  
Statt mehr Klarheit, wie es sich der Regierungsrat  von der Revision des Freizeitgartengesetzes 
erhofft, besteht nun die maximale Unklarheit, was nun gilt. Da es sich beim Ersatzgarten um einen 
zentralen Punkt der Abstimmung handelt – auch der Regierungsrat nennt ihn explizit in der kurzen 
Argumentation im  Abstimmungsbüchlein – ist eine Klärung von grosser Bedeutung.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie gedenkt der Regierungsrat mit der Fehlinformation im Abstimmungsbüchlein über das 
Freizeitgartengesetz umzugehen?  
2. Wie und wann wird die Regierung darüber informieren? Wird der Regierungsrat den 
Stimmberechtigten eine Korrektur des Abstimmungsbüchleins zuschicken? Gibt es eine 
Korrektur des Videos?  
3. Ist die Abstimmung im Grossen Rat und folglich die Volksabstimmung überhaup t gültig, wenn 
im Grossen Rat ohne Änderungsantrag über einen anderen Gesetzesinhalt abgestimmt wird, 
als von der BRK beschlossen wurde?  
4. Welche Formulierung gilt im Fall einer Annahme des Gesetzes? Jene, welche von der BRK 
beschlossen und von der Regierun g kommuniziert wird, oder jene, die im Gesetzestext 
steht?  
Tonja Zürcher  