Anzug  betreffend Anlaufstelle sexuelle Gesundheit  21.50 21.01 
 
Die Weltgesundheitsorganisation WHO definiert sexuelle Gesundheit als Zustand physischen,  
emotionalen, geistigen und sozialen Wohlbefindens in Bezug auf die Sexualität. Das bedeutet nicht  
nur die Abwesenheit von Krankheit, Funktionsstörungen oder Gebrechen. Sexuelle Gesundheit 
setzt  einen positiven und respektvollen Zugang zu Sexualität und sexuellen Beziehungen voraus, 
wie auch  die Möglichkeit, genussvolle und risikoarme sexuelle Erfahrungen z u machen, frei von 
Zwang,  Diskriminierung und Gewalt. Sexuelle Gesundheit lässt sich erlangen und erhalten, wenn 
die sexuellen Rechte der Menschen geachtet, geschützt und garantiert werden.  
Zur Erreichung der Oberziele zur sexuellen Gesundheit in der Schwe iz sind Massnahmen in  
verschiedenen Bereichen nötig: Prävention und Gesundheitsförderung, Sicherstellung des 
Zugangs  zu Information, Beratung und Versorgung, Advocacy und Bildung. Für alle Bereiche gilt, 
dass mit den  Massnahmen die ganze Bevölkerung erreic ht wird, und zwar in allen Lebensphasen.  
(Sexuelle Gesundheit – eine Definition für die Schweiz, Eidgenössische Kommission für sexuelle  
Gesundheit (EKSG), Bern, Mai 2015) . 
Sexualität gehört von klein auf zu uns Menschen und wird ein Leben lang gelernt. Für  Kinder und  
Jugendliche bedeutet dies, ein positives Verhältnis zum eigenen Körper und zur persönlich 
gelebten  Sexualität aufzubauen. Es geht um Neugier, Körperlichkeit, Lust, Gesundheit, 
Selbstfindung,  Beziehung und Fruchtbarkeit. Diese Entwicklung brauch t Orientierung, Information 
und Kommunikation. Neben der Familie, Schule oder Institution kann die Sexualpädagogik 
Unterstützung  leisten.  Sie begleitet Kinder und Jugendliche dabei, ihre Sexualität 
verantwortungsvoll und  selbstbestimmt zu leben. Kinder und  Jugendliche sollen ihre eigenen 
Bedürfnisse, Wünsche und auch  Grenzen kennen und benennen können - denn informierte Kinder 
und Jugendliche sind besser  geschützt.  
Für Erwachsene geht es um Fragen der medizinischen und psychischen Gesundheit oder der  
Famili enplanung.  
Sexuelle Gesundheit sollte deshalb eine Priorität in der Gesundheitspolitik des Kantons haben. Im  
Kanton Basel -Stadt gibt es zur Zeit keine kantonale Fachstelle für sexuelle Gesundheit, wie das in  
anderen Deutschschweizer Kantonen wie Zürich, Be rn, Solothurn oder Aargau der Fall ist.  
Wie aus der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage Jessica Brandenburger betreffend Fachstelle 
für sexuelle Gesundheit hervorgeht, plant der Kanton eine Weiterentwicklung der kooperativen 
Angebote  im Bereich der Sexu ellen Gesundheit.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und darüber zu berichten, ob:  
- eine niederschwellige Anlaufstelle für alle Fragen betreffend der sexuellen Gesundheit  und 
medizinischer, psychologischer und psychosozialer Dienstleist ungen geschaffen werden  
kann  
- an diesem Ort alle bestehenden Angebote örtlich vereint und niederschwellig zugänglich  
gemacht werden können  
- dies in Zusammenarbeit mit dem Kanton Basel -Landschaft geschehen kann  
- eine attraktive Website, die zentral Auskunft zu  allen Fragen und Angeboten die sexuelle  
Gesundheit betreffend Auskunft gibt, geschaffen werden kann.  
Sebastian Köllliker, Jessica Brandenburger, Sandra Bothe, Jo Vergeat, Pasqualine 
Gallacchi, Oliver Bolliger, Mark Eichner, Michael Hug  