  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sammlung von alten Dokumenten  21.5578.01 
 
Ich lese immer wieder, das alte Bürger Ih r Archiv dem Kanton Basel -Stadt übergeben, 
handelt es sich meistens um Familien -Archiv, um Archiv eines  Vereines oder um ein Partei -
Archiv wie bei Eric Weber.  
Meine Partei hatte einmal 10 % der Stimme n aller Wähler in Basel und wir waren der 
Vorläufer der heutigen SVP.  
1. Wie viele Archive landen pro Jahr im Staats -Archiv?  
2. Bin ich richtig in der Annahme, dass alte  Dokumente und alte Archive ins Staats -Archiv 
übergeführt werden?  
3. Da es so viele Sammlungen gibt, bin i ch richtig in der Annahme, dass nicht alle 
Sammlungen vom Staats -Archiv aufgenommen werden  können?  
4. Bei welchen Archiven oder bei welch en Sammlungen gibt es Z.B. eine Ablehnung und 
es er folgt keine Aufnahme?  
5. Darf ich die Regierung bitten, ein paar Zahlen zu nehmen?  
6. Wie ist es bei Partei -Archiven, wie Z. B. von der Partei der Schweizer Demokraten. Die 
Partei ist gestorben, es gibt nur noch die Zeitung. Kann  ich das Partei -Archiv dem 
Staats -Archiv übergeben oder besteht daran  kein Interesse?  
7. Wenn kein Interesse besteht, wie sieht e s aus mit dem Partei -Archiv der ehemaligen 
POCH, dem LdU oder der Frauen -Liste oder den Grünen?Findet der Regierungsrat 
auch, dass von allen Parteien gesammelt  werd en soll? Das ist äusserst wichtig für die 
folgenden Generationen.  
Eric Weber  