 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Umgang der Schulen mit der steigenden Anzahl 
verhaltensauffälliger Schüler/innen 19.5260.01 
 
Im Jahr 2014 hat die Interkantonale Hochschule für Heilpädagogik Zürich HFH eine umfassende 
Systemevaluation der integrativen Volksschule Basel -Stadt durchgeführt. Eine der Kernaussagen damals w ar: 
Tendenziell unterschätzt das Erziehungsdepartement das Ausmass an Änderungen, welche die Integration v on 
den Lehrpersonen verlangt. Ergänzend zu den Ergebni ssen der Systemevaluation hat die Volksschulleitung  in 
Zusammenarbeit mit der Kantonalen Schulkonferenz KS BS im März 2016 eine Ratingkonferenz mit Lehr- und 
Fachpersonen durchgeführt. Es kristallisierten sich  vier Schwerpunktthemen heraus. Eines davon war, Lö sungen 
für die Optimierung im Umgang mit Schüler/innen mit  Verhaltensauffälligkeiten zu finden. Ausserdem hat  der 
Grosse Rat den Schulen grundsätzlich den Auftrag er teilt, die Schulharmonisierung umfassend zu evaluie ren. Die 
Evaluation findet zwischen 2012 und 2022 statt. 
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung im S inne eines Zwischenberichtes um Beantwortung folgen der 
Fragen: 
1. Welche konkreten Angebote können heute Lehrperso nen für den Umgang mit verhaltensauffälligen 
Schüler/innen nutzen? 
2. Wie viele Plätze stehen bei diesen Angeboten ins gesamt zur Verfügung? 
3. Welche administrativen Abläufe sind von den Bete iligten zu durchlaufen bis ein/e Schüler/in ein sol ches 
Angebot in Anspruch nehmen kann? 
4. Wie viel Zeit nimmt durchschnittlich der vollstä ndige Durchlauf dieser administrativen Abläufe in A nspruch? 
5. Wie wählen die Schulen eines der fünf Themen aus , zu dem sie im Zusammenhang mit der 
Gesamtevaluation evaluieren wollen? 
6. Wie werden die Eltern in den Entscheid über heil pädagogische Massnahmen einbezogen? 
7. Wie hat sich der Anteil der Schüler/innen, die h eilpädagogische Massnahmen erhalten, seit 2012 
entwickelt? 
8. Wie viele Standorte beschäftigen sich bis jetzt im Zusammenhang mit der Evaluation der 
Schulharmonisierung mit der integrativen Schule? We lche Schlüsse können bis jetzt aus den Ergebnissen 
gezogen werden, insbesondere bezüglich des Umgangs mit verhaltensauffälligen Schüler/innen? 
Martina Bernasconi 
 
 
 