  Anzug betreffend Veloabstellplätze rund um den Bahn hof SBB 19.5073.01  
 
Am 20. Oktober 2012 legte das Bau- und Verkehrsdepa rtement, Mobilität, und die SBB ein Konzept für 
Veloabstellplätze am Bahnhof SBB vor. Auf der erste n Seite des Konzept-Heftes steht "Gemeinsames Ziel der 
SBB und des Kantons Basel-Stadt ist es, das Angebot  an Veloabstellplätzen dem heutigen Bedarf und der 
langfristigen Entwicklung des Bahnhofs Basel SBB an zupassen“. Alain Groff, Leiter Mobilität, und Alexa nder 
Muhm, Leiter Portfolie Bahnhöfe, haben diese Absich tserklärung unterzeichnet mit dem Hinweis, man woll e „... 
das Konzept als Planungsgrundlage zur Erreichung ih res gemeinsamen Ziels anwenden“.  
Schon bald zeigte sich, dass die Entwicklung rund u m den Bahnhof SBB die hehren Ziele der Absichtserkl ärung 
rasant überholte. Alt-Grossrat Michael Wüthrich ste llte im Jahre 2014 bereits kritische Fragen im Zusa mmenhang 
mit der Eröffnung des Coop Südparks, vgl. Anzug 14. 5438.02. Um Parkierungsengpässe zu lindern, nahm de r 
Kanton diverse Optimierungen vor, so beispielsweise  als Einzelmassnahme eine Verlängerung des Kombifel des 
(Velos und Motorräder) vis-à-vis Coop Südpark um 11  Meter auf neu 24 Meter. 
Wer heute rund um den Bahnhof geht, stellt fest, da ss die Velomisere zunimmt und die Fahrräder überall  parkiert 
werden, weil die vorgesehenen Veloabstellplätze übe rfüllt sind (siehe unhaltbarer Zustand vor Elsässer tor, an der 
Margarethenbrücke und beim Südpark). Ein Problem si nd sicher auch die sogenannten Veloleichen. Schrott velos 
sind überall zu finden, rund um den Bahnhof und in den angrenzenden Quartierstrassen. Das Gundeldinger  
Quartier ist im Besonderen von rücksichtslosem und falschem Parkieren der Drahtesel betroffen, weil di e 
offiziellen Veloparkplätze zu klein und übervoll si nd. 
Da sich das Bahnhofumfeld weiterhin verändern wird – denken wir an die Planungen Margarethenplatz, all fällige 
Entlastungsmassnahmen für die überlastete Passerell e mit möglichem Ausgang beim Elsässertor, Nauentor – 
stellt sich die Frage, wie man zukünftig mit der Si tuation umgehen wird. Von einer weiteren Verschärfu ng der 
Situation ist auszugehen. 
Wir bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu b erichten, 
− ob die Planung der Veloabstellplätze nach wie vor auf der Grundlage des Konzepts von 2012 erfolgt und  
in Zukunft erfolgen wird; 
− wie sie die bisherigen Erfolge in Bezug auf die Lö sung der Veloparkmisere auf der Grundlage des 
Konzepts von 2012 einschätzt; 
− wie mittel- und längerfristig ein neu erstellter M argarethenplatz, eine prov. Passerelle oder Überfüh rung 
zur Entlastung der jetzigen Passerelle und das Naue ntor die Veloabstellsituation verändert und wie dar auf 
reagiert werden soll; 
− ob sie aufgrund der neuen Rahmenbedingungen die Au sarbeitung eines neuen Konzepts mit kurzfristigen 
Lösungen für die Veloabstell-Hotspots Margarethenbr ücke, Elsässertor und Südpark und mittelfristigen 
Planungen für die Veloabstellsituation nach Erstell ung des Margarethenplatzes, der Entlastungspasserel le 
und des Nauentors an die Hand nehmen wird.  
Beatrice Isler, Oswald Inglin, Thomas Widmer-Huber,  Michael Koechlin, Erich Bucher, Jörg Vitelli, 
Harald Friedl, Joël Thüring, David Wüest-Rudin 
 
 
 