  
Schriftliche Anfrage  betreffend Strom -Sparen beim Kanton Basel -Stadt  22.5428.01 
 
In allen Zeitungen Europas kann man lesen, dass fast alle Städte den Strom -Verbrauch 
wegen dem Krieg in Europa reduzieren. Öffentliche Gebäude  werden nicht mehr angestrahlt.  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, nachts das Rathaus nicht mehr  anzustrahlen?  
2. Wo kann der Kanton BS sich konkret vorstellen, in der Zukunft Strom zu  sparen?  
3. Welche Gebäude werden nachts angestrahlt, damit es schön aussieht?  Ich bitte hier 
um eine Auflis tung. Gehört das Basl er Münster auch zum  Kanton?  
4. Viele Städte Europas verzichten in 2022 auf die Weihnachts -Beleuchtung.  Basel hat 
bekanntlich die längste Weihnachts -Strasse Europas. Kann sich  die Regierung 
vorstellen, in der Freien Strasse und über die Mi ttlere  Brücke, weniger Licht in der 
Weihnachtszeit zu installieren?  
Eric Weber  