  Interpellation Nr. 28 (April 2019 ) 
betreffend Folgen der Aufschüttungen der Rheinufer für Wasserfahrer sowie 
Schwimmerinnen und Schwimmer 19.5163.01 
 
Die Aufschüttungs-Arbeiten der Rheinufer mit Materi al, das bei der Vertiefung der Schifffahrt-Rinne au sgebaggert 
wurde, sind fast abgeschlossen. Es ist zu begrüssen , dass für das Aushub-Material eine Lösung gefunden  wurde, 
welche unnötige Transporte vermeidet und die Umwelt  nicht stark belastet. Auch sind von der Umgestaltu ng 
Betroffene, z.B. Wasserfahr-Vereine und Fischer ang ehört worden. Die zuständigen Mitarbeitenden des Ba u- und 
Verkehrsdepartements haben sich sehr zuvorkommend v erhalten. 
Dennoch stellt sich die Frage, inwiefern die Nutzun g des Rheinufers durch die Aufschüttungen und vor a llem 
durch die zahlreichen grossen Steine beeinträchtigt  wird. Auch muss geprüft werden, ob durch diese 
Massnahmen nicht neue Gefahrenquellen geschaffen wo rden sind. Für die Wasserfahrer sind die höheren 
Uferpartien und die grossen Steinbrocken hinderlich  bei der Ausübung ihres Sports und das Material (We idlinge) 
wird durch diese stärker beansprucht und beschädigt . Für Schwimmer und Schwimmerinnen können die gross en 
und scharfkantigen Steine Gefahrenquellen darstelle n. Alle Auswirkungen dieser baulichen Veränderungen  sind 
noch nicht bekannt. Es gilt, erste Erfahrungen zu B eginn der Saison der Wasserfahrvereine und in den 
Sommermonaten zu gewinnen. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass diese b aulichen Massnahmen ein anderes als das bisherige 
Verhalten von Schwimmerinnen und Schwimmern wie auc h von Wasserfahrern mit ihren Weidlingen 
erfordern? 
2. Besteht nicht die Gefahr, dass Schwimmerinnen od er Schwimmer zwischen den grossen Steinen oder 
zwischen den Steinen und dem weicheren Kies-Untergr und eingeklemmt werden können? 
3. Besteht Bereitschaft zu baulichen Anpassungen un d Verbesserungen, falls sich in der Praxis herausst ellt, 
dass der Wasserfahrsport durch diese Aufschüttungen  bei verschiedenen Wasserführungen behindert 
wird? 
4. Besteht Bereitschaft, die Situation für Schwimme rinnen und Schwimmer genau zu beobachten und 
insbesondere die potentiellen Gefahrenquellen, welc he die grossen und scharfkantigen Steine darstellen , 
nötigenfalls zu beseitigen? 
Raoul I. Furlano 
 
 
 