 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend dem Verhältnis von Basel zur EU  22.5052 .01 
 
Angesichts des Scheiterns der siebenjährigen Verhandlungen über ein  Rahmenabkommen mit der EU im Jahr 
2021 und der Vorbereitung auf die  Wahlen 2023 spielt das Verhältnis zu Europ a eine grosse Rolle auch in Basel.  
Die SVP, die den grössten Anteil an Parlamentssitzen hält, betont die  Souveränität, während Gewerkschaften 
und Linke eher Freizügigkeit und  Arbeitnehmerrechte hervorheben werden. Die Grünen, die bei den Wahlen  2019 
stark abschnitten, wollen das wiederholen, da die Sitze im Bundesrat nach  den Stimmenanteilen bei zwei 
aufeinanderfolgenden Wahlen verteilt werden.  
Das Wirtschaftswachstum der Schweiz liegt über dem Trend, aber unter dem  von 2021. In diesem 
Zusammenhang bitte fo lgende Fragen an den  Regierungsrat:  
1. Das Rahmenabkommen fand nicht statt. Was konkret bedeutet dies nun  für den Kanton Basel -Stadt? Darf 
ich hier bitte um ein paar Beispiele  bitten.  
2. Ist der Regierungsrat für einen Beitritt der Schweiz zur EU? Ich denke in  50 Jahren ist die Schweiz auch 
EU-Mitglied und hat eigene Abgeordnete  im Europa -Parlament.  
3. Ist das Wirtschafts -Wachstum in Basel im Jahr 2021 im Vergleich zum  Vorjahr, 2020, leicht 
zurückgegangen?  
Eric Weber  
 
 
 