 
Motion betreffend Planung eines neuen Hallenbads und einer neuen 
Publikumssporthalle  20.5443.01 
 
Es ist unbestritten, dass Basel -Stadt ein neues Hallenbad braucht. In Basel gibt es mit dem Hallenbad Rialto nur 
ein ganzjährig frei zugängliches öffentliche s Hallenbad. Die Stadt Basel verfügt über klar zu wenig gedeckte 
Wasserfläche. Für die vielen Hobby - und Sportschwimmer gibt es zu wenige Hallenbadkapazitäten. Dieser 
Missstand ist zu beheben – nicht irgendwann, sondern so schnell als möglich. Der Regierun gsrat hat bereits 
mehrfach betont, dass er ein neues Hallenbad planen und bauen will. Damit soll es nun endlich vorwärtsgehen. 
Die Planung soll auch das seit vielen Jahren immer wieder eingebrachte, berechtigte Anliegen für ein 50 -Meter -
Schwimmbecken berüc ksichtigen.  
Es ist genau so unbestritten, dass die Stadt Basel eine neue Publikumssporthalle braucht. Die Erfolge zahlreicher 
Basler Hallensportmann - und -frauschaften in den letzten Jahren überfordern die bestehende Infrastruktur. Es 
braucht eine neue Ha lle mit genügend Zuschauerkapazitäten (2'000 bis 4'000 Zuschauerinnen und Zuschauer). 
Auch dazu hat sich der Regierungsrat bereits bekannt – ohne aber einen Zeitplan bekannt zu geben.  
Den Motionären ist wichtig, dass diese beiden wichtigsten Sportinfrastr ukturprojekte der nächsten Jahre nicht 
gegeneinander ausgespielt werden, sondern zusammen zügig geplant und dann realisiert werden.  
Die Motionäre fordern den Regierungsrat deshalb auf, dem Grossen Rat innerhalb von zwei Jahren 
entsprechende Vorlagen für d en Bau eines neuen Hallenbads mit 50 -Meter -Schwimmbecken und einer neuen 
Publikumssporthalle vorzulegen.  
Alex Ebi, Thomas Gander, Daniel Hettich, François Bocherens, Michael Hug, Catherine Alioth, 
Jeremy Stephenson, Heiner Vischer, Thomas Müry, Joël Thüri ng, Andreas Zappalà, Sandra Bothe, 
Beat Braun, Christian von Wartburg, Balz Herter, Raoul I. Furlano, Jessica Brandenburger, Harald 
Friedl, René Häfliger, Raffaela Hanauer, Thomas Grossenbacher, Beat Leuthardt, Esther Keller, 
René Brigger, Jérôme Thiriet, Olivier Battaglia, Michela Seggiani, Rudolf Vogel, Sasha Mazzotti, 
Sebastian Kölliker, Christian C. Moesch, André Auderset, Oliver Thommen, Edibe Gölgeli, Sarah 
Wyss, Michelle Lachenmeier, Lydia Isler -Christ, Pasqualine Gallacchi, Gianna Hablützel -Bürki, 
Tonja Zürcher, Christophe Haller, Raphael Fuhrer, Peter Bochsler, Mark Eichner, Pascal Pfister, 
Tim Cuénod, Oliver Bolliger, Pascal Messerli, Roger Stalder  
 
 
 