  Präsidialdepartement, Dienststelle 350 Kantons - und Stadtentwicklung, 
Personalaufwand  19.5594.01  
 
Erhöhung um Fr. 29'580  
Begründung:  
Die Koordination für Religionsfragen hat eine wichtige Funktion im Kanton inne. Es ist diejenige Stelle, die den 
Kontakt  zu den verschiedensten Religionsgemeinschaften aktiv pflegen kann und somit auch einen Überblick hat, 
was in diesem Bereich in Basel abläuft.  
Die Stelle war ursprünglich mit 50% dotiert. Nach dem Weggang von Lilo Roost wurde sie nur noch mit 40% 
besetzt.  
Um mit den verschiedensten Religionsgemeinschaften in einem aktiven Dialog zu stehen, allfällige schwierige 
Entwicklungen vereinzelter Vereine zu bemerken und allenfalls intervenieren zu können, in Projekten und 
Arbeitsgruppen verschiedenster Departemente aktiv mitarbeiten zu können, braucht es aber mehr als 40 
Stellenprozente.  
Die Stelle der Koordination für Religionsfragen hat eine wichtige präventive Wirkung, die nicht zu unterschätzen 
ist. Sie ist unabdingbar, um ein friedliches Zusammenleben aller eine r Religionsgemeinschaft angehörenden und 
aller keiner Religionsgemeinschaft angehörender Menschen in Basel zu erhalten.  
Wir stellen daher den Antrag, die Stelle der Koordinatorin/des Koordinators für Religionsfragen im Jahr 2020 auf 
60 Stellenprozente zu e rhöhen.  
Ursula Metzger  
 