Interpellation Nr . 32 (März  2021 ) 
betreffend Covid -19-bedingte Studienabbrüche verhindern  21.5191.01 
 
Gemäss der Stiftung Educa Swiss haben sich Darlehensanfragen von Studierenden aufgrund der 
aktuellen Situation verdreifacht. Grund dafür sind einerseits  das Fehlen von typischen Nebenjobs 
für Studierende (Gastronomie, Tourismus etc.) mit der sich die Studierenden ihr Studium 
zumindest zum Teil finanzieren. Andererseits fehle vermehrt die Unterstützung aus dem 
Elternhaus, weil auch dort durch Covid -19 die finanzielle Lage schwieriger wird. Auf Bundesebene 
wurde das Problem thematisiert und mit einer Forderung zur Unterstützung der Stiftung wie auch 
einer kantonsübergreifenden Härtefallunterstützung eingereicht. Der Bundesrat will nächste Woche 
antworten.  
Für die Erholung der Wirtschaft ist es enorm wichtig, dass in der Nach -Corona -Zeit genügend 
Fachkräfte zur Verfügung stehen. Wenn nun bekannt wird, dass Covid -19-bedingte, finanzielle 
Notlagen zu einer Vielzahl von Studienabbrüchen führen, muss dagegen angeg angen werden.  
Der Interpellant möchte gerne erfahren, wie akut die finanzielle Notlage von Studierenden in Basel -
Stadt ist. Er bittet den Regierungsrat zu beantworten,  
1. Ob in Basel -Stadt die Anträge auf Stipendien, resp. Anfragen für Darlehen bei Staat, Pri vaten 
oder Stiftungen zugenommen haben?  
2. Ob es bereits Studienabbrüche zu verzeichnen gibt, die auf die finanzielle Notlage von 
Studierenden (aufgrund Covid -19) zurückzuführen sind?  
3. Ob vorgesehen ist, auf kantonaler Ebene einen Härtefallfonds oder ein ande res geeignetes 
Gefäss für Studierende, die aufgrund der aktuellen Situation in finanzielle Notlage gekommen 
sind, einzurichten?  
4. Ob die Stipendien -Vergabepraxis der Universität Basel (Berechtigung ab 3. Semester im 
Bachelorstudium, resp. ab 2. Semester Mast erstudium) ausreicht, den allenfalls erhöhten 
Bedarf an Stipendien zu decken?  
Luca Urgese  