  
Schriftliche Anfrage betreffend das öffentliche Interesse an der 
geplanten Trendsporthalle aus dem Volta -Nord -Areal  20.5259.01 
 
Wie man verschiedenen Medienberichten entnehmen konnte, soll auf dem Volta -Nordareal 
noch bis Ende dieses Jahres eine Trendspo rthalle mit dem Namen "Overground Basel" für 
Sportarten wie Parkour und Ninja Warrior entstehen. Es stellt sich die Frage, ob diese ohne 
jeden Zweifel recht spektakuläre Nutzung über den Kreis der Betreiber dieser Sportart 
hinaus möglicherweise von öffentl ichem Interesse ist. In diesem Zusammenhang hat der 
Schreibende folgende Fragen an den Regierungsrat:  
- Könnte eine solche Halle, die ja sicher nicht durchgehend (gerade am Morgen) genutzt 
werden würde, allenfalls auch für den Schulsport (schon etwas älterer  Jugendlicher) 
von Interesse sein? Der Schreibende kann sich vorstellen, dass eine solche Ergänzung 
des Schulsportangebotes bei vielen Jugendlichen überaus populär sein könnte.  
- Könnte eine Möglichkeit der Mitnutzung einer solchen Halle durch den Schulsport  
allenfalls auch entlastend auf die z.T. angespannte Turnhallensituation wirken (v.a. in 
Wintermonaten / bei Schlechtwetter)?  
- Wurden schon Möglichkeiten einer Schulsport -Mitnutzung einer solchen Halle geprüft? 
Oder wäre der Regierungsrat dazu bereit, eine  solche Option ergebnisoffen zu prüfen?  
- Wie werden die Chancen gesehen, durch eine solche Halle dem Breitensport moderne 
Formen des Hindernislaufs näher zu bringen?  
- Könnte ein solches modernes und zeitgemässes Sportangebot allenfalls auch für 
Integrations projekte von Interesse sein?  
Tim Cuénod  