 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einsatz von behindertengerechten 
Trams!  20.51 87.01 
 
Seit Beginn der Dauerbaustelle auf der Hauptstrasse in Riehen fällt auf, dass auf der Linie 6 
häufig die älteren Trams zum Einsatz kommen und somit jeweils nur ein Eingan g bzw. 
Ausgang in der Mitte des Trams für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung steht. Die 
anderen Ein - und Ausgänge sind relativ hoch, sodass auch viele betagte Menschen Mühe 
haben, ein - und auszusteigen. Gerade in Riehen aber auch im Hirzbrunnenquarti er leben 
überdurchschnittlich viele ältere Menschen, die auf den öffentlichen Verkehr angewiesen 
sind. Es würde deshalb insbesondere auch auf der Linie 6 Sinn machen, die tiefergelegten, 
neuen Trams einzusetzen, damit Menschen mit Behinderungen oder betagt e Menschen 
sämtliche Ein - und Ausgänge benutzen können. Zudem sollten die getätigten baulichen 
Massnahmen (Erhöhung der Trottoirs) auch wirklich ein Mehrwert für die Bevölkerung sein 
und dies ist beim Einsatz von alten hohen Trams nicht der Fall. Selbstver ständlich sollten 
aber einzelne Quartiere nicht gegeneinander ausgespielt werden. Aus diesen Gründen 
ersuche ich den Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
1. Ab wann fahren auf dem gesamten Streckennetz tiefergelegte, neue Trams? 
(Ausgenommen Ersatz trams)  
2. Gibt es bis dahin Bestrebungen oder Überlegungen, die neuen, behindertengerechten 
Trams insbesondere auf den Linien einzusetzen, welche von überdurchschnittlich 
vielen betagten Menschen un d Menschen mit Behinderungen ben utzt werden?  
3. Warum fahren die älteren  Trams so häufig auf der Linie 6?  
Pascal Messerli  