Interpellation Nr . 5 (Februar  2019 ) 
betreffend Pro-Ana-Foren und Jugendmedienschutz 19.5048.01 
 
Am 22. Januar berichtete die Online News Plattform „PrimeNews” über Pro-Ana-Foren (von „für 
Anorexia“, d.h. Magersucht) und ihrer Zulässigkeit in der Schweiz. Konkret geht es um Online Foren 
und Blogs, die Magersucht (Magersucht steht im Folg enden für Anorexia Nervosa und andere Formen 
lebensbedrohender Essstörungen) fördern und glorifi zieren. Nun werden ebenfalls sogenannte 
„WhatsApp Gruppen” benutzt, um die lebensgefährliche  Krankheit zu verbreiten. In wenig Klicks ist es 
möglich, auf sogenannte Pro-Ana Blogs und Twinbörse n zu landen, die gefährlichen Tipps zur 
Gewichtsabnahme abgeben und wo auch „Coaches” ihre „Hilfe“ anbieten. Laut eines Artikels von 
„Vice” aus 2016, handelt es sich bei letzteren um e rwachsene Männer, die dort versuchen mit 
Teenagern und Kindern in Kontakt zu kommen. Es wurd en sogar Nacktbilder von der Journalistin 
gefordert, die sich als junge Magersüchtige darstel lte. Bei einer einfachen Google-Suche von 
Twinbörsen stösst man sofort auf weiter Foren, wo „ Coaches” ihrer Leistungen anbieten und dafür 
Bilder und Videos verlangen.  
Frankreich hat 2015 als erstes europäisches Land di e Anstiftung zur Magersucht verboten. In der 
Schweiz werden solche Webseiten nicht gesperrt, da der Inhalt scheinbar nicht zu den ungeeigneten 
Inhalten für Kinder und Jugendliche zählt. In seine r Antwort auf einer Interpellation von Nationalräti n 
Barbara Schmid-Federer (CVP, ZH) zum Jugendmediensc hutz, meinte der Bundesrat, dass „...die 
Filterung von Internetinhalten ein Eingriff in die Grundrechte wie die Meinungs- und 
Informationsfreiheit darstellt und rechtlich nur da nn unbedenklich ist, wenn es sich um strafrechtlich  
verbotene Inhalte handelt.” Zudem sei der Jugendsch utz Sache der Kantone. In einer Befragung und 
Studie von „Gesundheitsförderung Schweiz” aus dem J ahr 2015 wird festgestellt, dass viele 
Jugendliche ein schlechtes Körperbild haben und zu einer Risikogruppe gehören. Zudem wird dort 
klar festgehalten, dass seitens der Kantone ein gro sses Bedürfnis bestehe, sich dieses Themas im 
Rahmen des Jugendschutzes anzunehmen. In Basel-Stad t werden präventive Workshops wie 
„Bodytalk PEP” Jugendlichen angeboten. Das Programm  von Gesundheitsförderung Schweiz leistet 
einen wichtigen Beitrag zur Prävention von Essstöru ngen. Offensive Massnahmen sind aber ebenfalls 
nötig, um unsere Jugend von lebensbedrohlichen Inha lten im Internet zu schützen.  
Ich bitte dementsprechend den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Was macht der Kanton Basel-Stadt um Jugendliche von lebensbedrohliche Online-Inhalte wie 
bei Pro-Ana Foren zu schützen?  
2. Wie steht die Regierung zu einem gesetzlichen Ve rbot der Anstiftung zur Magersucht?  
3. Wie aufwändig wäre die Sperrung von Pro-Ana Webs eiten, Foren und Blogs?  
4. Sind die notwendigen Rechtsgrundlagen vorhanden?  Welche wären andernfalls nötig? 
5. Warum fallen Pro-Ana Foren, wo „Coaches” fraglic he Leistungen anbieten, nicht unter die 
Kategorie „ungeeigneten Inhalten für Kinder und Jug endliche“?  
Andrea Elisabeth Knellwolf 