 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Demonstrationen in der Nacht  21.5152 .01 
 
Ende November wurde eine Basel Nazi Frei Demo genehmigt, die zu zahlreichen Schmierereien führte. Auf dem 
Weg vom Barfi bis Claraplatz wurden fast alle Häuser beschädigt. Baschi Dür r sprach von einem Schaden von 
Fr. 30'000. Diese Summe ist viel zu tief. Der Schaden war über Fr. 500'000. Noch viele Tage lang sah man 
Handwerker, die Sachen wieder richtig her zu stellen. Auch auf der Mittleren Brücke war alles verschmiert. Dort 
waren ro te Autos der Stadt im Einsatz und ich sah Männer, die die Sachen auf der Brücke reinigten.  
1. Wie teuer kamen die Reinigungs arbeiten, welche die Stadt bezahlt hat?  
2. Wieso wird eine Demo zu einer Zeit bewilligt, wenn man mit Gewalt Aggressionen rechnen muss, we nn es 
am Eindunkeln ist oder sogar Nacht ist? Dann fallen noch mehr die Hemmungen der Täter.  
Eric Weber  
 
 
 