Signature list from 12 Mar 2021
petition Die Kulturszene in Basel braucht das Corrientes. Um zu überleben, benötigt es
umgehend Unterstützung\
FROM: IG Corrientes21 b2 4 1y^M
I
Petition:
Die Corona-Massnahmen treffen viele Kultur- und Gastrobetriebe hart. So auch den Club Corrientes im
Gundeldingerfeld, der eine räumliche Heimat für viele Kulturschaffende und Tanzstile wie Tango, Salsa, Lindy Hop,
Bachata und Forrö darstellt. Wir sind auf diesen einzigartigen Begegnungsort angewiesen, um weiterhin Tanz-Kultur
leben und anbieten zu können. Das Corrientes wurde dafür geschaffen, der Tanzkultur in Basel einen Raum zu geben,
und war in den letzten 10 Jahren ein Ort für Festivals, Konzerte, Tanzabende, Proben und Tanzkurse.
Trotz vielen privaten Spenden und Krediten droht nun dem Corrientes das Aus! Insbesondere weil das Corrientes
bei vielen Corona-Unterstützungsmassnahen des Bundes und des Kantons Basel-Stadt zwischen Stuhl und Bank fällt
(mehr Details dazu weiter unten).
Wir bitten daher die Regierung des Kantons Basel-Stadt um eine unkomplizierte Übernahme der Fixkosten zur
Betreibung des Corrientes (Miete, Unterhalt) während den Zeiten der Zwangsschliessungen. Der Club Corrientes ist
aus unserer Sicht ein «Härtefall», der aus Mitteln der Corona-Hilfspakete soweit unterstützt werden sollte, dass die
Fixkosten gedeckt werden können. Nur so kann das Corrientes eine Heimat für die Tanz- und Kulturszene in Basel
bleiben.
Alle, die uns beim Erhalt des Corrientes unterstützen möchten, bitten wir, die Petition zu unterzeichnen und mit
Gleichgesinnten zu teilen. Zudem kann das Corrientes mittels einer Spende oder einer Vereinsmitciliedschaft auch
direkt und unkompliziert unterstützt werden.
Neben den Einzetunterzeichnenden stehen verschiedene Partnerinnen und Gruppierungen hinter dieser Petition.
Dazu gehören:
* Unterstützer*innenverein «Tango - Bewegung und Kultur»
* Bailadoro GmbH
* ATHLFETHIK1SCHULE BASEL
* Noche cubana / Aaua con Azucar
* Nia_Tanz, Cecile h4ausammann
* Basel Jitterbugs
* Plan-T
* Fabrica de Salsa DANZERIA
* Tango Schule Basel
* Das Salsa Paradies
* Forrö Basel
•» Mariposa Tango
* Verein Tanzfest Reciion Basel
Reason:
Factsheet zur Petition:
Erfolgte Unterstützung durch Bund und Kanton Basel-Stadt
Page 1 / 22Signature list from 12 Mar 2021
petition Die Kulturszene in Basel braucht das Corrientes. Um zu überleben, benötigt es
umgehend Unterstützung
Kurzarbeitsentschädigung für Arbeitnehmende in arbeitgeberähnlicher Stellung während 2 % Monaten (März-Mai) im
1. Lockdown
Im sogenannte «Dreidrittel-Rettungspaket» des Kanton Basel-Stadt wurde die Miete des Comentes zu 2/3 von der
Vermieterin, der Kantensprung AG, und dem Kanton übernommen, dies jedoch nur für den Zeitraum April bis Juni. Für
die Schliessung seit Oktober wurde bisher keine derartige Unterstützung von Seite des Kantons in Aussicht gestellt.
Beantragt, aber nicht bestätigt ist Corona Erwerbsersatz ab Oktober, nachdem der ohnehin schon magere Umsatz
im Sommer trotz unermüdlichem Einsatz für Veranstaltungen mit kaum mehr Tänzerinnen dramatisch gefallen und
seit der Schliessung ab 28.10.20 fast gänzlich ausgeblieben ist.
Wo fällt das Corrientes bei den Corona-Unterstützungsmassnahmen durch Bund und Kanton Basel-Stadt durch die
Maschen?
Eine Ausfallentschädigung als Kulturbetrieb wurde vom Entscheidungsgremium der Kulturabteilung des Kantons
ein zweites Mal abgelehnt. Gemäss Interpretation der Verordnung sei das Corrientes als Tanzlokal kein berechtigter
Kulturbetrieb:
„ Wenn es sich bei einem Tanzlokal um einen Ort handelt, an dem getanzt wird bzw. eine Show zur reinen
Unterhaltung gezeigt wird, ist es nicht Teil des Kulturbereichs und kann alleine gestützt auf die Covid-19-
Kultur/erordnung keine Ausfallentschädigung erhalten.»
«Tanzschulen sind mit ihren pädagogischen bzw. ihren Aus- oder Weiterbildungsangeboten (z. B. mehrteilige
Tanzkurse) analog zu Musikschulen Teil des Bildungsbereichs u nd gestützt auf die Covid-19-Kulturverordnung nicht
Teil des Kulturbereichs.»
Wir wünschen eine Überprüfung dieser Ablehnung, denn der Tangoschule Basel, welche jährlich das Ostertango-
Festival organisiert, wird nach eigener Aussage eine Ausfallentschädigung als Kulturveranstalter zugesprochen, weil
Konzerte geplant waren und die Gastlehrpaare Tanztheater geboten hätten.
Diese Entschädigung ist wichtig und richtig, aber wir meinen, dass das Corrientes nicht gleichwertig behandelt wird.
Denn auch das Corrientes zählt zu den Kulturveranstaltem, indem es eigene Events organisiert oder diese durch die
Raumvermietung ermöglicht: Im Comentes finden regelmässig Konzerte statt (2020 sind 3 ausgefallen) und es waren
Auftritte internationaler Künstlerinnen, an acht Wochenenden internationale Festivals geplant: T-Luxe (Plan-T)
Festival, La Copa Loca Tango Marathon, Easy Dancing Tango Marathon, Tango Bale Festival, Salsa Festival, Forro
Festival, Bachata Festival, Jitterbugs Delight Festival.
Bei der Corona Nothilfe von Bund und Kanton erfüllt das Corrientes das entscheidende Kriterium einer
ausgeglichenen Rechnung im Jahr 201 9 nicht, weil im vergangenen Jahr grösserer Investitionen ein Verlust
ausgewiesen wurde. Gemäss Verordnung ist deshalb keine Nothilfe zu erwarten. Das Corrientes hat sich im Herbst
2019 neu aufgestellt und es war geplant, mit neuen Partnerinnen, die Mehrausgaben im Jahr 2020 zumindest
auszugleichen.
Private Unterstützung
Bereits im 1. Lockdown haben Private die Initiative Cash4Dance ins Leben gerufen, welche in der Folge
beträchtliche Beträge zur Deckung von Ausfällen und Mindereinnahmen durch die Sommermonate beitrugen.
Im Spätsommer wurde dann der bereits existierende Verein «Tango - Bewegung und Kultur» als
Unterstützer*innen-Gemeinschaft reaktiviert, mit dem Ziel, dem Corrientes in Zukunft finanziell und durch eigene
Aktionen zur Seite zu stehen. Aus Mitgliederbeiträgen und Spenden konnte der Verein im Dezember eine erste
Unterstützung, vorläufig als zinsloses Darlehen, gewähren.
Die privaten Unterstützungsgelder allein werden das Corrientes aber nicht durch die Corona- Schliessung retten,
weshalb zum Jahresende weitere zinslose Darlehen eingeholt und die Mietzinsstundung beantragt werden mussten.
Als weitere Massnahme startet das Corrientes in Zusammenarbeit und mit Unterstützung der
Nutzer*innen diese Petition: Ziel ist es, den Kanton Basel-Stadt auf die Existenzkrise von Kulturbetrieben wie des
Page 2/22Signature list from 12 Mar 2021
petition Die Kulturszene in Basel braucht das Corrientes. Um zu überleben, benötigt es
umgehend Unterstützung
Corrientes aufmerksam zu machen und Handlungsbedarf aufeuzeigen. Das Corrientes benötigt vom Kanton
neben dem Corona Erwerbsersatz auch eine Entschädigung, welche mindestens die Fixkosten seit der
erneuten Schliessung Ende Oktober bis zur Wiederöffnung deckt.\
On behalf of all signatories:
+++ Achtung +++ Signature lists with personal data are not intended for publication +++ Only for internal use +++
No.
1
2
3
4
5
6
7
8
g
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43Full Name Address City Date Signature Notice
Page 3/22