Interpellation Nr . 50  (Mai  2019 ) 
betreffend Zukunft der Orthopädischen Chirurgie in Ba sel und der Region 19.5212.01 
 
Den Medien war zu entnehmen, dass der Chef der Ortho pädisch-chirurgischen Universitätsklinik 
das Universitätsspital verlassen wird. Die Zeitdauer bis z ur adäquaten Wiederbesetzung der 
Stelle wurde mit zwei Jahren bezeichnet. Ein solcher Zu stand wäre in mehrfacher Hinsicht 
schlecht: für das Image des Universitätsspitals, für die V ersorgung der Bevölkerung und für die 
Aus- und Weiterbildung des Berufsnachwuchses. Es gilt, ein solch unvorteilhaftes Szenarium zu 
verhindern.  
Gleichzeitig wollen die Gesundheitsdirektionen die Kasse nzulassung dieser Fachärzte 
beschränken, indem eine gewisse Fallzahl pro Jahr festge legt werden soll. Dabei bleibt vorerst 
unklar, wie der Berufsnachwuchs ausgebildet werden soll. Diese Massnahme benachteiligt die 
Belegärzte und die Privatspitäler massiv. Ein Konzept  zur Versorgung der Bevölkerung mit 
orthopädisch-chirurgischen Leistungen ist nicht erkennbar.  
Auch die orthopädischen Chirurgen, die in Privatspitäle rn operieren sind darauf angewiesen, dass 
im Universitätsspital eine fachliche Kapazität die entspr echende Abteilung leitet. Dies ist auch aus 
Gründen der Aus- und Weiterbildung von Fachärztinnen und -Ärzten geboten. Auf dem Markt in 
der Schweiz und im Übrigen deutschsprachigen Raum gibt e s genügend Fachkräfte, welche für 
eine Leitungsfunktion der orthopädisch-chirurgischen Kli nik geeignet wären. Es müsste möglich 
sein, innert kürzester Frist ein Bewerbungsverfahren du rchzuführen. Nötigenfalls müssten auch 
Anreize geboten werden können ausserhalb des bisher üb lichen Rahmens. Kann dadurch eine 
Kapazität gewonnen werden, sind allfällig höhere Ausg aben rasch wieder eingespielt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
- Besteht Bereitschaft, innert kürzerer Zeit als kommu niziert, diese wichtige Stelle der Leitung 
der Orthopädisch-chirurgischen Klinik neu zu besetzen?  
- Besteht die Möglichkeit, mit Incentives dafür zu sorg en, dass eine geeignete Persönlichkeit 
diese wichtige Funktion rasch übernehmen kann?  
- Kann gemeinsam mit den Belegärztinnen und -Ärzten und den Privatspitälern sowie mit 
dem Universitätsspital ein Konzept zur orthopädisch-chi rurgischen Versorgung unter 
Berücksichtigung der Ausbildung erstellt werden?  
- Besteht Bereitschaft, die angekündigte rigide Zulassu ngsbeschränkung für Belegärztinnen 
und -Ärzte gemeinsam mit den Betroffenen zu überarbe iten?  
Felix W. Eymann 