Interpellation Nr . 71 (Mai 2021 ) 
betreffend die Prioritäten der Strafverfolgung im Kanton Basel -Stadt  21.5409.01 
 
Anlässlich einer Demonstration auf dem Messeplatz wurde am 24. November 2018 von einem 
Exponenten der PNOS eine Rede gehalten. Diese Rede fü hrte zu einer Strafanzeige durch den 
schweizerischen Israelitischen Gemeindebund (SIG). Geltend gemacht wurde, dass der Inhalt 
dieser Rede antisemitisch gewesen sei und dass ein Verstoss gegen die Antirassismusstrafnorm 
vorliegen würde.  
Gemäss einem Berich t der Nachrichtensendung 10 vor 10 vom 22. April 2021 und einem Beitrag 
des Regionaljournals Basel/Baselland soll dem Anzeigesteller auf mehrfache Nachfrage hin 
mitgeteilt worden sein, dass aus Ressourcengründen und aus Prioritätsüberlegungen der Fall 
derzeit noch offen gehalten bleibe und dieser derzeit nicht weiterverfolgt werde. Nur wenige Tage 
nach der Medienberichterstattung ist nun offenbar gegen den Redner ein Strafbefehl erlassen 
worden.  
Gleichzeitig ist bekannt, dass seit Monaten am Strafgericht Ba sel-Stadt eine regelrechte 
Prozessserie läuft. Dies, da die Staatsanwaltschaft Basel -Stadt gegen mehr als 60 Personen, die 
ebenfalls am 24. November 2018 und u.a. im Wissen um die bisherigen Aussagen der 
angekündigten Redner ebenfalls auf dem Messeplatz un ter dem Leitgedanken "Basel Nazifrei" 
gegen Faschismus, Rassismus und Antisemitismus demonstriert hatten.  
Dass man in Basel einer Organisation wie der PNOS für eine Kundgebung in Basel eine 
Bewilligung erteilt und der Gegendemonstration keine, ist das Eine . Dass man aber in der Folge 
mögliche Straftaten an deren Kundgebung nicht mit derselben Kompromisslosigkeit und 
demselben Aufwand, verfolgt und zur Anklage bringt wie mögliche Straftaten an der 
Gegendemonstration, sendet ein merkwürdiges Signal aus. Auch der Umstand, dass nun nach der 
Medienberichterstattung zeitnah ein Strafbefehl ergangen ist, wirft Fragen auf.  
Der Regierungsrat wird deshalb um Beantwortung der folgenden Fragen gebeten:  
1. Wer ist im Kanton Basel -Stadt zuständig für die Prioritätensetzung b ei der Strafverfolgung?  
2. Wer hat die Aufsicht über die Polizei und die Staatsanwaltschaft hinsichtlich deren Einhaltung 
der Vorgaben hinsichtlich der Priorisierung der Verfolgung von Straftaten?  
3. Welche Vorgaben werden derzeit von der Regierung hinsichtlich der Prioritäten der 
Strafverfolgung gemacht und auf welche Überlegungen stützen sich diese?  
4. Erachtet die Regierung die aktuellen Vorgaben für richtig und zielführend, ausgehend davon, 
dass mutmasslich Verstösse gegen die Antirassismusstrafnorm jahrelang un bearbeitet 
bleiben?  
5. Wie viele Verfahren wegen Verstössen gegen die Antirassismusstrafnorm sind derzeit bei 
den Basler Strafverfolgungsbehörden hängig?  
6. Wird nach Auffassung der Regierung die Bekämpfung von Antisemitismus in Basel ernst 
genommen, wenn ein gr avierender und klar dokumentierter Fall während mehr als zwei 
Jahren nicht zur Anklage gebracht wird und zudem der Anzeigesteller immer wieder 
vertröstet wird?  
7. Ist sich die Regierung bewusst, welches Signal die bei diesen beiden Kundgebungen 
offenbar vorge nommene einseitige Priorisierung der Strafverfolgung nach aussen darstellt?  
8. Warum hat die Verfolgung von Hetze gegen jüdische Mitmenschen bei der 
Staatsanwaltschaft Basel -Stadt keine absolute Priorität?  
9. Wie ist es möglich, dass es die Staatsanwaltschaft tr otz einer klaren Beweislage bezüglich 
dieser Rede bis zum Bericht von 10 vor 10 vom 22. April 2021 ausschliesslich gegen 
Teilnehmer*innen der "Basel Nazifrei" - Demonstration Anklage erhoben hatte? Alles nota 
bene Personen, die mit ihrer Teilnahme an dieser  Kundgebung ein Zeichen gegen genau 
diese Hetze gegen jüdische Mitmenschen setzen wollten.  
10. Ist die Regierung bereit, gestützt auf § 98 Abs. 1 Ziffer 5 GOG, der Aufsichtskommission über die Staatsanwaltschaft den Auftrag zu geben, diese Ungleichbehandlung z u untersuchen?  
11. Hatte die Polizei zufolge deren flächendeckenden Präsenz auf dem Messeplatz und zufolge 
der bekannten gleichermassen flächendeckenden Videoüberwachung des Messeplatzes (36 
Std. Videomaterial) bereits vor der Anzeige des SIG Kenntnis von den Aussagen in dieser 
Rede?  
12. Wurde auch die fragliche Rede (und etwaige weitere Reden) von den 
Strafverfolgungsbehörden gefilmt?  
13. Wurde bezüglich der Rede vom 24. November 2019 von Amtes wegen ein polizeiliches 
Ermittlungsverfahren gegen den Redner eingeleitet?  
14. Wurde die fragliche Rede vom kantonalen Nachrichtendienst, der bekanntlich an diesem Tag 
auch auf dem Messeplatz präsent war, beobachtet und der Staatsanwaltschaft mit einem 
Bericht zur Strafverfolgung übergeben?  
Christian von Wartburg  