Interpellation Nr . 129 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Errichtung von zentralen Wärmepumpen in Zonen mit 
Einfamilienhäusern  22.5546.01 
 
Die Annahme des Gegenvorschlags der Klimagerechtigkeits -Initiative zwingt uns nun zu raschem 
Handeln. Der Ausbau der Fernwä rme ist im Gange - einige Quartiere werden aber nicht durch die 
Fernheizung mit Wärme versorgt werden können. Dies trifft vor allem für Riehen, Bettingen, das 
Bruderholz und Strassenzüge in der Stadt zu, wo viele Einfamilienhäuser stehen.  
Einige Eigentümer schaften haben bereits auf Wärmeversorgung durch Wärmepumpen mit 
Erdsonden oder mit Aussenluft umgestellt. Der finanzielle und bauliche Aufwand ist erheblich, 
trotz staatlicher Zuschüsse.  
Es wäre sinnvoll, wenn nicht jede Eigentümerschaft eines Einfamilie nhauses eigenständig eine 
solche Anlage als Ersatz der fossil betrie benen Heizung erstellen würde. Stattdessen könnten 
gemeinsame Lösungen realisiert würden. Technisch ist eine gemeinsame Lösung möglich, je 
nach Lage der einzelnen Häuser.  
Da die Zeit dräng t, wäre es sinnvoll, gemeinsam mit den Gemeinden Riehen und Bettingen 
Häusergruppen zu definieren, die sich für gemeinsame Wärmepumpe -Anlagen eignen und die 
Eigentümerschaften darüber zu orientieren. Mit den bestehenden Planunterlagen ist dies ohne 
grossen  Aufwand möglich.  
Auch hinsichtlich der Anreize, solche Ersatzmassnahmen für fossil betriebene Heizungen rasch 
umzusetzen, braucht es Verbesserungen. Dies, weil auch bedacht werden muss, dass in den 
letzten Jahren der laufenden Frist wahrscheinlich – wegen  möglicher drohender Sanktionen - 
eine sehr grosse Nachfrage gegeben sein wird. Eine zeitlich degressive Gestaltung zusätzlicher 
Finanzbeiträge wäre deshalb zu prüfen – auch um zeitnah Verbesserungen des Klimas erzielen 
zu können.  
In diesem Zusammenhang bi tte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat gemeinsame Anlagen zum Ersatz fossil betriebener Heizungen 
in Gebieten, die nicht von der Fernwärme oder dem Wärmeverbund Riehen bedient werden 
können als sinnvo ll und förderungswürdig?  
2. Besteht Bereitschaft, gemeinsam mit den Gemeinden Riehen und Bettingen in Zonen mit 
vornehmlich Einfamilienhäusern zu prüfen, wo gemeinsame Anlagen zur Versorgung 
mehrerer Einfamilienhäuser platziert werden könnten?  
3. Können die Eige ntümerschaften von für gemeinsame Lösungen geeigneten 
Einfamilienhäusern zusammen mit den Gemeinden Riehen und Bettingen orientiert und 
beraten werden?  
4. Können zusätzlich zu den bestehenden Fördermitteln weitere Anreize, eventuell auf der 
Zeitachse degressi v gestaltet, zur Verfügung gestellt werden, um dem gegebenen 
Zeitdruck gerecht zu werden?  
5. Sind gemeinsame Lösungen wie beschrieben auch denkbar für Photovoltaik -Anlagen?  
Nicole Strahm -Lavanchy  