Motion  betreffend solide Sprachkenntnisse für eine erfolgreiche 
Integration  23.5138.01 
 
Die eidgenössische Bürgerrechtsverordnung regelt die sprachlichen Mindestanforderungen. 
Sie verweist auf den sechsstufigen europäischen Referenzrahmen für Sprachen. 
Einbürgerungswillige müssen mindestens B1 mündlich und A2 schriftlich aufweisen. Den 
Kantonen steht es frei, höhere Hürden zu verlangen, worauf der Kanton Basel -Stadt aber 
verzichtet hat. Die Mindestanforderungen sind deshalb eher tief.  
Das ist offenbar au ch der Grund, dass in der Schweiz bereits politische Forderungen gestellt 
werden, Abstimmungsbroschüren in andere Sprachen zu übersetzen. Dies mit der 
Begründung, wer das Niveau A2 beherrscht, erfüllt zwar die Voraussetzungen für die 
Einbürgerung, ist aber  kaum in der Lage, am politischen Leben teilzunehmen. Muss man 
knappe Sprachkenntnisse mit Übersetzungen wettmachen? Nein. Ziel muss sein, die 
sprachliche Integration von Einbürgerungswilligen stärker zu fördern. Die geschriebene und 
gesprochene Sprache is t der Schlüssel zu Land und Leuten, Gesellschaft, Arbeitswelt, Kultur 
und Politik. Ein normales Gespräch mit Muttersprachlern zu führen ist für die Teilnahme am 
öffentlichen Leben unabdingbar.  
Wer die heutige Mindestanforderung A2 (zweittiefste von sechs S tufen) aufweist, kann Sätze 
und häufig gebrauchte Ausdrücke verstehen und schreiben, die mit Bereichen von ganz 
unmittelbarer Bedeutung Zusammenhängen (z. B. Informationen zur Person und zur Familie, 
Einkäufen, Arbeit, nähere Umgebung). Kann sich in einfac hen, routinemässigen Situationen 
verständigen, in denen es um einen einfachen und direkten Austausch von Informationen 
über vertraute und geläufige Dinge geht.  
Niveau B1 heisst, man kann die Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache 
verwendet wird und wenn es um vertraute Dinge aus Arbeit, Schule, Freizeit usw. geht. Man 
kann die meisten Situationen bewältigen, denen man auf Reisen im Sprachgebiet begegnet. 
Man kann sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und persönliche 
Interessengeb iete äussern. Dieses Niveau reicht aber nicht, um die politischen 
Anforderungen unseres demokratischen Systems zu verstehen.  
Das Niveau B2 bedeutet, dass man die Hauptinhalte von komplexeren Texten zu konkreten 
und abstrakten Themen verstehen kann. Man kan n sich so spontan und fliessend 
verständigen, dass ein normales Gespräch mit Muttersprachlern ohne grössere Anstrengung 
auf beiden Seiten gut möglich ist. Kann sich zu einem breiten Themenspektrum klar und 
detailliert ausdrücken, einen Standpunkt zu einer aktuellen Frage erläutern und die Vor - und 
Nachteile verschiedener Möglichkeiten angeben.  
Die Motionäre fordern den Regierungsrat daher auf, innert einem Jahr die gesetzlichen 
Grundlagen im Kanton dahingehend zu ändern und zu ergänzen, dass zur Erlangung 
des Schweizer Bürgerrechts schriftliche Deutschkenntnisse entsprechend dem 
Referenzniveau B1 und mündliche Deutschkenntnisse entsprechend dem 
Referenzniveau B2 des Europäischen Referenzrahmens für Sprachen des Europarates 
(GER) nachgewiesen werden.  
Beat K. Schaller, Joël Thüring, Lorenz Amiet, Stefan Suter, Pascal Messerli, 
Daniela Stumpf, Gianna Hablützel -Bürki, Roger Stalder, Jenny Schweizer, Felix 
Wehrli  