  Anzug betreffend Pavillon für die Bildungslandschaf t Bläsiversum 19.5228.01  
 
Die Primarstufe Bläsi liegt im dicht besiedelten Ma tthäus-Quartier mit wenig Grünflächen, vielen versc hiedenen 
Nationalitäten und mit überdurchschnittlich vielen Kindern. Neben der formalen Bildung ist die Schule auch im 
Bereich der Integration, Quartiersarbeit und bei de r non-formalen Bildung bzw. Freizeitbeschäftigung d er Kinder 
herausgefordert. 
Im Sommer 2014 gründete die Primarstufe Bläsi die B ildungslandschaft Bläsiversum mit dem Ziel, Persone n und 
Institutionen zu vernetzten, die in der Förderung, Begleitung, Bildung und Kinderbetreuung tätig sind.  Dadurch 
soll Kindern und Jugendlichen der Zugang zu Sport, Musik, Spiel und anderen anregenden Umgebungen 
erleichtert werden. Hintergrund der Idee ist, dass nicht nur das schulische Lernen, sondern auch das L ernen 
ausserhalb der Schule in Freizeitangeboten, Vereine n etc. für die Entwicklung von verschiedenen Kompet enzen 
unabdingbar ist. 
Im Sommer 2016 wurde im Pausenhof der Pavillon (ein  Container-Element), der zuvor als Schulzimmer genu tzt 
wurde, als Kinder-Eltern-Café mit Freizeitangeboten  umgenutzt. Betreut werden diese Angebote mehrheitl ich vom 
Verein allwäg, wobei auch weitere Vereine und die S chule den Pavillon für Veranstaltungen nutzen (Bsp.  
Veloflicktag, Vernetzungsapéro, Kinderflohmi und Sp rachangebote). Nicht nur Schülerinnen und Schüler, sondern 
auch weitere Kinder und Erwachsene aus dem Quartier  verweilen beim Pavillon und tauschen sich aus. Der  
Pavillon konnte für Vereine und andere Kooperations partner geöffnet werden und sich zu einem Ort der 
Begegnung und Kreativität entwickeln. 
Der Pavillon wurde für das Schuljahr 2017/18 aufgru nd des Turnhallenumbaus vom Pausenhof auf die 
Aussenseite des Schulhauses versetzt. Der aktuelle Standort wird vom BVD nur provisorisch geduldet - b is 
spätestens auf Ende des Schuljahres 2019/2020 (letz tmalige Verlängerung wurde beantragt). Zurück in de n 
Innenhof der Bläsi-Schule kann der Pavillon nicht, da nach Umbau des Nebengebäudes kein Platz mehr für  das 
Container-Element vorhanden ist. Die Schulleitung d er Primarstufe Bläsi, die Steuergruppe der 
Bildungslandschaft Bläsiversum, Mitglieder des Elte rnrats, des Lehrerkollegiums und des Matthäusplatz- Vereins 
sowie der Verein allwäg, weitere Freizeitanbietende  und Quartierbewohner/innen begrüssen eine 
Anschlusslösung. 
Die Unterzeichnenden sind der Meinung, dass es am j etzigen Ort zwischen Bläsi-Schulhaus und Matthäuski rche 
weiterhin ein Mehrzweckraum im Aussenbereich brauch t, der als niederschwelliger Treffpunkt für die non -formale 
Förderung und Entwicklung der Kinder, den Austausch  mit Familien, die Vernetzung und für das friedlich e 
Zusammenleben im Quartier betrieben wird (die Schul e als Teil des Quartiers). Wichtig ist, dass dieser  Ort bzw. 
Raum ausserhalb des Schulareals bzw. Pausenhofs und  ausserhalb eines Gebäudes wie bspw. der Kirche ble ibt, 
damit die Angebote offen und niederschwellig sind u nd damit gleichzeitig auch der Aussenraum bespielt werden 
kann. Dieser Raum könnte vom Verein allwäg, der Pri marstufe Bläsi oder einer anderen Institution verwa ltet und 
von verschiedenen Vereinen und Privatpersonen für ö ffentliche Angebote genutzt werden. 
Wir bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu beric hten: 
1. Wie die Weiterführung des Projekts gewährleistet  werden kann? 
2. Ob es eine Möglichkeit für einen anderen Pavillo n/Mehrzweckraum ausserhalb des Schulareals gibt? 
3. Ob insbesondere am Standort der öffentlichen Toi letten (Areal der Stadtgärtnerei) ein Häuschen mit 
Mehrzweckraum und öffentlichen Toiletten errichtet werden könnte? 
Michelle Lachenmeier, Beatrice Messerli, Harald Fri edl, Thomas Widmer-Huber, Edibe Gölgeli, 
Balz Herter, Beat Braun, Katja Christ, René Häflige r, Alexander Gröflin, Pascal Pfister 
 
 
 