Interpellation Nr . 82 (September  2020) 
betreffend Schulden junger Erwachsener wegen von deren Eltern 
nichtbezahlter Krankenkassenprämien  20.5285.01 
 
Der Staat bietet denen, welche ihre Krankenkassenprämien nicht selbst bezahlen können, 
Unterstützung an. Für die Prämien der Kinder sind üblicherweise die Eltern verantwortlich. Das 
Gesetz erlaubt aber den Krankenkassen, auch die Kinder für deren nicht bezahlte Prämien  zu 
belangen. Deshalb gibt es Fälle, in denen von den Eltern für ihre Kinder nicht bezah lte 
Krankenkassenprämien bei Erreichen der Volljährigkeit al s Schulden auf die Kinder über gehen. 
Solche Fälle sind aus Schilderungen von jungen Leuten bekannt, die in Heimen oder 
Pflegefamilien aufgewachsen sind. Die finanzielle und auch psychische Belastung i st sehr gross 
für diese jungen Erwachsenen, auch weil sie für das En tstehen der Schulden nicht ver antwortlich 
sind. Auf Bundesebene soll die gesetzliche Grundlage für diesen automatischen 
Schuldenübergang geändert werden, zurzeit läuft das Vernehmlassungsv erfahren dazu. Die 
dringend nötige Verbesserung wird also kommen, allerdings  dauert es noch bis zur Inkraft -
setzung.  
Nach wie vor entstehen durch diese Schuldenübertragung Situationen, welche junge Leute in der 
Phase des Übergangs in ein selbstbestimmtes L eben sehr stark belasten. Fehlendes 
Verantwortungsbewusstsein oder Unfähigkeit der Eltern, die Verbindlichkeiten für ihre Kinder 
pflichtgemäss zu erfüllen, führen zu massiven Erschwernissen für die betroffenen jungen 
Menschen. Es ist nicht gut, mit einer S chuldenlast leben zu müssen, die man nicht selbst 
verursacht hat. Solche Zustände darf es nicht geben. Auch wenn diese Ungerechtigkeit in Zukunft 
beseitigt werden soll, gibt es zahlreiche Betroffene, denen die künftige Gesetzesän derung nicht 
mehr helfen wi rd. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1 Sind dem Regierungsrat solche Situationen von jungen Menschen bekannt, wo von den 
Eltern verursachte Schulden , beispielsweise durch nichtbezahlte Krankenkas senprämien , 
bei Erreichen der Volljährigkeit auf die jungen Erwachsenen überge hen?  
2 Erkennt der Regierungsrat die Probleme, die sich daraus für die jungen Erwachsenen in der 
Startphase eines selbstbestimmten Lebens ergeben?  
3 Ist der Regierungsrat bereit, bis zu m zu erwartenden Wegfall der gesetzlichen Grund lage 
für den Schuldenübergang individuelle Lösungen auf Kantonsebene zu suchen, um bisher 
Betroffenen gezielt zu helfen?  
4 Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, den jungen Leuten zu helfen, die 
Schuldenl ast, bedingt durch von den Eltern nichtbezahlte Krankenkassenprämien zu 
eliminieren?  
Thomas Müry  