  Anzug betreffend Zugänglichkeit Musik Akademie Base l 19.5490.01  
 
Die Musikakademie (MAB) mit der Allgemeinen Musiksc hule, der Schola Cantorum, dem Jazz-Campus, der 
Hochschule für Musik, dem PreCollege und dem Instit ut Weiterbildung ist eine der renommiertesten 
Bildungsinstitutionen der Musik in der Schweiz. Sie  geniesst einen Ruf, der weit über die Schweizer 
Landesgrenzen hinausgeht. 
Seit einiger Zeit ist der bauliche Zugang der Gebäu de ein Thema. Im Bewusstsein, dass die verschiedene n 
Gebäude ein Konglomerat meist alter oder älterer Ge bäude sind, versteht sich von selbst, dass die 
Zugänglichkeit der Gebäude nicht leicht zu gewährle isten ist. Auch ist nur ein Teil der genutzten Gebä ude im 
Besitz der Musik-Akademie, in den anderen Liegensch aften ist die MAB Mieterin. Allerdings erfüllt kaum  eines 
dieser Gebäude den Anspruch des Zugangs für Mensche n mit einer Behinderung, im Speziellen von Menschen  
mit Mobilitätseinschränkungen oder solchen, die auf  den Rollstuhl angewiesen sind. 
Mit verhältnismässig zumutbarem Aufwand liessen sic h beispielsweise die Verbindungswege der Hauptgebäu de 
auf dem Campus an der Leonhardstrasse mit den Neben gebäuden und damit auch der grösseren Hauptgebäude 
erschliessen. Im Weiteren sind informationsbezogene  und Veränderungen in der Nutzung mit wenig Aufwand  
realisierbar. 
Neben dem baulichen Zugang braucht es von aussen gu t wahrnehmbare und verständliche Strategie in der 
Kommunikation sowie praxiserprobte pädagogische Kon zepte, die es Menschen mit Behinderung ermöglichen,  
unabhängig von Alter, Behinderungsgrad und Bildungs stufe, überhaupt Zugang zu musikalischer Bildung zu  
erhalten. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu pr üfen und zu berichten, welche Massnahmen getroffen 
werden können, um 
1. den baulichen Zugang und die darin vorhandenen I nfrastruktur sämtlicher MAB genutzten Gebäude zu 
verbessern,  
2. seitens der Fachhochschule zur Verbesserung in d er Ausbildung bezüglich dieser Kundengruppe 
auszulösen und  
3. seitens des Kantons (Allg. Musikschule) zur Verb esserung der Situation beizutragen. 
Beatriz Greuter, Georg Mattmüller, Michael Koechlin , Oswald Inglin 
 
 
 