  Anzug betreffend Anwohnerparkkartengebühren nach beanspruchter Parkfläche  20.5328 .01 
 
Die Anwohnerparkkarten haben heute einen Einheitstarif. Für jedes Motorfahrzeug, ob kurz oder  lang, wird der 
gleiche Preis verrechnet. Ein Besitzer eines kleinen Autos  (z.B. Smart) zahlt die gleiche  Jahresgebühr wie ein 
Inhaber eines Geländewagens/SUV oder eines Wohnmobils. Vergleicht man die  beanspruchte Fläche zwischen 
den verschiedenen Autotypen stellt man fest, dass ein Kleinwagen ca.  4.5 m2 Parkfläche beansprucht, ein 
Mittelklassewagen ca. 8 m2, ein SUV/Geländewagen ca. 10 m2  und ein Wohnmobil sogar ca. 12 m2. Das heisst, 
auf der Parkfläche eines SUV/Geländewagens  können zwei kleine Autos abgestellt werden. Ein flächeneffizientes 
Auto (Kleinwagen) hat den  gleichen M obilitätsnutzen wie ein überdimensioniertes Motorfahrzeug.  
In unserer Stadt sind die Parkplätze rar. Die Autos sind in den letzten 30 Jahren im Durchschnitt ca.  10 cm breiter 
und 20 cm länger geworden. Die Allmendfläche in unserer Stadt ist begrenzt. Deshalb  ist es nicht 
nachvollziehbar, dass für die immer grösseren Autos die gleiche  Anwohnerparkkartengebühr bezahlt werden 
muss wie für ein flächeneffizientes Fahrzeug.  Während aber die zunehmende Länge der Autos insbesondere die 
Zahl der zur Verfügung s tehenden  Parkplätze reduziert, hat ihre zunehmende Breite (noch) negativere 
Konsequenzen. Sie führen  insbesondere in Strassen mit engem Querschnitt dazu, dass Fahrzeuge schlechter 
aneinander  vorbeikommen und die Verkehrssicherheit reduziert wird.  
Die Bas ler Stimmbürgerinnen und Stimmbürger haben kürzlich dem Gegenvorschlag zur Initiative  "Zäme -fahre 
mir-besser " zugestimmt in dem festgehalten wird, dass flächeneffiziente Fahrzeuge zu  bevorzugen sind.  Deshalb 
ist es naheliegend, dass die Gebühren der  Anwohnerparkkarten differenziert und abgestuft  gestaltet werden 
sollen. Gemäss Rechtssprechung ist es zulässig , die Gebühren zu differenzieren. Zur  Zeit muss die Regierung 
zur Initiative für erschwingliche Parkgebühren berichten. Deshalb ist es jetzt  der richtige Zeitpunkt , um über eine 
flächenabhängige Anwohnerparkkarte zu diskutieren.  
Ausdrücklich nicht betroffen von dieser Änderung sollen die Gebühren der Gewerbeparkkarten sein.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten , ob die Gebühren der  
Anwohnerparkkarten und evt. auch derTagesparkkarten nach  beanspruchter Fläche der Motorfahrzeuge 
ausgestaltet werden können. Bei dieser  Differenzierung der Gebührenhöhe sollte insbesondere die Breite der 
Fahrzeuge stark  berücksichtigt  werden.  
Tim Cuénod, Jérôme Thiriet, Thomas Grossenbacher, Nicole Amacher, Semseddin Yilmaz, René 
Brigger, Jörg Vitelli, Jean -Luc Perret, Talha Ugur Camlibel, Seyit Erdogan, Daniel Sägesser, Sibylle 
Benz, Raffaela Hanauer  
 
 
 