Petition-P4-22.
„Bäume pflanzen - JETZT !(<
Sofortmassnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas in Basel
Unisetzung des vorhandenen „Leitbüd Strassenbäuine" (12/2015, Planungsamt Basel-
Stadt) und konsequente Entsiegelung von Allmendflächen
Seit einigen Jahren sind die Veränderungen des Klimas auch für Skeptiker des Klimawandels spürbar.
Wissenschaftler sind sich seit Jahrzehnten einig und mahnen konsequente Massnä'hmen zum Klima- und
Umweltschutz an. Auch die politisch Verantwortlichen werden seit Jahren auf die Notwendigkeit des Handelns
aufmerksam gemacht. Mittlerweile reagiert und mobilisiert die Jugend weltweit, auch die Stadt Basel hat den
Klimanotstand ausgerufen. Aber was heisst das?
Es ist Zeit, dass konkrete Maßnahmen ergriffen werden, die zeigen, dass die Politik den
Ernst der Lage erkannt hat lind bereit ist zu handeln.
Bereits auf dem im Jahr 2012 in Basel durchgeführten Kongress der IFPRA (International Federation of Park and
Recreation Administration) prognostizierten Klimaexperten für Basel-Stadt in naher Zukunft römische
Klimaverhältnisse. Dies bedeutet deutliche Auswirkungen auf die Vegetation und den (noch) wunderbaren
Baumbestand in Basel-Stadt. Viele einheimische Bäume werden der zukünftig zu erwartenden Hitze und
Trockenheit nicht mehr standhalten können. Die beiden letzten Sommer 2018 und 2019 haben den Bäumen sehr
zugesetzt. Mittlerweile sieht man viele kranke, sterbende und tote Bäume in Basel-Stadt. Die Zeichen sind
alarmierend und auch für Laien wahrnehmbar. „Die Stadtgärtnerei stellt fest, dass die Bäume der Stadt Spuren
des Sommers 2018 aufweisen und auf die seither anhaltende Trockenheit im Boden empfindlich reagieren ..."
(Medienmitteilung BVD, 17.06.2019)
Nebst der Vegetation leiden auch die Stadtbewohner an heissen Tagen zunehmend unter den aufgeheizten
Asphalt- und Betonflächen. Schattenspendende Bäume und Grünflächen können das Wohlbefinden in den
Hitzeperioden durch Verdunstungskälte deutlich erhöhen und einen wichtigen Beitrag für ein besseres
Stadtklima leisten.
Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner fordern voin Grossen Rat und vom
Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt, Soforünassnahnien zur Verbesserung des
Stadtklünas unizusetzen.
l. Baumpflanzungen an sämtlichen im vorhandenen Leitbild Strassenbäume ausgewiesenen potentiellen
Standorten als Sofortmassnahme
2. Konsequente Entsiegelung von (unnötig) asphaltierten Allmendflächen
3. Vergrösserung der Baumrabatten zur Verbesserung der Lebensbedingungen der vorhandenen
Stadtbäume
Die Allmend erhält so wieder höhere Aufenthaltsqualitäten, die Bäume und Pflanzen bessere
Lebensbedingungen und die Menschen freuen sich und sehen, dass im direkten Umfeld positive Veränderungen
in Anbetracht der globalen Klimakrise möglich sind.
Petition: „Bäume pflanzen JETZT! Sofortmassnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas in Basel" Seite l von 2