Interpellation Nr . 37 (April  2021 ) 
betreffend höhere Wahlbeteiligung in Basel  21.5218.01 
 
In einer parlamentarischen Demokratie entscheiden Wahlen darüber, welche  Parteien die 
Regierungsverantwortung übernehmen und welche Parteien als  Opposition tätig we rden. Die 
Volks -Aktion hat in ihrem Programm stehen, dass  wir für ein Leben lang Oppositions -Partei 
bleiben. Wir wollen gar nicht in die  Regierung. Das ist nicht unser Ziel. Auf gar keinen Fall.  
Die Wähler bestimmten am 25. Oktober 2020 (dem Wahltag) den p olitischen  Trend bis zur 
nächsten Wahl (Ende Oktober 2024) und gestalten somit die  Zukunft der gesamten Bevölkerung 
im hohen Masse mit.  
Trotz dieser bedeutenden Rolle der wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger  setzen sich viele nur 
sehr oberflächlich oder  auch gar nicht mit Plänen,  Programmen und Wahlkampfaussagen der 
Parteien auseinander.  
Nachhaltiges Interesse finden dagegen meist die herausragenden politischen  Persönlichkeiten wie 
Eric Weber, der You Tube Star von Basel. Amtsältester  und dienstältester Grossrat.  
Mir blutet aber das Herz. Wir haben nur noch eine Wahlbeteiligung von 40 %.  Man sollte den 
Stimm -Zwang einführen.  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, dass man den Stimmenzwang  einführen kann, wie in der 
DDR?  
2. Könnte man jedem Bürger, der wählen ge ht, für die Grossrats -Wahlen  2024, einen Fünflieber 
geben? Dann haben wir eine Wahlbeteiligung  von 70 %. Wenn es Gutscheine gibt von C oop, 
die Leute rennen. Ich sehe  das jeden Tag. Auch bei den Gutscheinen von Migros. Der 
Schweizer ist  so. 
3. Ich bin sehr tra urig, dass nur noch so wenige Leute wählen gehen. Ich  bitte jeden Basl er, den 
ich sehe, jeden Tag, er solle bitte wählen gehen  und am besten gleich mich. Wie macht die 
Regierung konkret Werbung,  dass wir mehr Wähler haben?  
4. Was kann für eine höhere Wahlbete iligung getan werden?  
Eric Weber  