  Anzug betreffend Attraktivitätssteigerung für Besuc hende von Basel-Stadt 
durch Anbringung von QR-Codes an Bauwerken und Einr ichtungen 19.5091.01  
 
Immer mehr europäische Städte rüsten im Rahmen der Digitalisierung auch im Tourismusbereich auf und bi eten 
ihren Besucherinnen und Besucher mittels QR-Code In formationen über Bauwerke und Einrichtungen an. Bei  den 
QR-Codes (QR = "Quick Response Code") handelt es si ch um eine quadratische Grafik, die in beliebiger G rösse 
auf Flyer, Schildern, Plakaten oder Wänden angebrac ht werden kann. 
Die QR-Codes könnten an den entsprechenden Bauwerke n und Einrichtungen an einem kleinen Schild o.ä. 
befestigt werden. Touristen und Personen, welche we itergehende (auch historische) Informationen über d as 
Bauwerk erhalten möchten und/oder individuell in de rStadt unterwegs sind, können mit ihrem Smartphone den 
QR-Code scannen und werden dann auf eine Homepage ( bspw. diejenige von Basel Tourismus) weitergeleitet , 
welche historische Hintergrundinformationen in den verschiedensten Sprachen bietet. Neben einem inform ativen 
Mehrwert für Touristinnen und Touristen können dadu rch zudem via verlinkte Homepage weitere Informatio nen 
über Basel erfragt und bspw. Stadtrundgänge gebucht  werden. Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, da ss 
diese Zusatzdienstleistung von vielen Besuchenden w ohlwollend aufgenommen wird. 
QR-Codes sind zeitgemässer als klassische Informati onstafeln und machen die Geschichte leichter erlebb ar. 
Zudem kann auf aktuelle Ereignisse und neue Erkennt nisse auch flexibler eingegangen werden. So wird ma n 
angeregt, mehr über das jeweilige Gebäude, seine Ge schichte sowie den Ort selbst zu erfahren. Zudem er reicht 
man mit den QR-Codes gerade auch die junge Generati on, welche schon heute mit dem Smartphone alle 
relevanten Informationen über ein Objekt oder die G eschichte einer Stadt "googelt". 
Die Anzugsstellenden bitten deshalb den Regierungsr at zu prüfen und zu berichten, ob (allenfalls) in 
Zusammenarbeit mit Basel Tourismus in den kommenden  Jahren an wichtigen Bauwerken und Einrichtungen de s 
Kantons Basel-Stadt QR-Codes angebracht werden könn en, welche weitergehende Informationen über das 
Bauwerk/die Einrichtung und deren Geschichte liefer t und ggf. auf weitere Angebote hinweist. 
Joël Thüring, Luca Urgese, Balz Herter, Lea Steinle , Sebastian Kölliker, Martina Bernasconi, René 
Häfliger, Raoul I. Furlano, Katja Christ, Beatrice Isler, Remo Gallacchi, Franziska Reinhard, Edibe 
Gölgeli, Catherine Alioth, Lisa Mathys, Claudio Mio zzari, Michelle Lachenmeier, Pascal Messerli, 
Gianna Hablützel-Bürki, Patricia von Falkenstein, A lexandra Dill, Eduard Rutschmann, Andreas 
Zappalà, Jo Vergeat, Erich Bucher, Jérôme Thiriet 
 
 
 