  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Umgang mit stark ve rhaltensauffälligen 
Kindern und Jugendlichen an den Basl er Volksschulen  21.5324.01 
 
Die integrative Schule hat sich u.a. zum Ziel gesetzt, alle Kinder und Jugendlichen in  
Regelklassen zu beschulen. Immer  wieder kommt es aber vor, dass innerhalb dieses  
Rahmens einzelne Schülerinnen oder Schüler trotz der professionellen Arbeit durch  
Lehrp ersonen, Schulleitungen und Heil pädagoginnen das System an seine Grenzen bringen.  
Es sind dies sehr stark verhaltensauff ällige Schülerinnen und Schüler, die den Unterricht so  
massiv und anhaltend stören, dass ein geregeltes Lernen weder für die Mitschülerinnen und  
-schül er noch für den betroffenen Jugendlichen möglich ist. Die Schulleitungen müssen in  
solchen Fällen improvi sieren, in dem sie bspw. einen Schulhauswechsel für die betreffenden  
Schülerinnen und Schüler vorsehen oder die KIS einsc halten. Im ersten Fall wird das 
Problem  an einen anderen Standort delegiert und ist entsprechend nicht behoben. Im 
zweiten Fall  dauern die Abklärungen über den 'normalen' institutionalisierten Weg lange und 
die Wartefrist für einen möglichen Eintritt ins KIS ebenso, so dass eine Intervention viel zu 
spät möglich wird.  
Es braucht dringend schnellere und unbürokratische Hilfestellungen für diese sehr stark  
verhaltensauffälligen Jugendlichen, die in Einzelfällen auch latent gewaltbereit und deshalb  
eine Gefahr für Lehrpersonen und Mitschülerinnen und Mitschüler sind. Zu betonen ist, dass  
es sich hier um Einzelfälle handelt, denen mit den best ehenden gängigen Angeboten nicht  
genügend Hilfestellung geleistet werden kann.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender  
Fragen:  
1. Welche Massnahmen sieht das Erziehungsdepartement zur Unterstützung von  
Lehrpersonen - unabhängig der bereits bestehenden professionellen Strukturen – bei 
sehr stark verhaltensauffälligen und allenfalls gewalttätigen Schülerinnen und  Schülern 
vor? 
2. Welche Möglichkeiten gibt es für Lehrpersonen, akute Notfälle unbürokratisch an die  
entsprechend e Fachstelle (mit Information an SL) zu melden? Welche Stelle ist dafür  
zuständig?  
3. Wie stellt das Erziehungsdepartement sicher, dass eine schnelle und unkomplizierte  
Intervention bei gravierenden Fällen realisiert werden kann?  
4. Kann die Regierung aufzeigen,  mit welchem Zeitrahmen von Anmeldung bis zu  einem 
evtl. Eintritt ins KIS zu rechnen ist?  
5. Welche schulexternen Angebote können diese Kinder und Jugendlichen in ihrer  
Entwicklung unterstützen und damit den Schulbetrieb entlasten?  
6. Welche Möglichkeiten besteh en, diese Kinder und Jugendlichen nachhaltig zu  
unterstützen und ihnen einen Schulabschluss sowie eine Anschlussperspektive zu  
ermöglichen?  
Beatrice Messerli  