Interpellation Nr . 23 (März  2021 ) 
betreffend der Corona -Bekämpfungsstrategie im Kanton nach dem  
lmpfdosenbeschaffungs -Versagen des Eidg. Departement des Innern  21.5175.01 
 
Seit einigen Tagen sind die Infektionszahlen (Stand 1.3.2021) in der Schweiz stagn ierend resp. 
sogar  wieder leicht steigend. Auch der R -Wert ist mit 1,06 wieder über dem aus Sicht der 
Wissenschaftler  für Lockerungen zumutbaren Wert. Erst bei einem R -Wert von deutlich unter 1,0 
können  Ansteckungsketten nachhaltig durchbrochen werden, wes halb die seit dem 1. März in Kraft 
getretenen  weitreichenden Lockerungen riskant sein könnten.  
Nachdem der Bundesrat bereits bei der Beschaffung von Hygienemasken zu Beginn der Pandemie  
versagt hat und im Frühherbst durch eine beschlossene Lockerungsorgie unser Land unkontrolliert 
in eine gefährliche zweite Welle rasen liess, sind die Aussichten wegen seiner mangelhaften 
Corona -Bekämpfungsstrategie  weiterhin nicht rosig. Um möglichst bald ein normales Leben 
zurückzuerhalten,  sind deshalb ausreichend Impfdos en der einzige Ausweg.  
So sind per 1.3.2021 in der Schweiz pro 100 Einwohner erst 8,7 Impfdosen verabreicht worden. 
Basel -Stadt  ist dabei leicht über dem Durchschnitt und hat pro 100 Einwohner 11,62 Impfdosen 
verabreicht.  Insgesamt geht es aber nur schlepp end voran. So versagt das dafür zuständige 
Innendepartement im  Vergleich mit Ländern wie Israel (93,5 Impfdosen/ 100 Einwohner), 
Grossbritannien (30,8) oder den  USA (22,5) bei der Impfdosenbeschaffung und nimmt in Kauf, 
dass weiterhin Woche für Woche  Dutze nde von Menschen sterben, weil zu wenig Impfdosen zur 
Verfügung stehen. Anstatt frühzeitig  ausreichend Impfdosen zu beschaffen und Leben zu retten, 
wird die Wirtschaft monatelang in einen  Lockdown gezwungen und Abertausende von 
Arbeitsplätzen vernichtet.  
Entsprechend ist es nun wichtig, dass Bund und Kantone eine umfassende und verlässliche  
Impfstrategie mit Perspektiven veröffentlichen. Neueste Meldungen, dass der Impfstoff von 
Johnson  & Johnson demnächst zugelassen wird und den Vorteil hat, dass man von d iesem nur 
eine Injektion  benötigt, stimmen zwar zuversichtlich. Doch ausgerechnet dieser Impfstoff wurde bis 
dato vom Eidg.  Departement des Innern nicht bestellt, was das lmpfdosenbeschaffungs -Versagen 
nochmals  verdeutlicht.  
Der Kanton Basel -Stadt hat erfr eulicherweise früh mit dem Impfen begonnen. Nun jedoch werden  
lmpfwillige aus der entsprechenden Alterskategorie und Risikogruppe auf später vertröstet. 
Immerhin  können sich Risikopatienten und Personen über 75 Jahre seit wenigen Tagen auf der 
Homepage für  einen Impftermin registrieren. Gemäss Aussagen des Kantonsarztes sind jedoch 
erst bis im April 2020  die besagten Personen auch tatsächlich geimpft. Weitergehende 
Perspektiven, auch für andere  lmpfwillige, bestehen derzeit nicht. Die Registriermöglichkeit auf der 
Homepage des Impfzentrums für  alle Einwohnerinnen und Einwohner wurde seitens 
Gesundheitsdepartement bis dato verheimlicht,  besteht aber bereits offensichtlich.  
Auch in Bezug auf die Organisation des Contact Tracings im Kanton ergeben sich nach bal d einem 
Jahr der Tätigkeit einige Fragen.  Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die 
Beantwortung der folgenden Fragen:  
Zum Thema Impfen  
1. Weshalb gibt es keine Impfstrategie im Kanton, welche aufzeigt, wann wem ein Impfangebot  
gemacht werden kan n? 
2. Falls es eine solche Impfstrategie gibt: Ist der Regierungsrat bereit diese zu veröffentlichen,  
damit der Bevölkerung eine Perspektive aufgezeigt werden kann? Falls er nicht zur  
Veröffentlichung bereit ist: Weshalb nicht?  
3. Via Twitter (26.2.21) hat der K anton angekündigt, dass derzeit an einem Konzept für die  
Ausweitung von präventiven Tests gearbeitet werde. Bis wann wird diese Strategie  
veröffentlicht und kann zur Anwendung kommen?  
4. Weshalb wurde eine solche Strategie nicht mit Basel -Landschaft gemeinsam  entworfen?  5. Wieso wurde die grundsätzliche lmpf -Voranmeldungsmöglichkeit für sämtliche lmpfwilligen  
des Kantons bis anhin verheimlicht?  
6. Hat es Einfluss auf die Termin -Reihenfolge, wenn sich einzelne Personen - die derzeit nicht  
zur Kategorie der Impf -Berec htigten gehören - bereits heute registrieren und andere  
wiederum nicht?  
7. Ab wann sind auch Impfungen ausserhalb des Impfzentrums möglich (bspw. bei Hausärzten,  
in Apotheken etc.)?  
8. Bis wann sind alle lmpfwilligen des Kantons Basel -Stadt durchgeimpft?  
9. Nach we lchen Kriterien wurde die Firma Meconex als Betreiber des Impfzentrums  
ausgewählt?  
10. Wie hoch sind die Kosten des Kantons für dieses Impfzentrum?   
Zum Thema Contact Tracing  
11. Was kostet den Steuerzahler das Contact Tracing -Team bis heute (Personal - und 
Sachauf wand etc.)?  
12. Wie viele Personen haben in der 1. Welle und wie viele Personen in der 2. Welle im Contact  
Tracing -Team gearbeitet und wie viele Personen sind es derzeit?  
13. Wie viele Mitarbeitende aus anderen Departementen wurden an das Contact Tracing  
ausgelieh en? 
14. Wer hat die Tätigkeit dieser Mitarbeitenden an ihrem bestehenden Arbeitsplatz in dieser Zeit  
übernommen?  
15. Weshalb befindet sich das Contact Tracing -Team nicht mehr im Gesundheitsdepartement an  
der Malzgasse, obschon dort Platz vorhanden wäre?  
16. Wie viel k ostet die zusätzliche Anmietung von Büroräumen?  
17. Weshalb wurde ein Operativer Leiter für das Contact Tracing angestellt und ist diese Stelle  
befristet? Was ist sein genauer Tätigkeitsbereich?  
Zum Thema Kampagne  
18. Wie viel Geld hat der Kanton Basel -Stadt bishe r für die Corona -Kampagne (u.a. Seifenboss,  
«lieber mit als ohne Maske», Impfen etc.) ausgegeben? (Bitte einzeln nach Thema der  
Kampagne und einzelnen Massnahmen aufschlüsseln)  
Joël Thüring  