 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kostentransparenz f ür Patient/innen 19.5201.01 
 
Im KVG ist die Kostentransparenz geregelt. Auch die  Patient/innen sollen über die Kosten informiert we rden. 
Nicht zuletzt soll damit natürlich eine Fehlabrechn ung vermieden werden, es fördert aber auch das 
Kostenbewusstsein.  
Die Anfragstellerin bittet den Regierungsrat um die  Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie sieht die Kostentransparenz für Patient/inne n aus? 
2. Erfüllen die öffentlichen und privaten Spitäler diese KVG-Pflicht und schicken sie die Abrechnungen  
unaufgefordert an die Patient/innen? 
3. Falls nicht, was unternimmt das GD, um einen ges etzeskonformen Zustand herzustellen? 
4. Mit welchem Aufwand wäre es für die Leistungserb ringer verbunden, wenn alle Rechnungen, welche 
direkt mit den Versicherern beglichen würden -als K opie ebenfalls den Patient/innen zugeschickt werden . 
5. Gäbe es eine Möglichkeit, die - für das Nichtfac hpersonal schwer verständliche Codierung der 
Abrechnung - mit Erläuterungen zu versehen? Welche Kostenfolgen hätte dies für die Leistungserbringer?  
6. Wie steht der Regierungsrat generell zu einer so lchen offensiven Kostentransparenz als 
"Sensibilisierungskampagne"? 
Sarah Wyss 
 
 