 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend s part Basel bei der Beleuchtung schon?  22.5358 .01 
 
Angesichts drastisch gestiegener Energiekosten planen Städte weitere Einsparungen bei der 
Strassenbeleuchtung. Eine reduzierte Strassenbeleuchtung sei "eine Idee im Bündel  der möglichen 
Massnahmen“, sagte Alexander Handschuh vom Deutschen Städte - und Gemeindebund.  
Weimar wird seine Strassenlampen in der Sommerzeit 30 Minuten später ein - und 30 Minuten früher ausschalten. 
Wie bedeutend der Posten Strassenbeleuchtung für die Stadtsäckel sind, betonte das hessische 
Wirtschaftsministerium kürzlich: Bis zu 50 Prozent der Stromkosten entfielen darauf.  
1. Warum spart Basel bisher nicht? Weil eine kürzere Leuchtdauer auch immer zulasten der 
Verkehrssicherheit geht?  
2. Kann sich Basel eine  Einsparung bei der Strassenbeleuchtung vorstellen?  
3. Stimmt es, dass in Basel rund 20 Prozent der Stromkosten vom Kanton auf die Strassenbeleuchtung 
zurückzuführen sind? Wie sehen die genauen Zahlen dafür für Basel aus?  
Eric Weber  
 
 
 