Anzug  betreffend attraktive Gestaltung des Marktplatzes  22.5124.01 
 
Der Marktplatz gehört zu einem der potenziell schönsten Plätze von Basel. Trotz der erst 
kürzlich erfolgten Sanierung der Pflästerung in der Mitte des Platzes wird das Potenzial 
dieses P latzes als Visitenkarte unserer Stadt jedoch eindeutig noch zu wenig genutzt. Der 
Platz fällt auf durch die ihn umgebende Strasse, die durch hunderte Marktfahrzeuge 
malträtierten Trottoirränder, provisorische Rampen und gerade an schönen Wochenenden 
auch d urch zu schmale Trottoirs, was sich in Konflikten zwischen Flanierenden und 
Velofahrenden auf der Strassenfahrbahn äussert. Obwohl eine Begegnungszone signalisiert 
ist, führt die Strassengestaltung zu Missinterpretationen der Vortrittsregeln. Das 
Optimieru ngspotenzial scheint offensichtlich.  
Aktuell und noch bis Ende 2023 wird die Freie Strasse etappenweise bis hin zum Marktplatz 
im Einklang mit dem Gestaltungskonzept Innenstadt umgestaltet. Im Januar 2022 hat der 
Grosse Rat zusätzlich die notwendigen finan ziellen Mittel zur Projektierung der 
Neuorganisation und Umgestaltung des Bereichs Schifflände/Marktplatz gesprochen 
(21.0270). Diese umfasst auch den behindertengerechten Umbau der Tramhaltestelle 
Marktplatz. Während diese bereits Ende 2023 umgebaut sein soll, ist eine Umgestaltung des 
Marktplatzes als solches «frühestens ab 2027» vorgesehen.  
Die Anzugstellenden betrachten dies als unhaltbaren Zustand. Der Grosse Rat hat bereits 
zwei Mal gegen den Willen des Regierungsrates den Anzug «Weg mit den Trottoirs » (Anzug 
von Wartburg, 16.5355) stehen gelassen, der eine rasche und nachhaltige Entfernung der 
Trottoirs in der Innenstadt fordert. In einem weiteren Vorstoss (Schriftliche Anfrage Urgese, 
21.5323) wurde gefordert, vermehrt Platz für Boulevard -Restauratio n zur Verfügung zu 
stellen.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten:  
- ob die anstehende Umgestaltung des Marktplatzes vorgezogen und in Einklang mit der 
Umgestaltung der Freien Strasse gebracht werden kann,  
- wie dabei die heute bestehenden Trottoirs aufgehoben und der Marktplatz als eine 
ebene Fläche gestaltet werden kann,  
- wie dadurch eine verstärkte Nutzung durch anliegende Boulevard -Restaurants 
ermöglicht werden kann,  
- ob Potenzial für zusätzliche Begrünung besteht und  wie weitere hitzemindernde 
Massnahmen umgesetzt werden können,  
- wie bei der Umgestaltung ein verbessertes Miteinander von Fussgängern und 
Velofahrenden gewährleistet werden kann, z.B. mit einer klar signalisierten 
Veloführung (Bodenmarkierung, Farbe etc.)  
- inwiefern zur Kompensation der wegfallenden Trottoirs eine taktil -visuelle Wegführung 
für Sehbehinderte und Blinde angebracht werden kann,  
- wie bei der Umgestaltung die Anliegen der betroffenen Gewerbebetriebe 
(Anlieferungen, Marktfahrer etc.) angemessen be rücksichtigt werden kann.  
Luca Urgese, Christian von Wartburg  