Interpellation Nr . 10 (Februar  2023 ) 
betreffend  Förderung der Mobilität von Basler Studierenden  23.50 41.01 
 
Ein Semesteraufenthalt in Boston, Paris, Madrid, Sydney etc. oder auch «nur» in Lausanne bietet  
Studierenden die Möglichkeit, wichtige interkultur elle, fachliche und persönliche Kompetenzen zu  
erwerben. Der persönliche Gewinn eines solchen Aufenthaltes ist unschätzbar und in der 
späteren  Arbeitswelt für die Karrierechancen von grossem Wert.  
Gemäss einem Bericht von Movetia, ist die Vision und das Zi el der nationalen Strategie von Bund 
und Kantonen, dass 20% der Absolvent:innen Studien oder Praktikumserfahrung im Ausland 
ausweisen  sollten1. « Die durchschnittliche Mobilitätsquote der Schweizer Hochschulen liegt 
derzeit bei 15.7%.  Viele Hochschulen wei sen eine wesentlich tiefere Quote aus »2. 
Im schweizweiten Vergleich befindet sich die Universität Basel mit einer Mobilitätsquote von 8.8%  
auf Platz 23 von 363. 
Der Regierungsrat wird gebeten, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Was sind die Gründe für d en geringen Anteil der Studierenden der Uni Basel an der  
Mobilität?  
2. Wieso schneidet die FHNW besser ab?  
3. Wie sähe die Platzierung der Uni Basel aus, wenn EUCOR mitberechnet würde?  
4. Mit welchen Massnahmen könnte die Uni Basel die Bereitschaft zur Mobilität fö rdern?  
5. Könnte zur Förderung der Mobilität eine grössere finanzielle Beteiligung der Uni an den  
Kosten im Ausland hilfreich sein und ein attraktiveres Stipendienprogramm entwickelt  
werden?  
6. Wie sieht die Chance aus, dass die Schweiz wieder dem Programm Erasm us + beitreten  
kann?  
1 https://www.movetia.ch/news -events/grosse -unterschiede -bei-mobilitaetschancen -fuer-studierendeschweizer -
hochschulen  
2 Idem.  
3 https://www.bazonline.ch/deshalb -machen -studierende -so-selten -auslandssemester -102480338552  
Catherine Aliot h  