   Schriftliche Anfrage betreffend Zentrum für Frühförderung  23.5085. 01 
 
Das Zentrum für Frühförderung, kurz ZFF, ist ein dem Erziehungsdepartement untergeordnetes Angebot. Das 
ZFF bietet für Säuglinge und Kleinkinder sowie für deren Eltern Unterstützung un d Förderung durch ein 
interdisziplinäres Team aus speziell für den Frühbereich qualifizierten Fachpersonen der Logopädie, 
Heilpädagogik, Psychologie, Sozialarbeit und Pädagogik. Die diversen Angebote des ZFF richten sich an 
Familien mit Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt und können bis zum Zeitpunkt des Kindergarteneintritts in Anspruch 
genommen werden.  
Mithilfe von präventiven Angeboten und durch die frühe Förderung der Kinder im Vorschulalter und den Eltern in 
deren Erziehungskompetenz werden Entwicklungs - und Fördermöglichkeiten frühzeitig erkannt und nachhaltig 
verbessert. Entwicklungsunterschiede zwischen Kindern können bis zum Kindergarteneintritt durch passende 
Angebote der frühen Förderung und Elternbildung vermindert werden. Die einzelnen Fachpersonen a m ZFF 
arbeiten dabei präventiv, oder nach erfolgter Abklärung auch intervenierend mit pädagogisch -therapeutischen 
Massnahmen oder psychologisch beratender Unterstützung. Damit führt die Arbeit des ZFF zur Entlastung der 
Familien, der Kitas und längerfristi g der Lehrpersonen und des Schulpsychologischen Dienstes (SPD). Denn ab 
Eintritt des Kindes in den Kindergarten ist der SPD für die Abklärungen und Beurteilung bzgl. Verstärkten 
Massnahmen der Kinder zuständig.  
Des Weiteren nimmt das ZFF Koordinationsaufga ben der frühen Förderung im Kanton Basel -Stadt wahr.  
Immer wieder wird durch die verschiedenen Anspruchsgruppen moniert, dass es zu wenig Ressourcen für die 
Deckung der Bedürfnisse von Kindern und Eltern gibt. Zur politischen Beurteilung des kantonalen Eng agements 
bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Stellenprozent stehen dem ZFF zurzeit in den einzelnen Bereichen Logopädie, Heilpädagogik, 
Psychologie, Sozialarbeit, Psychomotorik und Pädagogik zur Verfügung?   
2. Wie häufi g wird das Angebot des ZFF genutzt? Kann eine Rangfolge nach Nutzung der oben genannten 
Bereiche erstellt werden?  
a) Gibt es Wartelisten und wie lange sind die durchschnittlichen Wartezeiten in den einzelnen 
Bereichen? Müssen auch Triagen vorgenommen werden?  
3. Kann das ZFF den Kindern und Eltern die Ressourcen bieten, die sie benötigen?  
4. Wie versucht das ZFF an sozial benachteiligte oder psychisch schwer belastete Familien zu gelangen und 
zu beraten/unterstützen?  
5. Wie häufig wird das Angebot des SPDs auf Kindergar ten- und Primarstufe genutzt?  
a) Gibt es Wartelisten und wie lange sind die durchschnittlichen Wartezeiten? Müssen Triagen 
vorgenommen werden?  
Anouk Feurer  
 
 
 
 
 
 
 
 