  Anzug  betreffend postpartale Depression  21.5706. 01 
 
Innerhalb des ersten Jahres nach einer Geburt erkranken 10 -15% der Mütter an einer  Depression. Dabei handelt 
es sich um eine längerdauernde Erkrankung, die behandelt  werden muss.  
Eine rechtzeitige Begleitung kann die Familie schützen und verhindert schwere Verläufe der  Krankheit. Es 
besteht ein entsprechendes öffentliches Interesse an einer guten  Aufklärungsarbeit und an einem erfolgreichen 
Screening, wie auch der Regierungsrat in den  Antworten auf die Schriftliche Anfrage betreffend "postpartale 
Depression " im Februar 2021  bestätigte. Gleichzeitig ist es aber noch immer so, dass in weiten Teilen der 
Bevölkerung  aber auch teilweise bei Fachkräften das entsprechende Bewusstsein zu wenig vorhanden ist.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat deshalb, folgende Anliegen zu prüfen und  darüber zu berichten:  
1. Die Aufklärungskampagne des Gesundheitsdepartements "Mutterglück?" ist bald 10 Jahre alt. Das 
Informationsangebot soll umfassend aktualisiert und erneuert sowie in einer neuen Kampagne breit 
kommuniziert werden.  
2. Screeningtools können erwiesenermassen einen positiven Einfluss auf die Erfassung von 
Risikopatientinnen haben. Es soll im Rahmen der Kampagne ein entsprechender Schwerpunkt gelegt 
werden. E s sollen alle relevanten Institutionen eingebunden werden, damit Screenings systematisch 
implementiert werden können. Das kantonale Fachgremium soll entsprechend eingebunden und gestärkt 
werden.  
3. Der Kanton Zürich hat basierend auf der Basler Kampagne von 2 012 eine Weiterbildung für Fachkräfte 
aufgebaut. Dieses Angebot soll auch im Kanton Basel -Stadt angeboten werden.  
Claudio Miozzari , Barbara Heer, Sandra Bothe, Georg Mattmüller, Edibe Gölgeli, Melanie 
Nussbaumer, Melanie Eberhard, Karin Sartorius, Oliver Bolliger  
 