Interpellation Nr . 138  (Januar 2019 ) 
betreffend Fachausschuss Tanz & Theater BS/BL sowie 
RegioSoundCredit 19.5008.01 
 
Der Kanton Basel-Stadt hat die Förderung von Kultursch affenden in mehreren 
Fachausschüssen und anderen Fördergefässen (wie der Kulturp auschale, dem Kunstkredit 
und der Popförderung des RFV Basel) organisiert, deren  Tätigkeiten die Grundlagen bilden 
für ein vielfältiges Kulturschaffen in Basel und der R egion.  
Laut Medienberichten hat sich bei mindestens zwei Förde rgefässen im Jahr 2018 gezeigt, 
dass die zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreiche n, um den eingehenden Gesuchen 
in einem sinnvollen Umfang zu entsprechen. So sind im B ereich Tanz und Theater 
zahlreiche freie Formationen leer ausgegangen, was ih ren Fortbestand in Frage stellt, da sie 
ihre professionelle Tätigkeit ohne entsprechende Mittel einstellen müssen und ihre Mitglieder 
gezwungen sind, andere Verdienstmöglichkeiten zu suchen.  Die geleistete mehrjährige 
Aufbauarbeit droht so zu verpuffen.  
Auch beim RegioSoundCredit des RFV Basel sind selbst hoch wertige Eingaben chancenlos 
geblieben, da für die verhältnismässig kleinen Förderb eiträge des Gefässes schlicht nicht 
genügend Mittel vorhanden waren.  
Angesichts dieser Situation bitte ich den Regierungsrat,  folgende Fragen zu beantworten: 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat Lebendigkeit und Bedeutung des Schaffens der 
regionalen Szene in den Bereichen Tanz und Theater so wie Populärmusik? 
2. Wie hat sich das Verhältnis von beantragten Beiträg en und zur Verfügung stehenden 
Mitteln im Fachausschuss Tanz & Theater BS/BL sowie beim RegioSoundCredit in den 
letzten fünf Jahren entwickelt? 
3. Wie sieht dieses Verhältnis und dessen Entwicklung im V ergleich bei den anderen 
Fachausschüssen BS/BL und den weiteren vom Kanton aliment ierten Fördergefässen 
aus? 
4. Bis wann kann eine Erhöhung der Mittel für den Fa chausschuss Tanz & Theater BS/BL 
und den RegioSoundCredit frühestens umgesetzt werden u nd welche Schritte sind 
dafür notwendig?  
5. Was für zusätzliche Massnahmen sind denkbar, um freie  Formationen langfristiger zu 
fördern und so eine nachhaltigere Entwicklung ihres Scha ffens zu ermöglichen? 
Claudio Miozzari 