Interpellation Nr . 14 (Februar  2023 ) 
betreffend  Lebensraum am Rhein bei Stadtentwicklung Klybeckquai & 
Westquai  23.50 45.01 
 
In seiner Medienmitteilung vom 1.2.2023 zum Thema «Stadtentwicklung am Klybeckquai und am 
Westquai»1 stellt der Regierungsrat sein e Pläne bezüglich der Verlegung der Hafenbahn vor.  
Er betont in der Medienmitteilung, dass der Kanton Basel -Stadt am Klybeckquai und am 
Westquai die einmalige Chance hat, ein grosses Gebiet aus einer Hand zu entwickeln. Auf den 
ehemaligen Werkarealen im Kl ybeck und den Hafenarealen am Klybeckquai und Westquai sollen 
laut Regierungsrat Quartiere entstehen, in denen mehr als 20’000 Menschen leben und arbeiten 
werden.  
Gemäss den Plänen kommt die Hafenbahn neu in das Hafenkerngebiet zu liegen, die 
bestehenden G leisanlagen südlich der Wiese werden aufgehoben. In der mitgereichten 
Broschüre «Übersicht Stadtentwicklung Basel Nord» wird nicht nur die neue Streckenführung der 
Hafenbahn illustriert, sondern auch die «Grundzüge der Stadterweiterung am Rhein» (Seite 6).  
Diese Illustration sieht vor, auf den Spuren der heutigen Hafenbahn eine «grosszügige öffentliche 
Grünanlage» für das bestehende und das neue Klybeckquartier zu schaffen. Die heute 
freiflächige Nutzung am Rhein soll an «städtebaulich wichtigen Punkten» au f «Plätze zum 
Wasser» reduziert werden, die «besondere Orte der Urbanität am Rhein» öffnen sollen.  
Zwar soll die Kleinbasler Rheinpromenade von der Dreirosenbrücke bis zum Dreiländereck 
fortgesetzt und damit frei zur öffentlichen Nutzung werden. Sowohl de r Klybeckquai als auch der 
Westquai jedoch sollen zu «dichten, sozial und funktional durchmischten Quartieren entwickelt 
werden». Die erwähnte Illustration zeigt: Das Rheinufer wird verbaut. Der Lebensraum am Rhein 
wird in den Schatten der zweiten Reihe hi nter der Überbauung verlegt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Kann davon ausgegangen werden, dass die hier beschriebene Illustration wie auch 
entsprechende Abbildungen in «Städtebauliches Leitbild Klybec kplus» bezüglich 
Platzierung von Park und Überbauung am Klybeckquai & Westquai eine mögliche Variante 
darstellt und folglich mit der anstehenden Ausgabenbewilligung für die weitere 
Projektierung der Verlegung der Hafenbahn, die dem Grossen Rat im 2. Quarta l vorliegen 
wird, kein Präjudiz bezüglich der Umsetzung der skizzierten Überbauung geschaffen wird?  
2. Ein Park auf den Spuren der heutigen Hafenbahn, wie in der Illustration dargestellt, käme 
hinter der Überbauung an der Uferstrasse zu liegen. Ist der Regier ungsrat nicht auch der 
Ansicht, dass es attraktiver wäre, der Bevölkerung einen Park am Rhein und in der 
Abendsonne anzubieten?  
3. Angesichts des vorgesehenen Bevölkerungswachstums in diesem Quartier ist es fraglich, 
ob die vorgesehenen «Plätze zum Wasser» de m Bedürfnis nach Lebensraum am Rhein 
gerecht werden. Für wie viele Menschen sind diese Plätze konzipiert?  
4. Gemäss Schätzungen nutzen jährlich über 200'000 Menschen die Freizeit - und 
Kulturangebote des Hafengebiets. Beabsichtigt der Regierungsrat zur aktuell en 
Freizeitnutzung des Hafengebiets diesen Sommer eine Studie durchzuführen, wie viele 
Personen welche Angebote wie oft nutzen, um die Erkenntnisse daraus in die anstehende 
Planung einfliessen zu lassen?  
5. Mit dem geplanten Wachstum des Quartiers wird die N achfrage nach Freizeit - und 
Kulturangeboten zunehmen. Geht der Regierungsrat mit dieser Prognose einig und wird er 
sie bei den zukünftigen Überlegungen zur Stadtentwicklung Klybeckquai & Westquai 
berücksichtigen?  
6. Sind durch die geplante Verlegung der Hafen bahn aktuelle Zwischennutzungen, namentlich 
an der Uferstrasse, gefährdet? Beispielsweise durch Bauplätze oder Zufahrten? Wenn ja, 
welche? Wird diesen Zwischennutzungen eine Alternative angeboten?  
1 https://www.bs.ch/nm/2023 -stadtentwicklung -am-klybeckquai -und-am-westquai --projekt -zur-verlegung -der-
hafenbahn -liegt-vor-rr.html  
Johannes Sieber  