Interpellation Nr . 16 (Februar  2021 ) 
betreffend der Umsetzung des Harmos -Konkordates  in Bezug auf die 
Bildungsziele  21.50 63.01 
 
Mit der Annahme des Harmos -Konkordates hat sich der Kanton Basel -Stadt zu  nationalen 
Bildungszielen bekannt (siehe Art. 7 des Konkordates). Mit deren Hilfe soll  sichergestellt werden, 
dass in der obligatorischen Schule alle Schülerinnen und  Schüler grundlegende Kenntnisse und 
Kompetenzen sowie kulturelle Identität  erwerben und entwickeln, welche es ihnen erlauben, 
lebenslang zu l ernen und ihren  Platz in Gesellschaft und Berufsleben zu finden (Art. 3). Mit dem 
Kanton hat Basel -Stadt auch einem Bildungsmonitoring zugestimmt.  
Auf Grundlage des Harmos -Konkordates wurden Grundkenntnisse (GK) definiert.  Diese sollen von 
möglichst allen Schülerinnen und Schülern nach Ende der  obligatorischen Schule erreicht werden. 
In der medialen Aufbereitung der ÜGK 2016  wurde das schlechte Abschneiden des Kantons Basel -
Stadt insbesondere im Fach  Mathematik meist mit dem hohen Anteil an Migrationsbevölk erung und 
deren  schlechten Sprachkenntnissen erklärt. Dieser Erklärungsansatz wird aber durch den  Bericht 
der EDK ein Stück weit widerlegt.  
Im Ka nton Basel -Stadt haben nur 43.5 % der getesteten Kinder die Grundkenntnisse  (GK) im Fach 
Mathematik erfüllt. Dam it erzielte er mit Abstand das schlechteste  Resultat aller Kantone. 
Interessant ist hier auch der Vergleich mit dem urban  geprägten Genf das mit 61 % fast den 
Schweizer Durchschnitt erreicht. Im Rahmen  der GK -Ermittlung wurde im Jahr 2017 auch eine 
Erhebung  der sprachlichen  Grundkompetenzen in der 8. Klasse unternommen. Vergleicht man die 
Ergebnisse mit  der Erhebung der Grundkompetenzen in Mathematik, so fällt auf, dass auch bei 
den Sprachfächern der Kanton Basel -Stadt unterdurchschnittlich abschneidet. Der Trend  ist aber 
bei weitem nicht so ausgeprägt wie bei der Mathematik. Immerhin 80 % der  Schüler im Kanton 
erreichen die Mindestanforderungen bei den sprachlichen  Grundkompetenzen. Währende m dies in 
der Mathematik nur 43 % gelingt. Dies ist ein  klarer Hinweis , dass schlechtes Abschneiden in 
Mathematik nicht auf Kinder mit  Sprachproblemen abgeschoben werden kann. Sonst müssten sich 
die Probleme auch  im Sprachteil manifestieren.  
Zur besseren Vergleichbarkeit wurde das Schulsystem der Schweiz in 3 Schultypen  unterteilt. 
Während im Kanton Basel -Stadt der progymnasiale Schultyp (P -Zug) mit 81% im interkantonalen 
Vergleich zwar das Schlusslicht seiner Klasse ist, aber noch  Anschluss halten kann, fallen die 
beiden anderen Schultypen regelrecht ab. Im  Schultyp erweiter te Ans prüche (E -Zug) erreichen nur 
34% der Schüler die GK. Dieser  Wert wird in diversen anderen Kantonen vom einfachsten 
Schultyp Grundansprüche  übertroffen! Im einfachsten Schultyp Grundansprüche (A -Zug) erreichen 
im Kanton  Basel -Stadt gerade mal 4% die G rundkenntnisse. Beachtlich ist auch, dass Basel -Stadt  
zu den wenigen Kantonen mit einem erheblichen Gendergap gehört. So erreichten 48 % der 
Knaben jedoch nur 38 % der Mädchen die Grundkenntnisse. Dabei zeigen die  Mädchen in Basel -
Stadt mit Abstand die schwä chsten Leistungen im schweizweiten  Vergleich. Ausserdem scheint die 
soziale Herkunft nur im Kanton Bern stärker den  Schulerfolg zu beeinflussen als im Kanton Basel -
Stadt.  
Die Schülerinnen und Schüler in unserem Nachbarkanton Baselland haben in diesen  beide n ÜGK -
Tests sowohl in Lesen, Orthographie als auch in Mathematik deutlich  bessere Ergebnisse als 
diejenigen im Kanton Basel -Stadt. Da diese im CH -Vergleich  im hinteren Mittelfeld lagen, hat es 
Baselland seit Bekanntwerden der Testergebnisse  am 24.5.2019 de nnoch für notwendig gefunden, 
ein Programm "Zukunft  Volksschule", um die Kompetenzen der Baslerbieter Schülerinnen und 
Schüler in  Deutsch und Math ematik zu fördern.  
In einer Medienorientierung der  Basellandschaftlichen Bildungs -, Kultur - und Sportdirektion  am 
2.12. wurde angekündigt, in den Jahren 2022 bis 2028 insgesamt  rund 62 Mio. Franken zu  
investieren (d.h. knapp 9 Mio.  per annum). Dabei sollen u.a.  neu sogenannte SOS -Lektionen zur 
Verfügung gestellt. Diese können von den  Schulleitungen bei Bedarf befr istet zur Bewältigung 
schwieriger Lernsituationen  eingesetzt werden und unterstützen die Schülerinnen und Schüler bei  
der Erreichung  der Anforderungen für den Übertritt an die Sekundarschule bzw. für den Abschluss 
der obligatorischen Schulzeit. Auch sollen  die Stundenzahl in Deutsch, Mathematik sowie  "Medien und Informatik" erhöht werden. Und schliesslich soll gezielt mehr in Aus - und Weiterbildungen für 
Primar - und Sekundarlehrpersonen investiert werden:  In diesem Zusammenhang hat der 
Interpellant folgende  Fragen an den Regierungsrat:  
1. Hat man in Kanton Basel -Stadt seit dem Bekanntwerden des schlechten  Abschneidens der 
Basler Schülerinnen und Schüler im Mai umfangreich untersucht  und analysiert, auf welche 
Ursachen das Abschneiden der Basler Schülerinnen und  Schüler zurückzuführen ist?  
2. Liegen diesbezüglich schriftliche Analysen vor? Wenn ja: wäre es möglich, diese zu  
publizieren?  
3. Worauf lässt sich  der in Basel besonders grosse G ender gap in Mathematik  zurückführen? 
Ist das Erziehungsdepartement im Besitz zusä tzlicher Daten, um  diesbezüglich eine 
genauere Analyse zu machen?  
4. Wieso beeinflusst die soziale Herkunft im Kanton Basel -Stadt den Schulerfolg  offenbar viel 
stärker als in fast allen anderen Kantonen? Ist das  Erziehungsdepartement im Besitz 
zusätzlicher Da ten, um diesbezüglich eine genauere  Analyse zu machen?  
5. Wurden schon seit der ÜGK 2016 oder seit Bekanntwerden des Abschneidens der  Basler 
Schülerinnen und Schüler Massnahmen getroffen und implementiert?  
6. Ist der Kanton Basel -Stadt ähnlich wie unser Nachbark anton Baselland auch daran,  ein 
Massnahmenpaket auszuarbeiten, das helfen soll, die Schulqualität zu erhöhen und  
insbesondere die Kompetenzen der Basler Schülerinnen und Schüler in Deutsch und  v.a. 
Mathematik zu erhöhen?  
7. Offenbar soll 2020 wieder eine ÜGK stattfinden. Wurde die Methodik im Vergleich  zur ÜGK 
2016 angepasst und erwartet das ED aufgrund dessen ein besseres  Abschneiden der Basler 
Schülerinnen und Schüler?  
Tim Cuénod  