Schriftliche Anfrage betreffend  Schulraumplanung Basel West  19.5509.01 
 
Die Anzahl einzuschulender Kinder in Basel West wird i n den kommenden Jahren deutlich 
anwachsen. Im Bau befinden sich aktuell beispielsweise 500 Genossenschaftswohnungen 
beim Felix Platter-Spital und 126 Genossenschaftswohnun gen an der Waldighoferstrasse-
Burgfelderstrasse. Die steigenden Zahlen weist der Reg ierungsrat auch in den Antworten auf 
die schriftlichen Anfragen von Franziska Roth betreffen d «genug Schulraum für unsere Kind- 
er» und von Beatrice Messerli betreffend «droht Knapph eit von Schulraum in Basel West für 
Kindergärten und Primarschulen?» aus. 
Während am Wasgenring ein Neubau erstellt wird, sind an der Primarstufe Isaak Iselin 
mehrere Fragen zur Schulraumplanung offen. Die vorha ndenen Unterrichtsräume lassen 
keinen Spielraum für Entwicklungen zu und es besteht in vielerlei Hinsicht Erneuerungsbe- 
darf. Zudem stellen sich bei den Räumlichkeiten der Ta gesstrukturen quantitative und quali- 
tative Probleme. So sind nur teilweise Grünflächen vor handen.  
Um genügend Kapazitäten fürs Quartier in der richtig en Qualität zu sichern, könnte am 
Standort Isaak Iselin ein Ersatzneubau an Stelle des en ergetisch ungenügenden Gebäudes 
von 1937 realisiert werden. Dabei bestünde die Mögli chkeit, ein Ausbau der Primarstufe auf 
fünf Klassen pro Jahrgang zu realisieren. Gemäss aktuell er Planung des Erziehungsdepar- 
tements ist aber kein Ersatzbau vorgesehen. 
Ich bitte den Regierungsrat angesichts dieser Ausgangslag e um die Beantwortung folgender 
Fragen: 
1. Wie gross sind die bestehenden Kapazitäten in den P rimarschulen in Basel West und 
wie viel zusätzliche Schülerinnen und Schüler können au fgenommen werden? 
2. Unter welchen Annahmen wäre eine Planung mit fünf  Klassen pro Jahrgang an der 
Primarstufe Isaak Iselin für den Regierungsrat angebra cht? 
3. Wie lange würde es dauern, entsprechende Baumassnahme n am Schulstandort 
umzusetzen? 
4. Ist der Regierungsrat bereit, einen Ersatzneubau de s Gebäudes von 1937 an der Ecke 
Burgfelderstrasse/Strassburgerallee zu prüfen? 
5. Wie können die Kapazitäten in der Tagesstruktur Isa ak Iselin bereits kurzfristig aus- 
gebaut werden? 
6. Sind kurzfristige Massnahmen zur Verbesserung der Inf rastruktur am Standort Isaak 
Iselin möglich? 
Claudio Miozzari 