Anzug betreffend eine Zukunft für die Telefonkabine am «Barfi» 19.5105.01 
 
Wie diverse Medien berichteten, wird die seit Jahrzehnt en als Treffpunkt beim Barfüsserplatz «Barfi» 
beliebte Telefonkabine in wenigen Monaten ausser Betr ieb genommen und soll abgebaut werden. Die 
Reaktionen auf diese Nachricht zeigen: Für viele Genera tionen war und ist die Telefonkabine beim 
«Barfi» ein fester Bestandteil ihrer (Ausgeh-)Geschicht e und erfreut sich im Basler Gedächtnis einer 
überaus grossen Beliebtheit. Um diesem Umstand die Rever enz zu erweisen, bitten wir den 
Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob 
- die Telefonkabine beim «Barfi» als Stück neuerer Basl er Geschichte in das Historische Museum 
Basel (HMB) überführt werden kann 
- als Nachfolge am heutigen Standort ein neuer Treffp unkt geschaffen werden kann 
- diese Nachfolge in Form einer Skulptur/eines Auftrag swerks einer jungen Basler Künstlerin oder 
eines jungen Basler Künstlers bestehen kann 
- diese Nachfolge in Form einer originellen und hochw ertigen Sitzbank (rund, eckig etc.) bestehen 
kann. 
Jo Vergeat, Sebastian Kölliker, Pascal Messerli, Beda Bau mgartner, Mark Eichner, 
Beat Braun, Claudio Miozzari, André Auderset, Nicole A macher, Lea Steinle, 
René Häfliger, Beatrice Messerli, Olivier Bolliger, Ke rstin Wenk, Jeremy Stephenson, 
Balz Herter, Salome Hofer, Alexander Gröflin 