  
Bau- und Verkehrsdepartement, 661 Globalbudget Öffentlicher Verkehr, 
Produktegruppe Tram und Bus (Taktverdichtung)  22.501 9.01 
 
Erhöhung: Fr. 3'000'000  
Begründung:  
Taktverdichtung am Abend auf wichtigen Linien (Verlängerung des 7,5 -Minutentakts bis ca. 22 :15 Uhr)  
Der Grosse Rat hat am 10. November 2021 dem ÖV -Programm 2022 -2025 mit 89 Ja -Stimmen deutlich 
zugestimmt. Die UVEK ist der Ansicht, dass die damit beschlossenen Verbesserungen spätestens auf den 
Fahrplanwechsel Dezember 2023 umgesetzt werden müsse n (ein Jahr Verspätung). In keiner anderen grösseren 
Schweizer Stadt ist das ÖV -Angebot am Abend so dünn wie in Basel. Aber auch in Basel sind viele Leute auch 
nach 19 Uhr noch unterwegs. Doch ein 15 -Minutentakt entspricht nicht mehr den Bedürfnissen und i st sehr 
unattraktiv. Insbesondere wenn man auch noch umsteigen muss. Vorgesehen ist die Taktverdichtung 
grundsätzlich auf den Tramlinien und den wichtigsten Buslinien.  
Für die Umwelt -, Verkehrs - und Energiekommission: Raphael Fuhrer, Präsident  
 
 
 