  
Schriftliche Anfrage  betreffend „Entwicklung der Energiepreise im 
Kanton Basel -Stadt, wie sauber ist der Strom tatsächlich und was 
macht der Regierungsrat gegen den bevorstehenden Strom -Blackout?“  22.50 58.01 
 
In den interkantonalen Vergleichen hat sich g ezeigt, dass die Energiepreise im Kanton 
Basel -Stadt schweizweit am höchsten sind. So bezahlen die Einwohnerinnen und 
Einwohner, aber auch Gewerbetreibende, deutlich mehr für Wasser, Strom und Gas, als an 
anderen Orten der Schweiz.  
Der zunehmende Anstieg d er Energiepreise ist für die Bevölkerung eine grosse Belastung. 
Teilweise ist dieser Anstieg auf die Weltmarktsituation zurückzuführen. Jedoch liegt die 
Kostensteigerung auch am ökologischen Umbau, wie der CEO der IWB jüngst in der Basler 
Zeitung in einem Interview zugeben musste. So gibt er an, dass die Kostensteigerung bei der 
Fernwärme zu gut einem Drittel auf die links -grüne Energiepolitik unseres Kantons 
zurückzuführen ist, welche Baslerinnen und Basler immer ärmer macht.  
Immerhin: Eine geplante Erhöhu ng des Fernwärmetarifs um satte 12.5% konnte die IWB 
vorerst nicht umsetzen, da der Regierungsrat seine vorherige Zustimmung wieder kassiert 
hat – nachdem er bei der Preiserhöhung die Stellungnahme des Preisüberwachers nicht 
abgewartet hat. Die Erhöhung de r Gaspreise um rund 25% (!) konnte die IWB hingegen 
umsetzen.  
Gleichzeitig rühmen sich Kanton und IWB damit, dass in Basel -Stadt der Strom zu 100% aus 
erneuerbaren Energiequellen stammt. Aktuelle Recherchen der NZZ zur Energielage 
belegen nun, dass der tat sächliche Strommix, der in die Schweiz fliesst, viel weniger sauber 
ist, als die Herkunftsnachweise es ausweisen. So stammt bspw. der Strom des grössten 
Stromlieferanten unseres Landes, Deutschland, noch immer zu fast 40% aus fossiler Energie 
wie Kohle und  Gas. Pro Kilowattstunde entsteht durch den Importstrom daher viel mehr CO2 
als dur ch die inländische Produktion.  
Während die Schweizer Stromproduktion, so die NZZ weiter, im Jahr 2021 durchschnittlich 
58g CO2 pro Kilowattstunde ausgestossen hat, sind es b eim Importstrom mit 193g mehr als 
dreimal so viel.  
Das aktuelle Prinzip des Systems der Herkunftsnachweise hilft also v.a. Strom aus Ländern 
mit CO2 -intensiver Stromproduktion als grün zu deklarieren. Ganz so sauber also, wie uns 
dies links -grüne Energiew ende -Experten weismachen wollen, scheint die Stromversorgung 
nicht zu sein.  
Gleichzeitig droht der Schweiz eine Strom -Mangellage. Gemäss neusten Berechnungen des 
Bundes ist der Strom -Blackout bereits in zwei oder drei Jahren Realität. In einem 
entsprechen den Video hat der damalige Bundespräsident Guy Parmelin im Jahr 2021 
Unternehmen dazu aufgefordert, sich darauf vorzubereiten. Auch die IWB haben reagiert 
und Grosskunden vor dieser bevorstehenden Strom -Mangellage gewarnt.  
Ich bitte den Regierungsrat dahe r um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Auflistung der Entwicklung des Preises für Wasser, Strom und Gas (jeweils einzeln) im 
Kanton Basel -Stadt seit dem Jahr 2015 (pro Jahr und Erhöhungsschritt einzeln).  
2. Preisvergleich der Preise für Wasser, Strom und  Gas (jeweils einzeln) im Kanton 
Basel -Stadt mit der Preisentwicklung in anderen Kantonen und Städten (bitte 
mindestens berücksichtigen: Kanton und Stadt Zürich, Kanton und Stadt Bern, Kanton 
Basel -Landschaft, Kanton und Stadt St. Gallen, Kanton Aargau, Ka nton Solothurn) seit 
dem Jahr 2015 (pro Jahr und Erhöhungsschritt einzeln).  
3. Stammt der Strom den IWB tatsächlich zu 100% aus erneuerbarer Energie oder wird, 
wie die NZZ berichtet, auch bei den IWB mit dem System der Herkunftsnachweise 
gearbeitet und damit der Bevölkerung etwas vorgegaukelt?  
4. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, um den drohenden Strom -Blackout 
noch abzuwenden und die Versorgungssicherheit für alle Bezüger zu garantieren?  
5. Gibt es hierzu einen bereits ausgearbeiteten Notfallplan seiten s Regierungsrats und / 
oder IWB?  
Joël Thüring  