  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sichtbarkeit von preisgünstigen und 
gratis Kulturangeboten in der Region Basel  22.5501.01 
 
Das Kulturleitbild Basel -Stadt (2020 – 2025) hält fest:  
„Das Basler Kulturleben soll der gesamten Bevölkerung eine aktive Teilhabe 
ermöglichen.  Die unterschiedlichen Bedürfnisse von Menschen je nach Alter, 
Einkommen und  Lebensweisen sollen berücksichtigt und die Vermittlung gestärkt 
werden.“ (S.7)  „Der Kanton Basel -Stadt berücksichtigt die kulturelle Vielfalt der 
Bevölkerung und  setzt  sich für die Zugänglichkeit des Kulturangebots und die aktive 
Teilhabe der gesamten  Bevölkerung am Kulturleben ein. Er unterstützt Initiativen, die 
den Zugang zu  Kunst und Kultur erleichtern.“ (S. 21)  
Folgende Massnahme wird unter anderem spartenübergreif end definiert:  
„Verpflichtung von Institutionen, die Betriebs - oder Programmbeiträge erhalten, zu  
ermässigten Angeboten für Geringverdiener sowie für Künstlerinnen und Künstler der  
jeweiligen Sparte (AHV/IV, KulturLegi, Studierendenaus weisen , Ausweisen der  
Berufsverbände  etc.).“ (S. 26)  
Im Kanton Basel -Stadt gibt es einige preisgünstige und gratis Kulturangebote. Die Kultur - 
Community Basel beispielsweise macht Gratisangebote in Basel, spezifisch „für geflüchtete  
Menschen und Asylsuchende“ sichtbar. Zu den Zielgruppen von gratis und preisgünstigen  
Angeboten zählen aber auch Studierende, Pensionierte sowie Personen und Haushalte mit  
schmalem Budget.  
Es gibt aktuell keine Webseite, die alle diese Angebote niedrigschwellig, übersichtlich und in  
leichter Sprache  auflistet, abbildet und somit zugänglicher macht. Wir wünschen uns, dass  
diese Angebote auf einer kantonalen Webseite, mehrsprachig, aufgeführt werden.  
Wir bitten den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie werden aktuell die gratis und ve rgünstigten Angebote des Kantons von den 
jeweiligen  Zielgruppen genutzt?  
2. Stimmt der Regierungsrat zu, dass eine übersichtliche  und attraktive Darstellung vom 
Angebot  in Form einer Webseite und/oder interaktiven Stadtführers (Beispiel:  
www.zürichunbezahlbar .ch): 
-  zu mehr Sichtbarkeit und zu mehr Nutzung führt  
-  den Zugang zu preisgünstigen und gratis Kulturangeboten in der Region Basel 
erleichtert  
-  die Partizipation an Kultur - und Freizeitangeboten vergrössern kann?  
3. Erachtet es der Regierungsrat für möglich, eine Webseite für stark vergünstigte und 
gratis  Angebote in den Bereichen Kultur, Sport, Freizeit, Ehrenamt, Quartierleben, 
Sprache etc. der  breiten Bevölkerung zugänglich zu machen?  
4. Wo sieht der Regierungsrat noch Möglichkeiten, um für mehr Sichtbarkeit v on gratis 
und preisgünstigen Kultur - und Freizeitangeboten in der Region zu sorgen?  
Die Migrant*innensession beider Basel 2022 wünscht sich, dass dieser Vorschlag als 
Schriftliche  Anfrage eingereicht wird und stellt sich sehr gerne für weitere Gespräche zu r 
Verfügung.  
Verfasst von Amina Čekić, Iwona Prusicka, Laila Knotek, Maria -Elisa Schrade, Ozan 
Güngör . 
Philip Karger  