 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Verpflegung in den Basler Tagesstrukturen  21.5740. 01 
 
Das Erziehungsdepartment hat die Belieferung der Tagesstrukturen der Volksschulen auf das Schuljahr 2021/22 
hin neu ausgeschrieben und vergeben. Während bei der Warmanl ieferung von Mahlzeiten drei regionale 
Unternehmen aus dem Bereich Arbeitsmarktintegration zum Zug kommen, werden die nach dem «Cook and 
Chill-Verfahren» produzierten Mahlzeiten für die Basler Schülerinnen und Schüler von einem Gastrokonzern aus 
Dübendorf angeliefert. Mit gut 1000 Mahlzeiten täglich machen die in Kühlfahrzeugen angelieferten Mahlzeiten 
rund 45 Prozent des Liefervolumens aus.  
Die Vorproduktion und Anlieferung des Essens und dessen Regenerierung oder Portionierung in 
Aufbereitungsküchen der Tagesstrukturen lässt es nicht zu, dass die Schülerinnen und Schüler in die Zubereitung 
mit einbezogen werden. Anders als in Tagesstrukturen mit eigenem Küchenbetrieb ist so kein pädagogischer 
Mehrwert möglich.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regieru ngsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Vor - und Nachteile bestehen aus Sicht des Regierungsrats bei der Warm -, welche bei der 
Kaltanlieferung der Mahlzeiten?  
2. Wie fällt die ökologische Bilanz bei den beiden Anlieferungsarten aus? Wie sehr fäll t diesbezüglich die 
weite Anlieferungsdistanz aus dem Kanton Zürich ins Gewicht?  
3. Plant der Regierungsrat mittelfristig ganz auf Kaltanlieferung für die Tagesstrukturen umzustellen? Wenn 
ja: Wie kann sichergestellt werden, dass genügend Anbieter bei einer N euausschreibung vorhanden sind? 
Wie könnten auch regionale Anbieter für eine Teilnahme an so einer Ausschreibung gewonnen werden?  
4. Wie viele Unterrichtsküchen bestehen aktuell in den Schulhäusern der Basler Volksschulen und wie 
werden diese im laufenden Sc huljahr genutzt? Wie viele Küchen wurden in den vergangenen zehn Jahren 
ausgebaut oder umgenutzt? Werden die verbleibenden Unterrichtsküchen erhalten?  
5. Wie können Schulgärten und Unterrichtsküchen in den Schulbetrieb mit einbezogen werden? Was für 
Konzepte  bestehen diesbezüglich an den Basler Volksschulen? Was für Konzepte aus anderen Kantonen 
können als Vorbild dienen?  
6. Wie viele interne und externe Tagesstrukturen auf Primarstufe verfügen über einen eigenen 
Küchenbetrieb, in dem die Mahlzeiten eigenständig  zubereitet werden?  
7. Was für Voraussetzungen müssten gegeben sein, damit bei schulinternen Tagesstrukturen auf 
Primarstufe ein eigener Küchenbetrieb denkbar wäre? Insbesondere: Was wären die baulichen und 
finanziellen Auswirkungen bei Neubauten von Primars chulgebäuden, wenn ein eigener Küchenbetrieb 
vorgesehen und umsetzt wird?  
Claudio Miozzari  
 
 
 