  Interpellation Nr. 131 (November 2020)  
betreffend Baustelle Margarethenstrasse/Dornacherstrasse  20.5421.01  
 
Baustellen sind unumgänglich. Und es ist erfreulich, wenn die Veranwortlichen früh genug alle Betroffenen 
detailliert genug informieren. Weniger erfreulich ist, wenn bei einer Baustelle unnötige Behinderungen entstehen, 
weil bessere Lösungen nicht geprüft werden. Ärgerlich wird es, wenn die sogenannten Experten schlicht falsche 
Dinge behaupten, um nicht zugeben zu müssen, dass sie sich möglicherwei se geirrt haben – auf Kosten von 
Anwohnern und Verkehrsteilnehmern. Noch ärgerlicher wird es, wenn dabei das Argument Sicherheit 
vorgeschoben wird, exakt die Sicherheit aber bei derselben Baustelle an anderem Ort schmählich vernachlässigt 
wird. Und völlig inakzeptabel ist es, wenn sich solche Dinge immer und immer wieder wiederholen.  
Das Tiefbauamt hat die betroffenen Anwohner fristgerecht zwei Wochen vor Beginn der Bauarbeiten detailliert 
informiert über die anstehenden Arbeiten an der Kanalisation in der Margarethenstrasse – inklusive Kontaktdaten 
des Projektverantwortlichen und der örtlichen Bauleitung. Das ist vorbildlich.  
Umso grösser war das Erstaunen und der Ärger des Interpellanten, als er zu Beginn der Arbeiten am 26.10.20 
feststellen musste, dass i n der Dornacherstrasse vor der Kreuzung mit der Margarethenstrasse die linke Spur 
gesperrt wurde. Das führt dazu, dass der ganze Verkehr – inklusive BVB -Bus Nr. 36 die rechte Spur nutzen 
müssen und dabei nicht selten an der Weiterfahrt gehindert werden, we il die Fussgänger, welche die 
Margarethenstrasse überqueren, zeitgleich "Grün" bekommen. Das Resultat sind Staus auch zu sonst völlig 
unproblematischen Zeiten – inklusive Gehupe von genervten Autofahrenden. Auch der Bus bleibt oft längere Zeit 
im Stau stec ken. 
Nun könnte es ja sein, dass diese Signalisation unumgänglich ist. Das wird von den Verantwortlichen auch 
behauptet: Aus Sicherheitsgründen könne man den Verkehr nur so führen. Eine viel bessere Lösung, nämlich die 
Linksabbieger ausschliesslich die linke Spur in der Dornacherstrasse nutzen zu lassen und die Rechtsabbieger 
die rechte Spur, wurde ausgeschlossen: Der Bus könne "wegen der Schleppkurve" nicht von der linken Spur 
Dornacher - auf die linke Spur Margarethenstrasse abbiegen.  
Tatsache ist aber,  dass ohne Baustelle genau diese Fahrweise für den Bus die Regel ist! Die Angaben, die 
offensichtlich nicht vom BVD, sondern von den "Experten für Verkehrssicherheit" des JSD stammen, sind also 
schlicht falsch! Mit der gewählten Lösung werden nicht nur die  Anwohner und die Autofahrenden strapaziert, 
sondern es wird auch der Bus unnötig aufgehalten, obwohl in Basel die Priorisierung des öV gesetzliche Pflicht 
ist. 
Dazu kommt, dass erst nach einigen Tagen die Lichtsignalanlage so umgestellt wurde, dass der Ve rkehr aus der 
Dornacherstrasse etwas länger "Grün" hat – was die Situation in der Dornacherstrasse leicht entschärft hat, aber 
natürlich den Verkehr in der Margarethenstrasse entsprechend mehr hindert.  
Leider gehen die Fehlleistungen noch weiter: Beim Insp izieren der Baustelle fällt auf, dass die Signalisation für 
den Verkehr in der Margarethenstrasse von IWB Richtung Margarethen mangelhaft ausgeführt ist und zu 
gefährlichen Situationen führt: Obwohl direkt nach dem Lichtsignal die Baustellenabschrankung mi t Spurwechsel 
umfahren werden muss, steht lediglich das Signal "Achtung Baustelle". Und das obwohl die Velofahrenden bis 
zum Lichtsignal durch einen Velostreifen geschützt sind, über die Kreuzung aber der Gefahr ausgesetzt sind, von 
nervösen – weil nicht v orinformierten – Autofahrenden abgedrängt zu werden, da diese direkt nach der 
Bauabschrankung mit einer deutlich reduzierten Spurbreite konfrontiert sind, da auf ihrer linken Seite das 
grasbeflanzte Tramtrassee der Linie 2 Richtung Bahnhof beginnt. Von Pol itikerkollegen der Velolobby weiss der 
Interpellant, dass solche, die Velofahrenden gefährdenden mangelhaften Verkehrsführungen bei Baustellen, 
leider nicht die Ausnahme, sondern die Regel sind.  
Es kann doch einfach nicht sein, dass wider besseren Wissens  
- Unnötig Stau produziert wird  
- Anwohner unnötig vermehrtem Verkehrslärm und Abgasen ausgesetzt werden  
- Der Bus ohne Not deutlich behindert wird  
Und bei derselben Baustelle dann auch noch  
- Velofahrende unnötig deutlichen Gefahren ausgesetzt werden, weil  
- Autofa hrende ungenügend informiert werden!  
Der Interpellant bittet die Regierung deshalb um Antworten zu folgenden Fragen:  
1. Wie erklärt die Regierung, dass trotz Einbezug der "Experten" von Verkehrssicherheitsabteilung und BVB 
derart mangelhafte Lösungen realisie rt werden?  
2. Wie begründet die Regierung, dass trotz Vorliegen besserer Lösungen, die weniger Stau verursachen 
würden und damit weit weniger belastend für die Anwohner sind, mehr Sicherheit gewährleisten und der 
Bevorzugung des öV (BVB -Bus) gerecht würden, d iese NICHT realisiert, ja nicht einmal geprüft werden?  
3. Wie erklärt es die Regierung, dass dieselben Fachleute, die alle diese negativen Folgen mit dem 
Scheinargument "Sicherheit" begründen bei derselben Baustelle die Sicherheit überhaupt nicht 
gewährleiste n? 
4. Wie erklärt die Regierung, dass die Lichtsignalanlage erst nach einigen Tagen so umgestellt wurde, dass 
der Verkehr aus der Dornacherstrasse etwas länger "Grün" hat, und nicht von Anfang der Baustelle an?    5. Ist die Regierung bereit, die Entscheidungsgremi en bezüglich Verkehrsführung und Signalisation bei 
Baustellen in Zusammensetzung und personeller Besetzung so zu verändern, dass solche Fehlleistungen 
nicht mehr vorkommen?  
Patrick Hafner  
 
 
 
 