Interpellation Nr . 64  (Juni  2019 ) 
betreffend wie weiter mit der Heuwaage nach dem Nein  zum Ozeanium? 19.5249.01 
 
Das deutliche Abstimmungsresultat vom 19. Mai zum O zeanium zeigt, dass nach dem an der Urne 
gescheiterten Multiplexkino nun schon zum zweiten M al an den Bedürfnissen und Wünschen der 
Bevölkerung vorbeigeplant wurde. Diese Erkenntnis m uss als Chance genutzt werden. Anstatt nun wieder 
Jahre verstreichen zu lassen, bis man sich wieder G edanken über die Entwicklung des Areals macht (wie 
es Regierungsrat Hans-Peter Wessels am Abstimmungss onntag angetönt hat), sollte man jetzt beginnen, 
die zukünftige Nutzung der – dank der Debatte über das Ozeanium einer breiten Bevölkerung ins 
Bewusstsein gerufenen – Fläche an der Heuwaage part izipativ zu diskutieren.  
Mit der Ablehnung des Ozeaniums wird der Platz frei  für Ansätze, von denen die ganze Bevölkerung 
profitieren kann. Es stehen bereits einige Ideen im  Raum, wie beispielsweise die Verlängerung der 
Nachtigallenwäldelis bis zur Heuwaage, die Schaffun g eines konsumpflichtfreien Raums für kulturelle od er 
quartierdienliche Nutzungen, die Erweiterung des Zo os, um den bestehenden Tierarten mehr Platz zu 
geben oder die Erstellung eines Infopavillons zur K limakrise und für die Umweltbildung. Jetzt ist der richtige 
Zeitpunkt, um die Bevölkerung in den Projektfindung s- und entwicklungsprozess mit einzubeziehen!  
Die Ablehnung des Ozeaniums zeigt auch, dass die Ar gumente des Tier- und Umweltschutzes gegen das 
Ozeanium grosse Teil der Bevölkerung überzeugten. B ei einem neuen Entwicklungsprojekt sollten daher 
die Anliegen des Tier-, Natur-, Umwelt- und Klimasc hutzes zentral berücksichtigt werden 
(Biotopvernetzung, Naturobjekte, Bäume, Gewässersch utz, Durchlüftung, Grün- und Freiraum, 
Entsiegelung, Energieverbrauch, MIV etc.). 
Dass die Fläche aktuell noch von Verkehrsinfrastruk tur beansprucht wird (Tramschlaufe, Strasse), sollt e 
der Entwicklung einer neuen Nutzung nicht im Weg st ehen. Wie den Kommissionsberichten zum Ratschlag 
Ozeanium zu entnehmen ist, muss die Verkehrssituati on an der Heuwaage «auch ohne Ozeanium an die 
Hand genommen werden». Der Ratschlag zu Umgestaltun g des Knotens Heuwaage wurde dabei für 
«frühestens im zweiten Halbjahr 2018» in Aussicht g estellt. Im Ratschlag zum Ozeanium wurde im Kapitel  
«Anpassung der Allmendinfrastruktur» auch bereits s kizzierte, wie die Umgestaltung aus Sicht der 
Regierung aussehen soll. Zentrales Element ist dabe i das Freistellen des «Baufelds Heuwaage». 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie beabsichtigt die Regierung die Bevölkerung a n der Erarbeitung neuer Ideen und Projekte für die 
Gestaltung und Nutzung der Fläche an der Heuwaage p artizipieren zu lassen? 
2. Was hält die Regierung davon, nun zuerst mittels  eines breit aufgestellten Mitwirkungsprozesses die  
Bedürfnisse, Anliegen und Ideen der Bevölkerung abz uholen, um nicht wieder jahrelang an ihr vorbei 
zu planen? 
3. Bis wann kann mit der Lancierung Prozesses gerec hnet werden? 
4. Wann wird die Regierung den Ratschlag zur Umgest altung des Knotens Heuwaage vorlegen? 
5. Wird die Umgestaltung der Verkehrsinfrastruktur wie im Zusammenhang mit dem Ozeanium 
dargelegt vorgenommen? Bzw. welche Anpassungen sind  vorgesehen? 
Tonja Zürcher 