Anzug  betreffend  Ermöglichung eines ordentlichen Betriebes 
von Kinderplanschbecken auf Spielplätzen und Parkanlagen 
von Basel  19.5582.01 
 
Auf der Claramatte oder im Solitude Park, aber auch auf anderen grösseren Spielplätzen gibt es 
Kinderplanschbecken. Diese kleinen «Kinder -Bädli» erfreuen seit Jahren zahlreiche Kinder und ihre 
Eltern eben zum Beispiel auf der Claramatte, mit dem Wasser speienden Frosch mittendrin.  
Der Stadtgärtner kam jeweils morgens irgendwann und schrubbte und befüllte das Bädli. Dies  aber nur 
von Juni bis August, und nur von Montag bis Freitag. Nach der Putzaktion und dem Befüllen des Bädlis 
wurde es meistens Mittag, und bis das Wasser dann angenehm warm war, wurde es fast Abend. Dann, 
wenn es am schönsten wurde (und die Kinder nach d em Mittagsschlaf oder dem Kindergarten auf der 
Claramatte auftauchten), um Punkt vier Uhr, kam der Stadtgärtner auf dem Heimweg wieder vorbei 
und zog den Stöpsel raus, damit das Wasser ablief.  
Es ist nachvollziehbar, dass der Frust von Kindern und Eltern g ross war. Kommt dazu, dass an den 
Wochenenden gar nichts ging. Zahlreiche Eltern versuchten sich selber zu behelfen, um die Kinder 
etwas länger planschen zu lassen. Wenn man reklamierte, hiess es, es könne ja eine Elterngruppe die 
Betreuung des Bädlis über nehmen. Die Stadtgärtnerei versuchte später sogar einmal eine solche 
Elterngruppe zu formieren; doch es meldete sich verständlicherweise niemand.  
Das Prinzip ist heute noch genau dasselbe geblieben. An den warmen Maitagen stehen die schönen 
Becken leer, de nn befüllt wird erst ab dem meistens nassen Juni. Und - siehe unten  - spätestens in der 
zweiten Woche September wird der Dienst eingestellt, egal, ob noch 36°C am Schatten gemessen 
werden. Weiterhin wird weder am Samstag noch am Sonntag gereinigt und befül lt. An den Abenden 
müsste grundsätzlich niemand mehr vorbeikommen, um das Wasser abzulassen, weil dies nun von 
einer zeitgesteuerten Automatik erledigt werden kann.  
Claramatte als Beispiel  
Auf der enorm stark genutzten Claramatte kämpfen Eltern seit nunmeh r um die 20 Jahre in dieser 
Sache. Hier ist es schlicht nicht möglich, die Betreuung des Kinder -Bädlis durch eine Elterngruppe zu 
organisieren. Es gibt diese konstante Elterngruppe nicht, und wenn es sie gäbe, wäre sie mit den 
Reinigungsarbeiten v.a. am Wo chenende völlig überfordert. Nicht selten ist das Kinder -Bädli am 
Sonntagmorgen mit Glasscherben und anderem Unrat aus der Samstagnacht "bestückt".  
Doch die Stadtgärtnerei bleibt hart, sowohl mit der Bemessung der zu kurzen "Saison" wie auch mit der 
Beschr änkung auf die Wochentage. Vor einigen  Jahren konnten die Robi -Spiel -Aktionen für die 
Claramatte eine gangbare Lösung finden: Derjenige Stadtgärtner, der das Bädli unter der Woche von 
Amtes wegen bereitstellte, kam auch am Samstag - und Sonntagmorgen vorbei  und reinigte/befüllte 
das Becken. Bezahlt wurde er an den  Wochenenden aber nicht durch die Stadtgärtnerei, sondern aus 
einer Kostenstelle der Robi -Spiel -Aktionen. Dies ist in der heutigen Situation von Robi -Spiel -Aktion 
nicht mehr möglich.  Für 2019 wird d er Verein Claramatte diese Kosten übernehmen müssen, bezahlt 
aus Mitgliederbeiträgen und Spendengeldern. Aber das kann es wirklich nicht sein.  
Es handelt sich vielmehr um ein generelles Problem. Die Betreuung von intensiven genutzten, 
öffentlichen Parks un d Anlagen, Spielplät zen, und damit auch die Kinder -Planschbecken, ist aus der 
Sicht der Anzu gstellerin klar eine öffentliche Aufgabe im Interesse von vielen Familien mit Kindern. 
Deshalb müsste ein beauftragter Dienst auch die nötigen Mittel erhalten. Es k ann nicht sein, dass 
Anwohnerinnen und Anwohner entweder betteln  gehen müssen, um die Infrastruktur der Stadt zu 
finanzieren, oder dass sie gar gezwungen  werden, einen öffentlichen Dienst selbst auszuführen.  
Die Anzugsteller lnnen bitten den Regierungsrat z u prüfen und zu berichten : 
1. Ob die Stadtgärtnerei, oder eine andere kantonale Stelle (z.B. das Sportamt) diese 
ausserordentlich beliebten Kinder -Planschbecken weiterhin betreiben kann.  Bei den  heutigen 
veränderten klimatischen Bedingungen resp. den vermehrt  ausserordentlich heissen 
Temperaturen bedeuten solche Angebote vielen kleinen Baslerinnen und Basl er mit ihren Eltern 
sehr viel.  
2. Ob es möglich wäre dies an die Öffnungszeiten der Gartenbäder anzupassen, also jeweils von 
Mai bis September. Selbstverständli ch wäre es im jeweiligen Ermessen des zuständigen 
Dienstes, bei allzu kalter oder nasser Witterung auf die Befüllung zu verzichten.  3. Ob es noch mehr Parkanlagen gibt,  bei denen es sinnvoll wäre ein Kinder -Planschbecken zu 
installieren.  
Kerstin Wenk, Alexand ra Dill, Michelle Lachenmeier, Pascal Pfister, Christian C. Moesch, 
Beatrice Isler, André Auderset  