Interpellation Nr . 12 (Februar  2022 ) 
betreffend  den Sporthallensanierungen auf dem Campus Bäumlihof, Drei 
Linden und Hirzbrunnen  22.50 66.01 
 
Bei den Gesamtsanierungen der Schulstandorte Bäumlihof (2014  - 2018) und Hirzbrunnen (2013 – 
2014) wurden die dor tigen Schwimm - und Sporthallen ausgenommen. Sowohl die Schwimm - und 
Sporthallen Bäumlihof wie auch die beiden Turnhallen Hirzbrunnen sind nun dringend 
sanierungsbedürftig. Die Turnhallen Hirzbrunnen sollen bald saniert werden. Dafür steht ein 
Projektierung skredit zur Verfügung. Die Sanierung der Sporthallen Bäumlihof ist im Anschluss 
geplant.  
Mit den anstehenden Sanierungen besteht für den Campus, wie auch für Basel die einmalige 
Gelegenheit den Mangel an Sporthallen etwas zu lindern. Bereits mit der Ausar beitung des 
Ratschlags Baumassnahmen für die Schulharmonisierung und der damit verbundenen 
Neuaufteilung des Schulraums wurde festgestellt, dass das jetzige Sporthallenangebot für die 
geplanten Klassenzahlen zu gering ist. So hat auch das Sportamt damals v orgeschlagen, dass die 
zwei alten Hirzbrunnen -Hallen durch einen Ersatzneubau einer Dreifachturnhalle zu ersetzen sind. 
Zu diesem Zeitpunkt lag die Anzahl der Klassen noch deutlich tiefer, wie aktuell. Es ist 
anzunehmen, dass diese Zunahme sich auch in den  nächsten Jahren fortsetzen wird und der 
Raumbedarf auch im Schulsportbereich weiter zunimmt.  
Im 2021 hat der Grosse Rat die Motion Alex Ebi und Konsorten betreffend Planung eines neuen 
Hallenbads und einer neuen Publikumssporthalle an die Regierung überw iesen. Der Mangel an 
Sporthallen in Basel war bereits vor dieser Motion unbestritten.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie werden die höheren Anzahl Schulklassen und der Bedarf der Vereine in der ak tuellen 
Projektierungsarbeiten der Turnhallen Hirzbrunnen berücksichtigt?  
2. Was hält der Regierungsrat vom bereits früher geforderten Plan, die beiden Hirzbrunnen -
Hallen mit einer Dreifachturnhalle zu ersetzen?  
3. Sollte die Regierung bez. Schulsporthallenbed arf zu einem anderen Schluss als früher 
kommen bzw. keine Dreifachturnhalle vorsehen: Auf welchen Grundlagen basiert dieser 
Entscheid? Ich bitte um eine Ausführung.  
Thomas Gander  