   Schriftliche Anfrage betreffend abmontierte Mistkübel – wohin gingen diese?  23.5290. 01 
 
Am Rheinboard wurden ein paar Mistkübel abmontiert, wie ich auf einem Foto sah. Es geht um diese klobigen 
Solar -Press -Mistkübel.  
1. Wieviele solcher Mistkübel wurden nun  abmontiert?  
2. Wo befinden sich jetzt diese abmontierten Mistkübel?  
3. Stimmt es, dass einige davon regelrecht verschrottet wurden?  
4. Oder können die abmontierten Mistkübel als Ersatz -Teil-Geber verwendet werden?  
Eric Weber  
 
 