   Schriftliche Anfrage betreffend Altlasten in Freizeitgärten  23.5093. 01 
 
Der Wunsch nach biologischem Gärtnern ist bei vielen Pächter:innen angekommen. In vielen Freizeitgärten 
bestehen jedoch Altlasten, welche Neupächter:innen gemäss Stadtgärtnerei übern ehmen müssen. Die 
Entfernung solcher Altlasten, die in den vergangenen Jahrzehnten angewachsen sind und mit den Personen, die 
heute einen Garten neu übernehmen, nichts zu tun haben, übersteigen die Möglichkeiten der einzelnen 
Gärtnerinnen und Gärtner und d er Freizeitgartenvereine in den meisten Fällen. Diese zum Teil grösseren 
Altlasten wie Bahnschwellen, Eternitplatten, Betonpfeiler etc. lassen sich nur mit erheblichen baulichen 
Aufwendungen unter Beauftragung fachkundiger Personen und Einsatz von Maschine n entfernen. Dazu kommt 
dann noch die fachgerechte Entsorgung.  
Eine weitere Problematik für Neupächter:innen kann der jahrelange Dünger - und Schädlingsmitteileinsatz durch 
Vorpächter:innen darstellen, da dann die Bodenqualität sehr schlecht ist und damit A ltlasten (nicht nur im 
technisch/rechtlichen Sinn) quasi unsichtbar im Boden liegen.  
Nach Umweltschutzgesetz stellt sich da schon vorab rechtlich die Frage, wer diese erforderlichen Massnahmen 
durchführt (Realleistung) und bezahlt (Kostentragung) muss. Pri mär haftbar sind die verursachenden Personen, 
welche aber hier jeweils kaum eruiert und belangt werden können. Diese sogenannten Verhaltensstörer (darunter 
gehört auch die Grundeigentümerschaft, hier vertreten durch die Stadtgärtnerei) haften nach ihren 
Verursacheranteilen. Die Neupächter:innen sind höchstens sogenannte Zustandsstörer, welche grundsätzlich 
nicht zur Kostentragung herangezogen werden können. Eine Solidarhaftung unter den verschiedenen 
Störkategorien ist nicht vorgesehen. Bei Sanierungsfällen  ohne mögliche Belastung der verursachenden 
Personen hat das Gemeinwesen die sogenannten Ausfallkosten zu tragen. In diesen Fällen kann der Kanton vom 
Bund gestützt auf die Verordnung über die Abgabe zur Sanierung von Altlasten (VASA) einen Teil der 
Sanier ungskosten zurückverlangen.  
Nach dem kürzlichen Volksnein zur Revision des Freizeitgartengesetzes wäre es m.E. angebracht und politisch 
klug, dass die Stadtgärtnerei resp. der Kanton diesen Neupächter:innen und den Freizeitgartenvereine bei dieser 
Problema tik entgegenkommt bzw. diese entlastet.  
Daher bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ob und wie die Stadtgärtnerei den Gärtner:innen und den Freizeitgartenvereinen bei der Entfernung von 
Altlasten (i.w.S.) zur Seite stehen kann?  
2. Wieviele Gärten müssten dringend von Altlasten bereinigt werden, wie und wann wird dies eruiert und 
möglichst auf Kosten des Kantons umgesetzt?  
3. Ist für diese Umsetzung/Bereinigung die Neuverpachtung jeweils der richtige Zeitpunkt (Übergabe von 
jeweils unbe lasteten Grundstücken)?  
4. Was für Handlungsmöglichkeiten und Unterstützungen sieht die Stadtgärtnerei, bei vorbestehender 
schlechter Bodenqualität, zu Gunsten der Neupächter:innen und der Freizeitgartenvereine?  
5. Wie sieht der mögliche Rückgriff auf Verhaltens störer aus und kann bzw. muss da auf Bundeshilfe (VASA) 
zurückgegriffen werden?  
René Brigger  
 
 
 
 
 
 