 
Motion betreffend «Demokratie braucht Stellen, wo Plakate wahrgenommen werden»  22.5516. 01 
 
Der Kanton Basel -Stadt vergibt für seine Grossplakatstellen eine Konzession zur Bewirtschaftung. Diese wurde 
2017 das letzte Mal für zehn Jahre bis 2027 an die APG  vergeben. Für politische Werbung bei Abstimmungen 
und Wahlen gelten spezielle Konditionen.  
Politische Inhalte werden traditionell mit zusätzlichen temporären Plakatstellen, sogenannte Papillons und 
Stopper, prominent im öffentlichen Raum beworben. Die Kon zessionärin behält sich aber gemäss auf der 
Webseite des Tiefbauamtes veröffentlichtem Merkblatt «auf den tempor ären Ständern aus Gr ünden einer 
optimalen Verteilung eine Mindestbelegung von sechs Kunden vor» ( https://www.tiefbauamt.bs.ch/oeffentlicher -
raum/werbung -und-plakate.html ). 
Dies ist völlig praxisfern, da in den letzten Jahren an kaum einen Abstimmungsweekend drei oder mehr kantonale 
Vorlagen zur Abstimmung k amen. Damit war es den Abstimmungskomitees nicht möglich, zusätzliche temporäre 
Plakatstellen zu buchen. Das beeinträchtigt den demokratischen Prozess deutlich. Plakate sind immer noch ein 
zentrales Element von Abstimmungskampagnen. Um auf den kommerzielle n Plakatstellen wahrnehmbar zu sein, 
müssen Abstimmungskomitees deutlich mehr Mittel aufwenden. Wildes Plakatieren ist in Basel -Stadt im 
Gegensatz zu anderen Kantonen auch bei Abstimmungen nicht erlaubt.  
Die Motionär e bitten deshalb den Regierungsrat, die Konzession dahingehend anzupassen, dass bei 
Abstimmungen und Wahlen die temporären Plakatstellen den Abstimmungskomitees und Parteien unabhängig 
von der Anzahl Abstimmungen und Sujets zur Verfügung stehen. Für die Zeit bis zum Ablauf der Konzession 
(2027) soll eine Übergangslösung gefunden werden, mit welcher die Verfügbarkeit der temporären Plakatstellen 
für diese Frist garantiert wird.  
Pascal Pfister, Patrizia Bernasconi, Pascal Messerli, Lisa Mathys, Brigitte Gysin, Luca Urgese, Balz 
Herter, Oliver Thomm en, Raoul I. Furlano, David W üest-Rudin  
 
 
 