  
Schriftliche Anfrage  betreffend wann ist für Basel die Bundespolizei 
zuständig?  21.5467.01 
 
Auf eine Frau vom Bundesasylzentrum Basel gibt es zahlreiche Angriffe. In den  Medien 
stand, die Bundespolizei ermittelt dazu.  
1. Gibt es die Bundespolizei auch in Ba sel? Wenn ja, wo sitzt die  Bundespolizei in Basel? 
Wie viele Bundespolizisten arbeiten in Basel?  
2. Wann erm ittelt die Bundespolizei in Basl er Sachen?  
3. Wann ermi ttelt die Kantonspolizei in Basl er Sachen?  
4. Warum wird die Sache mit der Frau vom Asylzentrum nicht von der  Basler Polizei 
bearbeitet?  
5. Wenn das mit der Frau vom Asy lzentrum nicht von der Basl er Polizei  bearbeitet wi rd, 
dann ist auch nicht die Basl er Staatsanwaltschaft  zuständig, sondern die Bundes -
Staatsanwaltschaft? Sehe ich das richtig?  
Eric Weber  