Interpellation Nr . 135  (Januar 2019 ) 
betreffend Umsetzung der Verlagerung von stationären  zu ambulanten 
Eingriffen im Spitalbereich 19.5005.01 
 
Der Regierungsrat hat per 1. Juli 2018 eine Liste m it 13 Spitaleingriffen definiert, welche künftig nu r 
noch ambulant durchgeführt werden sollen. Der Entsc heid im April 2018 über die Einführung sowie die 
Einführung per 1. Juli 2018 lagen nahe beieinander.  Sie bedeuten für die betroffenen Spitäler eine 
grosse Veränderung. Eine Umstellung benötigt neue P rozesse und das Personal muss instruiert 
werden. In diesem Zusammenhang bitte ich den Regier ungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Wie verläuft die stufenweise Umstellung in den b etroffenen Spitälern von stationären zu 
ambulanten Eingriffen? Wie werden die Prozessänderu ngen beurteilt? Wie wurde das Personal 
informiert, instruiert und gegebenenfalls geschult?   
2. Können erste Aussagen zur Umsetzung und deren Ko ntrolle gemacht werden? Gibt es ein 
Monitoring- und Evaluationskonzept?  
3. Wie gross ist das Verlagerungspotenzial im Kanto n Basel-Stadt in Zahlen?  
4. Besteht die Gefahr, dass das Personal in den bet roffenen Spitälern durch die Umstellung von 
stationäre auf ambulante Eingriffe und dadurch kürz ere Spitalaufenthalte durch Stellenabbau 
betroffen ist?  
5. Wie wird die Nachbetreuung der Patientinnen und Patienten gewährleistet und wie ist die 
Zusammenarbeit mit den betroffenen Organisationen?  
6. Die baselstädtische Liste betrifft, in Abweichun g zu anderen Kantonen, keine kardiologischen 
Eingriffe, da deren Einschluss gemäss Berechnungen des Gesundheitsdepartements Basel-
Stadt zu einer Kostensteigerung bei den Krankenkass en führen würde. Können diese 
Berechnungen dargelegt werden?  
7. Mit der sukzessiven Umsetzung der Liste sollen n eben der Vermeidung von unnötigen 
Hospitalisationen auch Fehlanreize im heutigen Tari fsystem korrigiert und damit die Steuer- und 
Prämienzahler entlastet werden. Wie hoch ist das Sp arpotenzial beim Kanton Basel-Stadt? Wie 
werden Steuer- und Prämienzahler entlastet?  
8. Da die ambulanten Leistungen vollständig über di e Versicherer und die stationären Leistungen 
mindestens zu 55% durch die Kantone finanziert werd en, entstehen unterschiedliche 
Auswirkungen. Der Bund schreibt, dass Einsparungen in erster Linie bei den Kantonen in einem 
Umfang von über 90 Mio. Franken erfolgen. Die Berec hnungen würden zeigen, dass keine 
Auswirkungen auf die Prämien entstehen. Kann der Re gierungsrat hierzu Stellung beziehen?  
Sebastian Kölliker  