Interpellation Nr . 101  (Oktober  2019 ) 
betreffend vorübergehende Ausdünnung von BVB Kursen 19.5454.01 
 
In den letzten Wochen haben die Tram- und Bus-Kursausf älle spürbar zugenommen. Diese 
Kursausfälle beruhen unter anderem darauf, dass die P ersonaldecke des Fahrpersonals zu dünn 
ist. Dieses Problem ist, wie die BVB und der Regierung srat kommuniziert haben, bekannt und 
das Beheben dieses Mangels ist angegangen worden.  
Ärgerlich für die Bevölkerung sind die unregelmässigen Ausfälle und dass diese auch 
unterschiedliche Linien betreffen.  
Eine kurzfristige Lösung könnte sein, dass vorübergehen d eine Kursausdünnung vorgenommen 
wird. Das heisst nicht den Ausfall einzelner Kurse zu or ganisieren, sondern auf einzelnen Linien, 
oder allen Linien, den 7,5 Minutentakt zu vergrössern . Somit könnten Kurse eingespart werden 
und es wird weniger Fahrpersonal benötigt.  
Der Vorteil für die Bevölkerung, dass zumindest ein re gelmässiger Fahrplan eingehalten werden 
kann.  
Diese Massnahme soll natürlich nur so lange andauern, bis das Personalproblem gelöst ist.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat fol gende Fragen zu beantworten:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, eine solche Massnahme mi t der BVB zu prüfen?  
2. Die BVB muss sich an ihren Leistungsauftrag halten. M üsste der Regierungsrat diesen 
Leistungsauftrag entsprechend vorübergehend modifiziere n, damit die BVB vorübergehend 
vom 7,5 Minutentakt abweichen kann?  
3. Wie beurteilt der Regierungsrat den Zeitbedarf f ür eine entsprechende, vorübergehende 
Anpassung?  
4. Wie beurteilt der Regierungsrat die Verhältnismä ssigkeit einer solchen Massnahme inkl. 
Änderung der Anzeigen der Fahrzeiten an den Halteste llen und den Änderungen der 
Fahrplanzeiten bei der BVB-App?  
5. Ist der Regierungsrat gewillt, diesen Vorschlag so dr inglich zu behandeln, dass die 
Massnahme noch wirksam umgesetzt werden könnte?  
Remo Gallacchi 