Interpellation Nr . 112 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Bewerbung von Basel als Durchführungsort der EuroSkills 2029  22.5455.01 
 
Basel war vom 11. bis zum 14. Oktober Durchführungsort der dezentral durchgeführten 
WorldSkill Competitions 2022. Die Organisation w ie auch der Durchführungsort in der Messe 
wurden allseits gelobt. Vor einigen Jahren hatten der Bund zusammen mit dem Schweizerischen 
Gewerbeverband, dem Verein SwissSkills und dem Gewerbeverband Basel -Stadt Vorarbeiten 
zur Durchführung der WorldSkills 202 1 geleistet. Basel wäre als alleiniger Durchführungsgort 
vorgesehen gewesen. Wegen fehlender Bereitschaft des Bundes, die Finanzierung zu 
garantieren, wurde diese Bewerbung hinfällig und China bekam den Zuschlag. Wichtige 
Vorarbeiten sind aber lokal geleis tet worden, auf die zurückgegriffen werden kann, falls Basel 
den Zuschlag erhielte.  
Bevor es so weit ist, muss Basel aber im Wettbewerb der interessierten Schweizer 
Durchführungs -Städte den Zuschlag erhalten. Dazu braucht es eine überzeugende Bewerbung, 
die zusammen mit dem Gewerbeverband Basel -Stadt ausgearbeitet werden muss. Finanzielle 
Unterstützung des Kantons ist unerlässlich. Auch müssen die Lokalitäten in der Messe und 
Unterkunftsmöglichkeiten für die äusserst zahlreichen Teilnehmenden und Besuchend en zur 
Verfügung stehen. Da der Bund bereits zugesichert hat, von den zu erwartenden Kosten von 
CHF 20 bis 25 Mio. bis zu 60% zu übernehmen, wäre der Aufw and für den Kanton verkraftbar.  
Für Basel und die Messe wäre es hinsichtlich des Images als sympathisc he Gastgeberstadt 
vorteilhaft, es wird mit grossem Publikumsaufmarsch und mit dem Besuch von ca. 30 
Bildungsministerinnen und -Ministern aus Europa gerechnet. Auch volkswirtschaftlich wäre der 
Anlass bedeutend, da ähnlich viele Besuchende erwartet werden w ie bei den grossen Messen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat die Durchführung der EuroSkills auch als Chance, Basel 
international als geeignete Messe - und Kongress -Stadt zu profilieren?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, sich zusammen mit dem Gewerbeverband Basel -Stadt und 
dem Verein SwissSkills zu engagieren, damit Basel den Zuschlag erhält, die EuroSkills 
2029 durchzuführen?  
3. Besteht Bereitschaft, diesen Anlass zusammen mit d em Bund und Privaten zu finanzieren?  
Lydia Isler -Christ  