 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Sammlungskonzepte d er Staatlichen Museen 19.5379.01 
 
Die Richtlinien des internationalen Museumsrats (IC OM) sehen vor, dass Museen ihre "Sammlungspolitik 
schriftlich festlegen und veröffentlichen". Erwerb,  Pflege und Verwendung der Sammlungen wird dabei in  einem 
Sammlungskonzept geregelt. Ziel ist eine gezielte, kontrollierte und aktive Sammlungstätigkeit. Dazu g ehört 
gemäss aktuellen Standards auch die laufende Überpr üfung der vorhandenen Sammlungen und die Möglichkei t 
der Abgabe von Objekten (Deakzession): "Unter den r ichtigen Voraussetzungen und im engen Rahmen der 
gesetzlichen und ethischen Vorgaben ist eine Deakze ssion (...) für eine verantwortungsvolle Sammlungsp flege 
gar notwendig", heisst es im Standard des Verbands der Museen Schweiz. 
Ein professionelles Sammlungsmanagement wird auch v on den Basler Museen erwartet. Ihre Sammlungen sind  
über Jahrhunderte gewachsen und umfassen grosse Sch ätze, die allesamt Universitätsgut sind. Das 
Museumsgesetz definiert Zuständigkeiten, wenn Samml ungen erweitert oder bereinigt werden sollen. Da di e 
definierten Abläufe aber kompliziert sind, stellt s ich die Frage, wie praktikabel sie sind, weshalb ic h den 
Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen bitte:  
1. Haben die kantonalen Museen alle ein aktuelles S ammlungskonzept? 
2. Sind die Museen bereit, ihre Sammlungskonzepte z u veröffentlichen? 
3. Überprüfen die kantonalen Museen die Objekte in ihren Sammlungen regelmässig gemäss 
Sammlungskonzept?  
4. Ist bekannt, wie hoch der Anteil von mehrfach vo rhandenen, sehr ähnlichen oder nicht mehr dem 
Sammlungskonzept entsprechenden Objekten in den Sam mlungen der staatlichen Museen ist? 
5. Wie viele und was für Objekte und Sammlungsbestä nde wurden in den vergangene zehn Jahren 
deakzessioniert? 
6. Wie gross ist der Anteil der Deakzessionen gemes sen am Gesamtbestand der Sammlungen? 
Claudio Miozzari  
 
 
 