    
Schriftliche Anfrage betreffend doppelte Strassen Namen sorgen für Verwirrung  23.5173. 01 
 
Es kommt immer wieder vor, dass auch einer Stadt - oder Kantons -Verwaltung Fehler passieren.  
Im Kleinbasel gibt es die Weber -Gasse, bekannt durch das Basler Nachtle ben. In Riehen gibt es aber auch eine 
Weber -Gasse.  
1. Was konkret unternimmt die Basler Regierung, dass es zu keinen Namens -Doppelungen gibt?  
2. In zahlreichen europäischen Städten gibt es die Möglichkeit, sich eine eigene Strasse mit Namen zu 
kaufen. Kann man s ich auch in Basel eine eigene Strasse mit eigenem Namen kaufen?  
3. Warum konnte aber die Roche sich eine Bus -Haltestelle mit eigenem Namen Roche kaufen? Man hätte ja 
diese Bus -Haltestelle einfach auch schlicht und simpel Industriegebiet nennen können?  
Eric We ber 
 
 