 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Konversionstherapie n auch in Basel-Stadt? 19.5325.01 
 
In den vergangenen Wochen wurde publik, dass in ver schiedenen Freikirchen in der Schweiz und im nahen 
Ausland von Geistlichen, Psychotherapeut*innen, Ärz t*innen oder Coaches sogenannte Konversionstherapie n 
durchgeführt werden. Diese haben zum Ziel, die homo sexuelle Veranlagung eines Menschen in heterosexuel le 
Neigungen zu überführen. Die Grundlage für diese Th erapien liegt darin, dass Homosexualität in den 
entsprechenden Gemeinschaften als "Krankheit" und " Symptom" angesehen wird. Teilweise ist gar die Rede  
davon, dass Homosexualität "gegen den Willen Gottes " und somit "eine Sünde" sei. Aus diesem Grund soll en 
sich "Betroffene" durch "Sexualberater" in sogenann ten reparativen Behandlungen therapieren lassen.  
Es versteht sich von selbst, dass eine derartige Au slegung bestimmter sexueller Präferenzen hohes Pote ntial zu 
Diskriminierung und Homophobie führt und die Betrof fenen hohem sozialen Druck ausgesetzt sind. In unse rem 
Nachbarland Deutschland wird mittlerweile konkret ü ber ein Verbot der Konversionstherapien diskutiert.  
Ich bitte daher den Regierungsrat um die Beantwortu ng folgender Fragen: 
1. Hat der Regierungsrat Kenntnis von "Konversation stherapie"-Fällen im Kanton Basel-Stadt? 
2. Welche gesetzlichen Grundlagen gibt es bezüglich  der Ausübung solcher "Behandlungen", und welche 
gesetzlichen Grundlagen gibt es für deren Verbot? 
3. Welche Haltung hat der Regierungsrat zur Themati k der Konversionstherapien? Ist der Regierungsrat 
dazu bereit, gesetzliche Anpassungen vorzunehmen, u m solche Therapien zu verbieten, oder sich in 
Bern für eine Gesetzesänderung stark zu machen? 
Michela Seggiani 
 
 
 