 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend QS Ranking 2019 – U niversität Basel 19.5148.01 
 
Das neueste weltweite Universität-Ranking (QS Ranki ng 2019) zeigt, dass die Uni Basel von 2016 bis heu te vom 
Rang 141 auf den Rang 160 zurückgefallen ist. 
Ich bitte den Regierungsrat die nachfolgenden Frage n zu beantworten: 
1. Was sind die Gründe für diese Veränderung? 
2. Wie beurteilen der Regierungsrat und die Univers ität diese Entwicklung? 
3. Inwieweit haben die Diskussionen zur Finanzierun g der Uni Basel Einfluss auf diese Entwicklung? 
4. Hat das aktuelle Personalrecht der Uni Basel Ein fluss auf diese Entwicklung. Falls ja - was wäre zu  
ändern? 
https://www.topuniversities.com/university-rankings /world-university-rankings/2019   
Erich Bucher 
 
 