Anzug  betreffend politische Bildung von Jugendlichen durch Abgabe 
eines Medien -Gutscheins  21.5243.01 
 
 
Die redaktionellen Medien mit journalistischen Beiträgen sind seit über 10 Jahren  zunehmend 
wirtschaftlich unter Druck. Das Internet, Socialmedia, Grat iszeitungen und  portable Endgeräte wie 
das Smartphon e und Tablets haben das NutzerI nnen -Verhalten  verändert. Die Zahl der 
AbonnentI nnen ist rückläufig. Parallel dazu veränderte sich der  Werbemarkt. Globale Internet -
Plattformen erreichen Zielgruppen auch im  regionalen  Kontext effizient. Sie konkurrenzieren 
regionale und nationale Bezahl -Medien direkt.  Die Kombination dieser Entwicklung (Abonnements -
und Werbemarkt) hat dazu geführt,  dass sich die Medienkonzentration beschleunigt hat und die 
Redaktionen person ell geschwächt wurden. Das Ausdünnen der Redaktionen geht in vielen Fällen 
zulasten der  regionalen Berichterstattung.  
Die journalistische Auseinandersetzung mit politischen Themen ist zentral für die  Demokratie. Die 
Berichterstattung regt die öffentliche A useinandersetzung mit dem  politischen Geschehen an. 
Öffentliche Medien werden darum auch 'die vierte Gewalt'  genannt. Journalismus aus regionaler 
Perspektive ist zentral für die Entwicklung unserer  Region und hat direkte Auswirkungen auf das 
Gemeinwesen.  
Dass Jugendliche ihre Informationen vor allem über Socialmedia und über internationale  
Medienportale beziehen, behindert ihre politische Partizipation. Politischen Rechte und  
Möglichkeiten zur Partizipation sind das Fundament der direkten Demokratie. Sie  wahrzunehmen 
setzt Informationen zum politischen Geschehen und den öffentlichen  Diskurs voraus. Sich stärker 
in der politischen Bildung der Jugendlichen zu engagieren und  damit die Partizipation zu fördern, 
ist im Interesse von uns allen.  
Diese Partizipation  von Jugendlichen soll der Kanton Basel -Stadt mit der Vergabe eines  
Gutscheins für die online -Versionen von Medien -Abonnements fördern.  
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- wie er ein Medien -Gutscheinsystems für Jugendliche und/oder junge Erwachsene im  Kanton 
Basel -Stadt in Zusammenarbeit mit den regional berichtenden  Medienhäuser/ -verlagen 
umsetzen kann. Gutscheine sollen dabei für e -paper oder  online-Ausgaben zur Verfügung 
stehen und das Gutscheinsystem soll dig ital organisiert sein. Dabei ist insbesondere zu 
berücksichtigen, dass die Medienhäuser  unabhängig von ihrem Geschäftsmodell vom 
Guts chein -System profitieren können  
- auf der Grundlage eines 1 -jährigen resp. mehrjährigen Gutscheinsystems und mit  Varianten 
zu kostenlosen Gutscheinen resp. vergünstigten Gutscheinen soll der  Regierungsrat die 
Kosten sowie die Fina nzierung in Varianten aufzeigen  
- welche Alterskategorie für das Gutschein -System berücksichtigt werden soll.  
Johannes Sieber, Sandra Bothe, Claudia Baum gartner, Bülent Pekerman, Nicole 
Amacher, Mahir Kabakci, Christian von Wartburg, Niggi Daniel Rechsteiner, Christoph 
Hochuli, Pascal Pfister, Raphael Fuhrer, Michela Seggiani, Alexandra Dill, Edibe 
Gölgeli, Tim Cuénod, Beatrice Messerli, Kerstin Wenk, Jérô me Thiriet, Fleur Weibel, 
Brigitte Gysin, Lisa Mathys  