  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sicherheit und Ordnung  22.50 56.01 
 
In Basel zu leben, muss heissen, sicher zu leb en. Das muss für alle Mitbürger gelten, auf der 
Strasse, zuhause und im Internet. Unsere Polizei und die vielen  Engagierten in der 
Feuerwehr und beim Katastrophenschutz garantieren diese  Sicherheit.  
1. Wie viele Polizisten arbeiten im Kanton Basel -Stadt?  
2. Wie viele Polizisten arbeiten nur in Teil -Zeit?  
3. Gehört der Katastrophenschutz zur Polizei?  
Eric Weber  