 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Nutzung bestehender Infrastruktur zur Verbesserung  
der Veloparkier -Situation in der Innenstadt  22.5027 .01 
 
Bei der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage Tim Cuénod betreffend «Veloparkier -Situation in der Innenstadt 
und v .a. an Barfi und Marktplatz»  (https://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100395/000000395198.pdf ) teilt der 
Regierungsrat mit,  dass das Bau - und Verkehrsdepartement (BVD) momentan e in Veloabstellplatz -Konzept für  
die Innenstadt erarbeitet. Es wird ebenfalls angegeben, dass im Bereich des Barfüsserplatzes  eine Velostation 
evaluiert werden wird. Weiter wird ausgeführt, dass der Bau dieser  Velostationen jeweils an grössere Vorhaben 
wie eine Platzumgestaltung oder die  Realisierung der Haltestelle Mitte der S -Bahn Basel (Herzstück) gebunden 
sei und deshalb  erst mittel - bis langfristig den öffentlichen Stadtraum von der Veloparkierung entlasten  könne. 
Deshalb würden auch Flächen ausserhalb des öffentlichen Raums für kurzfristig  realisierbare Abstellplätze 
gesucht.  
In diesem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen:  
1. Sieht es der Regierungsrat ebenfalls als zielführend sowie ökonomisch und  ökologisch sinnvoll an, primär 
die Nutzung bestehende r Infrastrukturen anzupassen  und zu optimieren, bevor neue geschaffen werden?  
2. Ist es möglich, bestehende Parking -Infrastruktur in der Innenstadt (vor allem Parking  Theater und Parking 
Storchen) teilweise auch für Velos und weitere Zweiräder (E -Bikes,  Cargo velos, Mofas, Motorräder, etc.) 
nutzbar zu machen, resp. gut  zugängliche Flächen in den Parkhäusern zur Verfügung zu stellen?  
3. Welche Massnahmen müssten dafür ergriffen werden und wie schnell wäre dies  umsetzbar?  
4. Käme dafür eine (Teil -)Finanzierung mit Geld ern aus dem Pendlerfonds in Frage?  
5. Könnte eine Zurverfügungstellung von gut erreichbaren Velo -/Zweirad -Parkplätzen in  den bestehenden 
zentralen Parkhäusern als Pilotprojekt und gleichzeitige  Bedarfsanalyse für Velostationen in der 
Innenstadt dienen?  
6. Wäre e in ähnliches Angebot auch bei anderen Parkings denkbar (z. B. City, Steinen,  Elisabethen, St. 
Jakob, Kunstmuseum)?  
Salome Bessenich  
 
 