  Interpellation Nr. 31 (April  2020)  
betreffend Sofortmassnahmen "Häusliche Gewalt" und Schutzplätze  20.5118 .01 
 
Expertinnen und Experten gehen davon aus, dass aufgrund der einschneidenden  Massnahmen zur Eindämmung 
der Corona -Pandemie mit einer Zunahme von häuslicher  Gewalt zu rechnen ist. Der Bund hat in diesem 
Zusammenhang sogar eine Taskforce ins Leben  gerufen, um sicherzustellen, dass Strafverfolgung, polizeiliche 
Schutzmassnahmen, Opferhilfe  und Schutzunterkünfte weiterhin funktionieren.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Wie viele Schutzplätze stehen im Kanton Basel -Stadt aktuell gewaltbetroffenen Personen zu Verfügung?  
 Gibt es schon Anfragen aus anderen Kantonen, ob in Basel -Stadt Schutzunterkünfte zur Verfügung 
stehen?  
 Gibt es eine gesamtschweizerische Bedarfsplanung?  
 Können Gewaltopfer, die positiv auf das Coronavirus getestet wurden, sicher untergebracht werden?  
 Gibt es einen Notfallplan, falls das Frauenhaus beider Basel aufgrun d von Erkrankungen schliessen muss 
bzw. über eine gewisse Zeit keinen Personen mehr aufnehmen kann?  
 Ist die Finanzierung für eine Notfallplanung gesichert?  
 Kann die aktuelle Situation als Chance genutzt werden, um nachhaltig die Anzahl Schutzplätze zu 
erhöhen?  
Nicole Amacher  
 
 
 