  Interpellation Nr. 14 (März 2019 ) 
betreffend Kannenfeldpark = Abfallpark ? 19.5072.01 
 
Der Kannenfeldpark wird vielfältig genutzt von Zufu ssgehenden, Familien mit Kindern, Senioren-Turngrup pen etc. 
Hunde und Velofahrende sind verboten, auch wenn sic h immer mehr Personen nicht an diese Verbote halten . 
Der Kannenfeldpark ist eine Grünanlage, welche mit dem Eindunkeln geschlossen wird. Umso störender ist  die 
Zunahme von Littering, weil sich Mitbewohnerinnen u nd Mitbewohner unserer Stadt um die Schliessung fou tieren 
und in den nächtlichen Stunden – quasi unter den Au gen der Polizei (Polizeiwache Kannenfeld) – feiern,  essen, 
trinken und in der Konsequenz allen Abfall liegen l assen. 
Erschwerend kommt dazu, dass die Stadtgärtnerei, we lche Morgen für Morgen Müll, Scherben, Spritzen 
zusammen liest, ab Mitte November bis Mitte März di e Reinigungstouren durch den Park an den Wochenende n 
gestrichen hat; Begründung: nicht rentabel. Der Unr at bleibt also ab Freitag Nacht bis und mit Sonntag  liegen. 
Anwohnerinnen und Anwohner haben sich bei der Stadt gärtnerei und bei der Polizei mehrfach beschwert. 
Genutzt hat es nicht. Jedoch ist den Mitarbeitenden  der Stadtgärtnerei ganz herzlich für ihren unermüd lichen 
Einsatz für einen sauberen Park zu danken. 
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Bean twortung der folgenden Fragen: 
− Ist es der Polizei bekannt, dass Wochenende für Wo chenende abends im geschlossenen Park gefeiert 
wird? 
− Wenn ja: macht die Polizei im Park Kontrollen? 
− Wenn nein: warum nicht? 
− Kann sich die Polizei künftig ein Kontrollkonzept vorstellen, umso mehr die Polizeiwache Kannenfeld j a 
unmittelbar an den Park anschliesst und die Wege da durch ultrakurz sind? 
− Warum hat die Stadtgärtnerei das Putzen des Parks im Winter reduziert, obwohl es ersichtlich ist, das s 
auch kalte Winterabende nicht vom (illegalen) Feier n im Park abhalten? 
− Kann die Regierung den jährlich entsorgten Abfall in Kilo und Franken in etwa beziffern? 
− Geht die Regierung mit der Interpellantin einig, d ass nicht entfernte Scherben und Spritzen an den 
Wochenenden in der Nähe der Spielplätze verunsicher n können? 
− Wenn Container, Flyer, Plakate, Hinweise nichts nü tzen: wie kann generell verbessert werden, dass sic h 
die Bewohnerinnen und Bewohner mehr an die geltende n Regeln (Hundeverbot / Velofahrverbot / 
Litteringverbot) halten?  
− Wäre der Einsatz eines "Mittlers im öffentlichen R aum“ gewinnbringend? 
− Welche Parks in Basel sind in den Nachtstunden ebe nfalls geschlossen? 
− Wie sieht die Situation in den anderen Parks in de r Stadt Basel aus? 
Beatrice Isler  
 
 
 