Interpellation Nr . 36  (April  2019 ) 
betreffend Herausforderungen in der Stärkung des Frü hbereichs Bildung 19.5175.01 
 
Die Fakten sind uns allen bekannt: Ob es um Kinder geht  aus Familien mit sozialen Problemen 
oder um Kinder aus fremdsprachigen Familien, die in de r Schule durchschnittlich erheblich 
schlechtere Schulleistungen bringen, oder um Kinder die mit den Herausforderungen einer 
Gesellschaft konfrontiert sind, mit den zunehmend kompl izierter werdenden Abläufen und 
Gegebenheiten im Alltag, es bleibt eine Tatsache: Kin der sollten schon sehr früh unterstützt 
werden.  
Nur ein Bildungssystem, das sich rechtzeitig an den Bedür fnissen und Interessen der Kinder 
orientiert, führt mittelfristig zu einer Gesellschaft mit insgesamt besseren Perspektiven. 
Dass die Frühförderung der Kinder in der Bildungspolit ik einen zunehmend wichtigeren 
Stellenwert bekommt, hat der Kanton Basel-Stadt früh er als viele andere Kantone gemerkt. Als 
Pionierkanton kennt Basel-Stadt in diesem Bereich be reits seit 2013 ein selektives Obligatorium 
für «Deutsch vor dem Kindergarten» Und seither folgen auch andere Kantone diesem Weg, den 
Frühbereich in der Bildung ernst zu nehmen und zu stä rken. 
Der Kanton Basel-Stadt versucht vor allem mit dem Zent rum für Frühförderung (ZFF) seit Jahren 
die Chancen der Kinder vor dem Einstieg in den Kinde rgarten zu stärken. Mit dem Start des ZFF 
konnte in diesem Bereich viel bewegt werden. Aber sei t dem Start sind die Problemfelder der 
Frühförderung nicht kleiner geworden. Als Beispiel ne nne ich die Schwierigkeiten im Bereich der 
Spielgruppen, wofür noch keine Lösungen absehbar sind,  die jedoch dringend notwendig sind, 
wenn wir wirklich Fortschritte machen wollen. Daher bra ucht das Zentrum für Frühförderung 
(ZFF) einen Ausbau. Da jedoch auch ganz allgemein der Förderbedarf bei vielen Kindern steigt, 
nehmen parallel dazu auch die Anforderungen an die z iemlich schlecht bezahlten 
SpielgruppenleiterInnen weiter zu. 
Mit Blick auf diese Herausforderungen und Probleme in  der Frühförderung, bitte ich die 
Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Da das Zentrum für Frühförderung stark beansprucht i st, kann es trotz hoher 
Unterstützungsbereitschaft nicht genug effektive Unterst ützungsmöglichkeiten für 
Spielgruppen anbieten. Mit was für Massnahmen möchte di e Regierung diese Situation 
verbessern?  
2. Welche zusätzlichen unterstützenden Massnahmen schlägt d ie Regierung vor, damit die 
LeiterInnnen der Spielgruppen den wachsenden Anforder ungen gerecht werden können? 
3. Welche Anstrengungen unternimmt die Regierung, dam it der steigende Förderbedarf der 
Kinder ganz allgemein nachhaltig berücksichtigt werden kann? 
4. Die Akzeptanz für das Deutschobligatorium ist unter  Spielgruppenleiterinnen und Eltern 
äusserst hoch. Gleichzeitig ist festzustellen, dass bei ei nem steigenden Anteil der zum 
Deutschobligatorium verpflichteten Kinder im Verlauf d es Spielgruppen-Jahres ein erhöhter 
Förderbedarf wegen Entwicklungsauffälligen auftritt. Die auftretenden Herausforderungen 
können in der Regel nicht alleine von den Spielgrupp enleiterinnen gelöst werden, was zu 
einem massiven Mehraufwand für sie führt. Mit welchen M assnahmen will die Regierung in 
Zukunft dieser durch das Deutschobligatorium entstehende  Herausforderung begegnen? 
5. Trotz steigender Anforderungen an das Betreuungsper sonal ist das Lohnniveau seit Jahren 
tief geblieben. Wie beurteilt die Regierung diese Si tuation und welche Verbesserungen 
beabsichtigt sie in diesem Bereich?  
6. Ist es für die Regierung vorstellbar, die finanziel le Unterstützung für den Besuch einer 
Spielgruppe auf alle Kinder (nicht nur Deutschobligato riums-Kinder) auszudehnen, damit 
diese Kinder in den Genuss eines freiwiligen Spielgrupp en-Besuchs an bspw. 2 halben 
Tagen/Woche kämen. Die Funktion des Besuchs einer Spielg ruppe darf heutzutage nicht 
unterschätzt werden: er ist eine wichtige Vorbereitung für die Hinführung zu 
Kindergartenstrukturen, damit die bei Kindergartenei ntritt immer jünger werdenden Kinder den Anforderungen im Kindergarten gut gewachsen sind. Die Arbeit in den Spielgruppen 
hat damit immer stärker eine prophylaktische Funktion, dank welcher in der Primarstufe 
vermutlich wiederum Kosten eingespart werden können.  
Mustafa Atici  