  Anzug betreffend Strategie Netto -Null in der Basler Bauwirtschaft  22.5170. 01 
 
Der Grosse Rat hat Anfang 2019 den Klimanotstand ausgerufen. Dieses Jahr wird die Initiative Basel 2030 zur 
Abstimmung kommen. Die Regierung hat sich mit einem Gegenvorschlag auf die Zielsetzung Netto -Null 2040 
festgelegt. Der Kanton Basel -Stadt muss in der Folge den Verbrauch grauer Energie auch im Bausektor stark 
reduzieren. Das hat die Spezialkommission Klimaschutz in ihrem Schlussbericht festgehalten. Bisher seien nur 
die B etriebsemissionen geregelt (Dämmwerte, Heizung, etc.), nicht aber die Erstellungsemissionen 
(Gebäudeerstellung, Baustoffproduktion und -transport). Um die Klimaziele zu erreichen, muss Klimaneutralität – 
je nach Ausgang der Abstimmung – bis 2030 oder späte stens 2040 auch im Bauwesen umgesetzt werden.  
Das Thema "Netto -Null" in der Bauwirtschaft ist zurzeit virulent, die Dringlichkeit von klimaverträglichem Bauen, 
aber auch die Herausforderungen und (gesetzlichen) Lücken in dieser Hinsicht werden vermehrt diskutiert. 
Zentrale Frage ist dabei der Umgang m it dem Bestand: Der Bogen spannt sich von der Weiternutzung von 
Gebäuden und Tragstrukturen durch Umbau und Sanierung, der Wiederverwendung von Bauteilen und dem 
Recycling von Baustoffen bis zum Neubau mit erneuerbaren und wiederverwendbaren Materialen, de r suffiziente 
und flexible Grundrisse oder zukünftige Umnutzungen bereits einbezieht.  
Der Kanton Basel -Stadt nahm 2017 mit dem Energiegesetz eine Vorreiterrolle hinsichtlich den Vorgaben 
betreffend Energie im Betrieb ein; nun soll diese Vorreiterrolle auf  den Energieverbrauch in Produktion und Bau 
sowie den Umgang mit Grauer Energie ausgeweitet werden. Der Kanton nimmt dabei mehrere und verschiedene 
Rollen war und hat somit auf mehreren Ebenen Handlungsspielraum: Sei dies als Grundeigentümer und Bauherr 
mit eigener Bautätigkeit, als Planungsbehörde bei Umzonungen und Transformationen, oder als 
Bewilligungsbehörde bei allen Baubewilligungsverfahren.  
Die Regierung wird aufgefordert, im Rahmen einer umfassenden Strategie zu prüfen und darzulegen:  
1. wie der Kant on das Ziel Netto -Null bei eigener Bautätigkeit im Hoch - und Tiefbau erreichen will, mit 
Absenkungspfad und Zwischenzielen;  
2. wie der Kanton das Ziel Netto -Null als Planungsbehörde einfordern kann;  
3. wie der Kanton das Ziel Netto -Null als Bewilligungsbehörde s icherstellen kann;  
4. wie die Regierung das Ziel Netto -Null in der allgemeinen Bauwirtschaft voranbringen kann  
5. welche gesetzlichen Grundlagen sowie weiteren Rahmenbedingungen für eine Umsetzung der Strategie 
geschafft werden müssen.  
Salome Bessenich , Ivo Balm er, Tonja Zürcher, Patrizia Bernasconi, Alexandra Dill, Harald Friedl, 
David Wüest -Rudin, Lea Wirz, Brigitte Kühne, Bülent Pekerman  
 