   Schriftliche Anfrage betreffend provisorische Verschiebung der Tramhaltestelle 
Spalentor, um das Befahren der Spalenvorstadt für Velofahrende stadteinwärts zu 
ermöglichen  23.5120. 01 
 
Der Wunsch, dass Velofahrende die Spalenvorstadt stadteinwärts vollstän dig durchfahren können, ist seit langem 
bekannt und unbestritten. Die Spalenvorstadt ist deshalb auch im Teilrichtplan Velo in beiden Richtungen sowohl 
als Basis - wie auch als Pendlerroute festgelegt. Letztmals berichtete der Regierungsrat am 18.  Oktober 2 022 zum 
Anzug Heiner Vischer und Konsorten und beantragte, den Anzug stehen zu lassen  (siehe: Anzug Heiner Vischer 
und Konsorten betreffend Befahren der Spalenvorstadt für Fahrradfahrer stadteinwärts (dem Regierungsrat vom 
Grossen Rat überwiesen am 21. Jan uar 2009, Geschäft 08.5297).  
Im Zusammenhang mit der Beratung des «Ratschlags zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf der Achse 
Burgfelderstrasse – Missionsstrasse – Spalenvorstadt im Zuge von Sanierungsmassnahmen sowie Bericht zum 
Anzug Heiner Vischer und  Konsorten betreffend Befahren der Spalenvorstadt für Fahrradfahrer stadteinwärts» 
vom 6. Juni 2018 (Geschäft 18.0443.01) wurde der Abschnitt D Spalenvorstadt (Birmannsgasse bis 
Schützenmattstrasse/Petersgraben) zurückgestellt. Gemäss Bericht der UVEK muss  es das Ziel sein, eine 
möglichst breit abgestützte und akzeptierte Lösung zu finden. In der Zwischenzeit haben nun Gespräche und ein 
Augenschein mit Pro Velo beider Basel und dem Bau - und Verkehrsdepartement in dieser Sache stattgefunden. 
Möglich wäre ein  Provisorium, allerdings nur, wenn die nicht mehr benötigte Trottoirabsenkung an der 
Spalenvorstadt 45 aufgehoben würde. Diese wurde ursprünglich für Fussgänger/innen für den inzwischen 
aufgehobenen Fussgängerstreifen erstellt. In der Zwischenzeit wurde ni cht nur der Fussgängerstreifen 
aufgehoben, sondern auf der anderen Strassenseite wurde aus Sicherheitsgründen bei der Trottoirabsenkung 
sogar eine Abschrankung montiert. Damit hat die Trottoirabsenkung ihren Zweck vollends verloren.  
Würde die bestehende Tr ottoirabsenkung aufgehoben, könnte die Haltestelle stadteinwärts einige Meter 
vorgezogen werden und vorübergehend könnten Rollstuhlfahrende mit den in den Trams vorhandenen Rampen 
ein- und aussteigen. So gäbe es hinter dem Tram den nötigen Haltebereich für  Velos, wenn das Tram in der 
Haltestelle steht. Damit könnte das Befahren der Spalenvorstadt für Velofahrende stadteinwärts ermöglicht 
werden.  
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie ist der  aktuelle Stand der Planung der Umgestaltung der Tramhaltestelle Spalentor gemäss BehiG? 
Bis wann ist mit dem Ratschlag zu rechnen und wann ist die Umsetzung vorgesehen?  
2. Kann provisorisch die bestehende Trottoirabsenkung beim Spalentor in Richtung Stadt (S palenvorstadt 
45) aufgehoben werden, damit die Tramhaltestelle einige Meter vorgezogen werden kann?  
3. Würde die Erhöhung des Trottoirs zu einem Problem der Entwässerung führen?  
4. Kann mit dieser Massnahme hinter den stadteinwärts stehenden Trams ein Halteberei ch für Velos 
eingerichtet und das Befahren der Spalenvorstadt für Velofahrende stadteinwärts ermöglicht werden?  
5. Lässt sich diese Massnahme über den allgemeinen Strassenunterhalt oder die «Zweite 
Rahmenausgabenbewilligung Langsamverkehr» (Geschäft 22.0668) finanzieren?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, einen entsprechenden Projektauftrag für ein Provisorium zu erteilen und bei 
Bedarf Pro Velo und Behindertenverbände in die Erarbeitung und Umsetzung miteinzubeziehen?  
Christoph Hochuli  
 
 