Interpellation Nr . 54 (Mai 2022 ) 
betreffend  zerstörte Innenstadt nach 1. Mai -Demo – stehen Regierung und 
Polizei an der Seite linksextremer Chaoten oder an der Seite von 
Bevölkerung und Gewerbe?  22.5231.01 
 
Der 1. Mai war in Basel in diesem Jahr in ganz erheblichem Mass von Verwüstung und Zerstörung 
durch linksextreme Chaoten des Schwarzen Blocks geprägt. Verschiedene Medienberichte zeigen, 
dass Hunderte Vermummte ungehindert und ungestört die halbe Innenstadt verwüsten konnten. So 
wurden Bankfilialen mit  Farbbeuteln beworfen, Fensterscheiben verschmiert, Häuserfassaden 
besprayt und Fensterscheiben eingeschlagen. Ein Medienschaffender, welche die Szene 
fotografierte, wurde von den Linksextremen angegriffen und dabei verletzt.  
Die von der Kantonspolizei ein gesetzten sogenannten «Dialogteams» begleiteten den 
Demonstrationszug über die gesamte Route, griffen aber nicht ein. Auch wurden, gemäss Aussage 
des Sprechers der Kantonspolizei, keine gewalttätigen Demonstranten festgehalten oder verhaftet. 
Die Polizei h abe nicht interveniert, weil dies «nicht verhältnismässig gewesen wäre», so der 
Polizeisprecher weiter.  
Diese Aussagen sind für alle Bürgerinnen und Bürger und die hiesigen Geschäftsinhaber, die nun 
aufgrund dieser Zerstörungswut einiger Linksextremer ihr Hab und Gut beschädigt sehen, ein 
Schlag ins Gesicht. Ganz offensichtlich gelten Gesetze nicht für alle. Die Botschaft der 
Kantonspolizei ist so unverständlich wie gefährlich: Wer heute an einer linksextremen 
Demonstration Menschen verletzt, Dinge beschädi gt oder fremdes Eigentum zerstört, wird nicht 
belangt. Wer aber ein Auto falsch parkiert oder mit dem Velo über rot fährt, muss damit rechnen, 
dass die Polizei ihn büsst oder verzeigt. Der Rechtsstaat gerät in eine gefährliche Schieflage, wenn 
sich die Pol izei dem Diktat der Gewaltaktivisten beugt.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen  
1. Weshalb ist die Polizei angesichts der riesigen Zerstörungswut linksextremer Chaoten nicht 
eingegriffen und hat den Schwarz en Block nicht daran gehindert, unsere Innenstadt zu 
verwüsten?  
2. Wie kann mit dem Argument der Verhältnismässigkeit argumentiert werden, wenn Scheiben 
von KMU -Betrieben vor den Augen der Polizei zu Bruch gehen und Medienschaffende von 
Linksextremen verletzt  werden?  
3. Wie kann die Kantonspolizei gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern noch glaubwürdig für 
die Rechtsstaatlichkeit einstehen und bspw. Auto - oder Velofahrende für Vergehen büssen 
oder verzeigen, wenn gleichzeitig linksextreme Chaoten die halbe Stadt v erwüsten können 
und dafür nicht belangt werden?  
4. Erachtet der Regierungsrat, angesichts dieser eklatanten Missstände, das Vorgehen der 
Polizei für nachvollziehbar und die Deeskalationsstrategie bei solchen gravierenden 
Verstössen noch für vertretbar?  
5. Weshal b nimmt der Regierungsrat es fortwährend billigend in Kauf, dass regelmässig bei 
Demonstrationen durch linksextreme Chaoten fremdes Eigentum mutwillig zerstört und 
insbesondere lokale Gewerbebetriebe geschädigt werden?  
6. Hing die Zurückhaltung der Polizei a uch damit zusammen, dass das Korps angesichts des 
gleichentags stattfindenden Risikospiels FC Basel gegen FC Zürich im Joggeli nicht über 
ausreichend Kapazitäten verfügte, um sich der Konfrontation mit dem Schwarzen Block zu 
stellen?  
7. Wie hoch ist der durch  die linksextremen Chaoten verursachte Sachschaden?  
8. Wird der Regierungsrat die Geschädigten, namentlich die vom Saubannerzug betroffenen 
lokalen KMU -Betriebe, entschädigen oder sind ihm diese Unternehmen weniger wichtig, wie 
linksextreme Chaoten des Schwar zen Blocks?  
Joël Thüring  