  Interpellation Nr. 1 (Februar 2022 ) 
betreffend Heizungsersatz in Quartieren, in welchen keine Fernheizungsanschlüsse 
möglich sind  22.5030 .01 
 
Trotz der Anstrengungen zum Ausbau des Fernwärmenetzes wird es Ein - und Mehrfamilienhäuser geben, die 
weder einem Wärmeverbund noch der Fernheizung angeschlossen werden können. Die IWB sind bemüht, 
Informationen für jede Liegenschaft im Kanton zu geben. Eine interaktive Plattform gibt Auskunft über 
Fernwärme -Bezugsmöglichkeiten für die einzelne Liegenschaft und den voraussichtlichen Zeitpunkt der 
Anschlussmöglichkeit. Bei Strassenzügen ohne Fernwärme lautet die Antwort: «Dieses Gebiet wird nicht mit 
Fernwärme oder einem Wärmeverbund erschlossen. Beim Heizungsersatz sind erneuerbare Heizsystem, wie 
Wärmepumpen ode r Holzpelletheizungen eine Alternative».  
Nicht angeschlossen werden sollen zum Beispiel Liegenschaften auf dem Bruderholz, einem Quartier mit sehr 
vielen Einfamilienhäusern. Eigentümerschaften solcher Häuser werden benachteiligt durch die fehlende 
Möglich keit, sich einer kollektiven Lösung anzuschliessen. Es drängt sich deshalb auf, überall dort, wo weder ein 
Wärmeverbund noch ein Anschluss an die Fernheizung geplant ist, detaillierte Auskünfte zu erteilen über das 
Spektrum der Möglichkeiten, eine mit Heiz öl oder Erdgas betrieben Heizung umweltverträglich zu ersetzen. In 
jedem Fall ist es wichtig, möglichst frühzeitig zu informieren; nur so kann eine sorgfältige Renovations - und auch 
Finanzplanung erfolgen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsra t um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wann werden alle Liegenschaftseigentümerschaften verbindliche Informationen erhalten über den 
Zeitpunkt der Anschlussmöglichkeit an die Fernheizung oder einen Wärmeverbund und die Ihnen dadurch 
anfallenden Kosten ? 
2. Wie und zu welchem Zeitpunkt werden die Eigentümerschaften verbindlich informiert, deren 
Liegenschaften weder an die Fernwärme noch an einen Wärmeverbund angeschlossen werden können?  
3. Besteht Bereitschaft, Informationsveranstaltungen über die Wärmeversorg ung in den Quartieren 
durchzuführen, in denen ausschliesslich individuelle Heizungsanlagen möglich sind?  
4. Können Modelle entwickelt werden mit Wärmepumpen oder Holzpelletheizungen, die so platziert und 
betrieben werden, dass sie mehrere Häuser mit Wärme ver sorgen können?  
Für die Beantwortung der Fragen danke ich im Voraus bestens.  
Andreas Zappalà  
 
 