Interpellation Nr . 62 (Juni 2020) 
betreffend digitalen (Fern -)Unterricht und der Einführung von BYOD an 
der Gewerbeschule Basel  20.5197.01 
 
Damit eine echte Bildungsgerechtigkeit für die Berufsmatur nach erfolgreich absolvierter Lehre 
entstehen kann,  braucht es an den berufsbildenden Schul en die Gewährleistung der Umsetzung 
der digitalen Entwicklung und die  Investition in die neuen Kulturtechniken. Die Lehrlinge müssen 
fähig sein, sich die neuen Kompetenzen, die von  ihnen im Arbeitsmarkt erwartet werden, 
anzueignen. Die digitale Globalisierung führ t zu neuen Formen von Arbeitsplä tzen mit neuen 
Anforderungen. Das bedeutet, die Gewerbeschule muss zukunftsträchtige Berufskompetenzen  
fördern. Letztlich soll die Berufsbildung in Basel für schulisch starke Jugen dliche an Attraktivität 
gewinnen und die  Maturitätsquote gesenkt werden.  
Die Gewerbeschule Basel hat per August 2019 auf die digitale Entwicklung reagiert. Mit der 
Einführung von 'Bring  Your Own Device' (BYOD) sollen sich die angehenden Berufsleute im 
Bere ich der Medien - und ICT -Kompetenzen  Schlüsselqualifikationen aneignen. Der Unterricht 
findet seither mit Tablet -PCs statt. Elektronische Lehrmittel und  Spezialprogramme der Schule 
stehen zur Verfügung, Die Kostenübernahme für die Geräteanschaffung wird mit  den 
Lehrbetrieben koordiniert und die Gewerbeschule stellt die erforderliche Infrastruktur. Gemeinsam 
sollen neue Wege  zur Integration digitaler Medien im Unterricht stattfinden und die Lernprozesse 
gefördert werden. Damit dies gelingt,  vermitteln die Leh rpersonen den Lernenden den 
kompetenten Umgang mit digitalen Medien.  
Stossend ist vor diesem Hintergrund  am 19. Mai auf bazonline ein Artikel mit der Überschrift 
'Gewerbeschule im  digitalen Nirvana' zu lesen (www.bazonline.ch/gewerbeschule -im-digitalen -
niri/ana -736887229907): Die Gewerbeschule  Basel sei von der Corona Krise in Bezug auf den 
Fernunterricht 'kalt' erwischt worden. Für 3 ‘400 Lehrlinge sei  der Fernunterricht nach modernen 
Massstäben nicht möglich gewesen, was pikant sei, weil die Schule unter d em Schirm des Basl er 
Erziehungsdepartements mit dem Motto 'Wir alle machen im Arbeitsalltag den nächsten digitalen  
Schritt' antritt. Fakt sei jedoch, dass u.a. Schüler und Lehrer nicht erreichbar gewesen seien, weil 
der IT -Support  aufgrund fehlender Server  und E -Mail-Adressen nicht gewährleistet werden 
konnte.  
Deshalb bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Im 2018 wurde der Ausbau der Informatikinfrastruktur an de n vollschulischen Angeboten 
der Sekundarstufe  II Basel -Stadt (Gymnasien,  FMS, WMS) beschlossen. Warum wurde die 
Gewerbeschule von dieser  Massnahme ausgenommen?  
2. Sind die Probleme mit der Durchführung des Fernunterrichts während des Lockdowns an 
der Gewerbeschule  hierauf zurückzuführen? Wenn ja, welche Anpassungen an die IT -
lnfrastruktur und den online Unterrieht  sind dringend angezeigt? Wenn nein, hat sich der 
Fall nach Ansicht des Erziehungsdepartements anders  dargestellt als in der Zeitung 
beschrieben?  
3. Weshalb wurde der Gebrauch von externen Programmen (Microsoft Teams, Zoom, Skype 
etc.) zu Beginn  des Lockdowns ausdrücklich verboten?  
4. Wie wurde BYOD im August 2019 an der Gewerbeschule Basel eingeführt und wie wurde 
die Einführung  technisch begleitet und überprüft, wie sind die bisherigen Erfahrungen damit 
aus Sicht der Lehrlinge , Lehrbetriebe,  Lehrpersonen und wird die Koordination der 
beteiligten Parteien untereinander sichergestellt?  
5. Basierend auf der bekanntgewordenen Problematik mit dem online ( Fern-)Unterricht in der 
Gewerbeschule  mit 'Bring Your Own Device': Wie gestaltet s ich die Umsetzung und 
Einführung von BYOD in den Gymnasien,  FMS, WMS und wie sind die Erfahrungen auf 
Sek II Stufe bezüglich des IT -Ausbaus? Können die Anforderungen  und Erwartungen an 
den IT -Unterricht in der Sek II flächendeckend erfüllt werden und wenn nein,  warum nicht?  6. Wie wird vom Erziehungsdepartement sichergestellt, dass die Lehrpersonen und 
Schülerinnen und Schüler  optimal für den digitalen Unterricht vorbereitet, begleitet und 
unterstützt werden, damit die Unterrichtsqualität  an allen Schulen glei chermassen 
gewährleistet werden kann und wird? Welche Mittel werden dabei eingesetzt,  welche 
Ressourcen stehen dafür zur Verfügung?  
7. Wie steht das Erziehungsdepartement dazu, dass die Lehre und Berufsmaturität während 
des Corona -Lockdowns  unter diesen Unter richtsbedingungen in Bezug auf den 
Fernunterricht abgeschlossen werden  musste?  
Sandra Bothe  