Motion betreffend  Massnahmenplan zur Klimaanpassung  19.5095.01 
 
Die neusten Klimaszenarien der Schweiz CH2018 zeigen i n aller Deutlichkeit, dass wirksame 
Klimaschutzmassnahmen dringend umgesetzt werden müssen. Nu r mit einer massiven 
Senkung der Treibhausgasemissionen kann eine unberechen bare Störung des 
Klimasystems abgewendet werden. Trotz rascher Umsetzung a mbitionierter Massnahmen 
lässt sich die Klimaerhitzung nicht mehr vollständig verh indern. In den nächsten 40 Jahren 
wird die Durchschnittstemperatur in der Schweiz um weit ere 0.5 bis 2.5°C steigen. In stark 
überbauten Gebieten wie Basel-Stadt werden die Tempe raturen insbesondere nachts noch 
einige Grad Celsius höher sein (Wärmeinsel-Effekt). Nebe n dem Klimaschutz ist daher auch 
die Klimaanpassung (Adaption) dringlich.  
Die Grundlagen dazu sind mit dem Bericht über die Fol gen des Klimawandels im Kanton 
Basel-Stadt von 2011 und dem Bericht über den Umsetzun gsstand der Massnahmen von 
2017 vorhanden. Darin wurden in verschiedene Massnahmen ansätze erarbeitet. Ein 
konkreter und verbindlicher Massnahmenkatalog mit quant ifizierbaren Zielen fehlt jedoch. Es 
ist auch offen, bis wann die «Massnahmenansätze» umgesetzt  sein müssen. Aufgrund der 
mangelnden Konkretisierung und der fehlenden Quantif izierung der «Massnahmenansätze» 
ist es nicht möglich zu überprüfen, wie stark sie zur Er haltung der Lebensqualität und zum 
Schutz der Natur beitragen.  
Offen bleibt auch, welche Bedeutung die Massnahmen zur Klimaadaption bei einer 
Interessenabwägung beispielsweise mit Verdichtungs- oder  neuen lnfrastrukturprojekten 
haben. So verlangten die «Massnahmenansätze» des Klimaf olgenberichts eine 
Verbesserung des Biodiversitätsverbunds, der Luftqualität  und der Stadtdurchlüftung sowie 
eine Erhöhung des Grünflächenanteils und eine Verring erung versiegelter Flächen. Trotzdem 
wurden in letzter Zeit Projekte bewilligt, die den «Massnahmenansätzen» zur Anpassung an 
die Klimaerhitzung widersprechen. So wurde beispielsw eise der Biodiversitätsverbund oder 
die Luftzirkulation beeinträchtigt, die Luftqualität  verschlechtert, der Boden zunehmend 
versiegelt oder grossräumige Baumfällungen bewilligt.  Offenbar werden andere Interessen 
höher gewichtet als das öffentliche Interesse an der Kl imaanpassung, ohne dass dies jedoch 
transparent und nachvollziehbar gemacht wird. Ein klar er Massnahmenplan soll in diesen 
Fällen dazu beitragen, dass der Klimaschutz und die Kli maanpassung systematischer 
vorangetrieben werden und optimale Lösungen gefunden  werden. 
Die Unterzeichnenden beantragen deshalb, dass die Regi erung binnen einem Jahr einen 
konkreten und verbindlichen Massnahmenplan mit kurz- u nd mittelfristigen 
Anpassungsmassnahmen sowie einem Notfallkonzept für Extr emereignisse inkl. Hitze und 
Dürre vorlegt, welcher anschliessend mindestens alle 4 Jah re den neuen Klimamodellen und 
-szenarien angepasst  wird. 
Tonja Zürcher, Lea Steinle, Jo Vergeat, Stephan Mum enthaler, Aeneas Wanner, 
Nicole Amacher, Martina Bernasconi, Lisa Mathys, Da vid Wüest-Rudin, Sarah Wyss  