Keine Durchseuchung der Kinder an Basier Schulen?tt33
An: Die Leitung des ED und an die Volksschulleitung - sowie den Grossen Rat Basel-Stadt
Wir Eltern der Kinder in den Schulen des Kantons Basel-Stadt sind entsetzt über das fahrlässige
Verhalten der Führung des Erziehungsdepartements (ED) und derVolksschulleitung (VSL) Basel-
Stadt. Das Zurückfahren des Schutzkonzepts zum neuen Schuljahr im Angesicht der viel
gefährlicheren Delta-Variante des Covid-19-Virus ist im höchsten Mass unverantwortlich. Zu
Beginn der Pandemie wurden grosse Anstrengungen zum Schutz der Erwachsenen unternommen,
die mit hohen Kosten verbunden waren (z.B. Lockdown), was sinnvoll und, konsequent umgesetzt,
effektiv war. Nun, wo ein Grossteil der Bevölkerung geimpft ist, wird gerade für die Kinder, die sich
noch nicht einmal impfen lassen dürfen, fast nichts mehr getan. Das können wir nicht
hinnehmen.
Wir fordern:
1.0ie Wiederaufnahme aller Schutzmassnahmen, die mit dem neuen Schuljahr aufgehoben
wurden (Die meisten waren organisatorischer Art, also kostenneutral: Getrenntes Einlaufen nach
Jahrgängen, getrennte Pausen, getrenntes Heimgehen, Mundnasenschutz an der Schule, etc.).
2.0ie Verantwortung für das Lüften der Schulräume soll vom Lehrpersonal auf die Schulleitung
übergehen. Das Lüften kann einfach über die Schulkommunikationsanlage getaktet werden
(einzelne Schulen haben dafür einen eigenen Jingle aufgenommen). In den Klassen kann jeweils
täglich ein anderes Kind zum „Fensterli-Dienst" eingeteilt werden. So werden die Kinder aktiv
eingebunden.
3.Einführung der Maskenpflicht für alle Kinder bei denen das möglich ist. Insbesondere, wenn
nicht mehr oft genug gelüftet werden kann.
4.0ie Schulen sollen die Eltern jede Woche mindestens einmal zu einem festgesetzten Zeitpunkt
aktiv über die aktuelle Situation an der jeweiligen Schule informieren (Anzahl positiver Spucktests,
Quarantänen, etc.).
5.B>as ED soll binnen kurzer Frist ein Konzept vorlegen, wie sie während der Heizperiode den
Schutz der Kinder gewährleisten wollen, insbesondere bei den Kleinsten, die keine Masken tragen
können.
6.0ie Führung des ED soll sich dazu bekennen, dass die Kinder nicht, wie aktuell der Fall,
stillschweigend dem Virus preisgegeben werden, und dass aktiv daran gearbeitet wird, das zu
verhindern. Eine sogenannte „Durchseuchung" ist kein vertretbares Konzept!
Diese Massnahmen sind mindestens so lange aufrecht zu erhalten, bis auch für Kinder unter 12
Jahren eine Impfmöglichkeit besteht (vergleiche Forderungen der Science Task Force vom
20.07.2021 - https://sciencetaskforce.ch/wissenschaftliches-update-20-juli-2021/).
Warum ist das wichtig?
Wir sehen den starken Anstieg der Infektionen in Schulen bereits hier, aber noch mehr im
Ausland. Wir sind alle auf derselben Kurve, nur an unterschiedlichen Punkten. Das heisst, die
Ansteckung der Kinder ist praktisch garantiert, wenn keine weiteren Massnahmen ergriffen
werden. In Folge kann es zu PIMS (Postvirales Entzündungssyndrom) und Long Covid kommen.
Ganz zu schweigen von den Auswirkungen wiederholter Quarantänen und Isolierungen auf die
Familien.
Viruserkrankungen sind ausserdem dafür bekannt, Spätfolgen auch nach Jahren hervorrufen zu
können (Masern können zu Demenz führen, Ebolavirus: Entdeckt 1976, Persistenz im Samen
entdeckt 2014/2015, Zikavirus: isoliert 1947, Mikrozephalie entdeckt 2015). Sogar bei geringem
Risiko für diese Folgen sollten wir solche Risiken bei unseren Kindern nicht in Kauf nehmen.
Die Führung des ED und der VSL, Herr Conradin Gramer und Herr Crispin Hugenschmidt nehmen
ihre Fürsorgepflicht zurzeit nicht wahr. Den Kindern und Familien werden so durch Unterlassung
Gewalt angetan, ohne dass eine gangbare Alternative offenstünde. (Distance Teaching ist seit
Beginn des Schuljahres 21/22 explizit untersagt). Das darf so nicht weitergehen.
Wir, die Eltern der Kinder in den Schulen des Kantons Basel-Stadt, fordern deswegen die oben
genannten Verantwortlichen dringend und umgehend auf, zu handeln.'„
Wir werden die Petition am Dienstag 14.09.2021 um 13:00 im Rathaus übergeben. Wir freuen uns
über alle Menschen, die zu dem Anlass kommen.
Von 245 Menschen unterzeichnet: