Interpellation Nr . 52  (Mai  2019 ) 
betreffend geplantem Ozeanium und Unklarheiten zu d en Wasserständen, 
Nutzflächen, Anzahl der Aquarien etc. 19.5214.01 
 
Beim Vergleich des Ratschlags der Regierung „Ozeanium “ vom 4. Juli 2017 und den Angaben 
des Zoo Basel auf seiner Webseite, https://www.ozeanium. ch, fallen folgende Differenzen auf.  
WAS GIBT ES IM OZEANIUM ZU ERLEBEN? 
Mehrere tausend Tiere aus allen Klimazonen leben in r und 40 Aquarien mit Wasserständen von 
bis zu acht Metern Höhe. Auf einer Fläche von etwa 10' 000 m 2 dienen rund 4'600 m 3 Wasser als 
Lebensraum für Haie, Rochen, Pinguine, Korallen, Geze itenzonen- und Tiefseebewohner.  
Sie vermitteln die Grösse des Ozeans, seine Vielfalt, se ine Schönheit, aber auch seine Fragilität 
und Bedrohung. Das ganze Ozeanium dreht sich um das T hema Ressourcen und Nachhaltigkeit 
und macht sein Publikum zu Experten für eine Welt, di e es zu schätzen und zu schützen gilt... 
Quelle: https://www.ozeanium.ch/de/projekt/index.php 
WIE VIEL WASSER BENÖTIGT DAS OZEANIUM JÄHRLICH? 
Das Ozeanium benötigt rund 20‘000 m 3 Wasser jährlich. Das ist rund ein Tausendstel des 
jährlichen Wasserverbrauchs der Stadt Basel oder die Meng e, die innerhalb von zwanzig 
Sekunden den Rhein runterfliesst. 
Quelle: https://www.ozeanium.ch/de/projekt/faq.php 
Im Ozeanium sollen Tiere aus allen Klimazonen in rund  dreissig Aquarien mit Wasserständen bis 
acht Meter die Grösse der Ozeane, ihre Vielfalt, ihre Schönheit, aber auch ihre Fragilität 
möglichst eindrücklich vermitteln. Insgesamt sollen auf einer Nutzfläche von etwa 10'000 m 2 rund 
4'600 m 3 Wasser als Lebensraum für Haie, Rochen, Pinguine, Seeo tter, Korallen, Gezeiten- und 
Tiefseebewohner zur Verfügung stehen. 
Quelle: Ratschlag „Ozeanium“ auf Seite 6/42) 
Aus den obigen Angaben stellen sich u. a. nachfolgende F ragen, die ich die Regierung höflichst 
bitte zu beantworten. 
1. 4'600 m 3 Wasser auf 10'000 m 2 Fläche ergibt einen Median-Wasserstand von 46 cm!? 
Wurde der jährliche Wasserverbrauch von 4'500 – 5'000 m 3 ebenfalls so berechnet? Sind 
diese Angaben immer noch korrekt? 
(Seite 33/42 im Ratschlag: Stadttheater 13'870 m 3 / Gym. Bäumlihof 25'000 m 3 etc.) 
2. Könnte es sein, dass die tatsächliche Nutzfläche der 30  Aquarien wesentlich kleiner ist? 
Wie gross wird die Nutzfläche der Aquarien tatsächlich?  
3. Sind es nun 30 oder 40 Aquarien? 
Zur Verständlichkeit der Wassermengen: 
Ein bis zu 8 m hohes Aquarium benötigt 8 m 3 Wasser pro m 2 Nutzfläche. Die publizierte 
Wassermenge von 4'600 m 3 reicht bei 8 m Wasserstand für 575 m 2 Nutzfläche, bei 4 m Höhe für 
1'150 m2 etc. 
Die erwähnten 10'000 m 2 Nutzflächen beinhalten vermutlich auch die wasserlosen /  wasserarmen 
Flächen für Pinguine, die Schulungsräume etc. Trotzdem  ist davon auszugehen, dass die 
Berechnungen im Ratschlag nicht stimmen. Dazu müsste m an jedoch die Volumina der 30 oder 
doch 40 Aquarien kennen. 
Thomas Grossenbacher 