Motion  betreffend  Offenlegung der Finanzierung von Parteien und 
Wahl - und Abstimmungskomitees  21.5320.01 
 
Obwohl das öffentliche Interesse an Fragen der Politikfinanzierung stark zugenommen hat 
und die mangelnde Transparenz von Organisation wie Transpare ncy International und auch 
der GRECO (Staatengruppe gegen Korruption) mehrfach kritisiert wurde, ist auf nationaler, 
kantonaler und kommunaler Ebene lange nichts geschehen. Durch die Einreichung der 
nationalen Transparenzinitiative und dank der gewonnenen Volksinitiativen in den Kantonen 
Fribourg (2018), Schwyz (2018) und Schaffhausen (2020) hat das Thema Fahrt 
aufgenommen. Mit der überdeutlichen Annahme von Transparenzbestimmungen durch die 
Stimmbürger*innen der Stadt Bern (2020) nun auch in der Kommunalpo litik. 
Diese Entwicklungen offenbaren ein grosses Bedürfnis der Bevölkerung nach mehr 
Transparenz in der Politikfinanzierung, welches wir unserer Ansicht nach auch in Kanton 
Basel -Stadt nicht weiter ignorieren dürfen. In einer Demokratie haben die Bürger*i nnen das 
Recht zu wissen, welche Interessen hinter Wahl - oder Abstimmungskampagnen stehen. Eine 
transparente Politikfinanzierung stärkt die Demokratie und erhöht die Glaubwürdigkeit von 
Parteien, Politikerinnen und Politikern und unseren demokratischen Ins titutionen. Diese 
Transparenz schafft Vertrauen. Und Vertrauen ist für eine lebendige Demokratie 
unentbehrlich.  
Der Regierungsrat wird gebeten, ein Gesetz für transparente Politikfinanzierung 
vorzuschlagen. Das Reglement soll mindestens folgende Aspekte um fassen:  
- Gesetzliche Grundlage für eine Offenlegungspflicht für alle finanziellen Beiträge und 
alle geldwerten Leistungen an politische Parteien, Kampagnenkomitees, persönliche 
Wahlkomitees und sonstige Organisationen, die sich an kommunalen Abstimmungs - 
und Wahlkämpfen beteiligen. Zu den finanziellen Beiträgen zählen insbesondere 
Spenden, Mitgliederbeiträge, Mandats - und Parteisteuern und sonstige Zuwendungen.  
- Für die pro Abstimmung/Wahl und pro Jahr summierten finanziellen Zuwendungen von 
juristischen Pers onen sowie von natürlichen Personen werden Schwellen formuliert, ab 
welchen die Offenlegungspflicht gilt. Die Annahme von anonymen Spenden ist 
verboten. Jedoch kann bei natürlichen Personen bis zu einem gewissen höheren 
Betrag als dem Schwellenwert auf der en Verlangen hin auf die Veröffentlichung ihrer 
Personendaten verzichtet werden.  
- Zeitraum und Frist für die Offenlegungspflicht vor dem jeweiligen Urnengang.  
- Zweckmässige und möglichst unbürokratische Regelungen zur Überprüfung der 
Offenlegungspflicht  
- Rege lung zur Sanktionierung von Verletzungen der Offenlegungspflicht.  
- Der Vorschlag des Regierungsrats sol! im Einklang und kohärent mit einer allfälligen 
nationalen Gesetzgebung sein.  
Umstritten ist, wo die Schwelle bzw. ggf. zwei Schwellen angesetzt werden, ab welcher die 
Offenlegungspflicht ohne Ausnahme gilt. Es sollen nicht Klein - und Kleinstbeträge 
offengelegt werden, da dies ein unnötiger Aufwand ist und für die Problematik der 
potentiellen Beeinflussung irrelevant wäre. Die Motionär*innen wollen sich hi er noch nicht 
festlegen, der Regierungsrat soll Schwellen vorschlagen und diese sollen daraufhin 
Gegenstand der parlamentarischen Ausarbeitung sein.  
Edibe Gölgeli, Mahir Kabakci, Beda Baumgartner, Bülent Pekerman, Sandra 
Bothe, David Wüest -Rudin, Tim Cuéno d, Jérôme Thiriet, Beatrice Messerli, 
Pascal Pfister, Nicole Amacher, Thomas Gander, Brigitte Gysin, Thomas 
Widmer -Huber  