  Anzug betreffend w irksame Ausstiegsprogramme für Menschen, die aus der 
Prostitution aussteigen wollen  22.5514.01 
 
Studien belegen, dass 80 bis 90% der Menschen in der Prostitution sofort aus dem Sexgewerbe aussteigen 
würden, wenn sie eine Alternative dazu hätten  
(https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/etudes/join/2014/493040/IPOL -
FEMM_ET(2014)493040_EN.pdf ). Die grosse Mehrheit p rostituiert sich aus wirtschaftlicher Not heraus oder 
sogar unter Zwang. Insbesondere für viele Migrant/innen ist Prostitution oft die einzige Option, sich und ihre 
Familie zu ernähren. Ein Ausstieg scheitert meist an der Alternativlosigkeit, oft verschärf t durch unsicheren 
Rechtsstatus, geringe Berufsausbildung, mangelnde r Sprachkenntnisse und psychischen Zustand.  
Ausstiegsprozesse sind entsprechend komplex, langwierig und individuell. Es braucht deshalb langfristig 
finanzierte Ausstiegsprogramme mit Ausbildungs -, Praktika - und Arbeitsangeboten zur individuellen, beruflichen 
Neuorientierung und Reintegration in der Schweiz oder im Heimatland und einem koordinierenden Case 
Management.  
Im Kanton Zürich hat die Sicherheitsdirektion im September 2022 drei Organisationen je CHF 50'000 zur 
Entwicklung und Erprobung von Hilfsprogrammen ausgerichtet. Mit diesen Hilfsprogrammen sollen Menschen, 
die aus der Prostitution aussteigen wollen, dabei unterstützt werden. Im Kanton Basel -Stadt könnte die 
Umsetzung entwed er durch die zuständigen Behörden in Kooperation mit Institutionen und Fachberatungsstellen 
oder mittels Leistungsvereinbarungen mit denselben durchgeführt werden.  
Vor diesem Hintergrund fordern die Unterzeichnenden den Regierungsrat auf, zu prüfen und zu berichten, wie 
Menschen (unabhängig von Geschlecht und sexueller Orientierung), die aus der Prostitution aussteigen wollen, 
bedarfsgerechte Ausstiegsangebote und -begleitung erhalten können. Dazu soll der Regierungsrat innert zwei 
Jahren ein Konzept mit Ma ssnahmen erarbeiten.  
Christoph Hochuli, Thomas Widmer -Huber, Melanie Nussbaumer, Johannes Sieber, Heidi Mück, 
Pascal Messerli, Annina von Falkenstein, Daniel Albietz, Andreas Zappalà, Fleur Weibel, Brigitte 
Kühne, Brigitte Gysin, Barbara Heer, Franz -Xaver Leonhardt, Michael Hug, Daniel Sägesser, 
Daniela Stumpf, Andrea Elisabeth Knellwolf, Laurin Hoppler  
 
  
 