  Anzug betreffend Diversität und Diskirminierungsbekämpfung an den Schulen in 
Basel -Stadt  22.5534.01 
 
Die Migrant*innensession 2022 beider Basel hat unter Anderem Anliegen und Forderungen zu Diversität und 
Diskriminierungsbekämpfung an Schulen verabschiedet, die in diesem Anzug aufgenommen werden.  
Kulturelle Vielfalt stellt für die Schweiz und den Kanton Basel -Stadt eine Bereicherung dar. Um den Wandel hin 
zu einer pluralistischen Gesellschaft weiterhin erfolgreich zu gestalten, ist es wichtig, Schulen und deren Personal 
zu den Themen Diversität, Ra ssismus - und Diskriminierungsbekämpfung fit zu machen.  
Eine grosse Anzahl von Kindern erfährt Ausgrenzung in der Schule. So wurden im letzten Jahr dem 
Beratungsnetz für Rassismusopfer 630 Fälle rassistischer Diskriminierung gemeldet. Auffallend ist der An stieg an 
Vorfällen im Bildungswesen, wobei es sich insbesondere um Anti -Schwarzen Rassismus handelt. Rassismus und 
Diskriminierung kann auf allen Bildungsstufen vorkommen; zum Beispiel bei der Bewertung der schulischen 
Leistungen, bei pädagogischen Massnah men oder in Form von Äusserungen, Ausgrenzungsmechanismen, 
physischer und/ oder seelischer Gewalt oder Mobbing seitens Lehrpersonen sowie Mitschüler*innen.  
Eine zentrale Rolle kommt bei der Diskriminierungsbekämpfung den Lehrpersonen zu. Sie müssen entspre chend 
sensibilisiert und aus - und weitergebildet werden. Leider werden sowohl in der Ausbildung als auch in den 
Lehrplänen Rassismus und rassistische Diskriminierung aber nicht als Priorität behandelt und auch die 
Reproduktion von Rassismus und Kolonialism us im Schulkontext – beispielsweise auch in Schulbüchern – wird 
noch zu wenig aufmerksam verhindert.  
2020 und 2021 wurden die Petitionen «P425 betreffend Diskriminierungsfreie Schule» und P434 «Gegen 
Diskriminierung aufgrund von Aussehen, Geschlecht, Relig ion, Hautfarbe und/oder Herkunft» eingereicht. Der 
Bericht der Petitionskommission vom 31.8.2022 zeigt auf, dass verschiedene Bemühungen unternommen 
wurden, um Diskriminierungen an Schulen zu begegnen. Es wird aber auch deutlich, dass weiter 
Handlungsbedar f besteht.  Rassismus und Diskriminierung müssen im Rahmen der Ausbildungen einen 
grösseren Stellenwert einnehmen und es braucht eine verbindlichere und umfassendere Thematisierung dieser 
Themen im Unterricht und in den Lehrplänen. Die Unterzeichnenden bit ten den Regierungsrat entsprechend 
konkrete Schritte zu unternehmen:  
1. Massnahmen zur zielgerichteten und wirksamen Beratung und Unterstützung von Jugendlichen und Eltern 
bei Fällen von Rassismus und Diskriminierung in der Schule durch Schulsozialarbeiter*in nen. 
Insbesondere: Bereitstellung der notwendigen Ressourcen personeller, materieller, organisatorischer und 
struktureller Natur.  
2. Systematische Erfassung und Monitoring von Diskriminierungserfahrungen und konkreten  Fällen 
rassistischer Diskriminierung und von anderen Formen der Diskriminierung in den Schulen des Kantons 
Basel -Stadt mit dem Ziel, Benachteiligungen zu identifizieren, die Schulen dafür zu sensibilisieren, und die 
Prävention, Beratung und Unterstützung durch den Kanton zu verbessern.  
3. Schaffung  von Weiterbildungsangeboten zum Thema am PZ.BS. Beispielsweise zu Handlungsstrategien 
für Lehrpersonen bei diskriminierenden Vorfällen; zur Erkennung von (rassistischen) 
Ausgrenzungsmechanismen; zum pädagogischen Umgang mit in Lehrmitteln zu findenden Ste reotypen 
und zur Reflexion eigener Vorurteile und Privilegien.  
4. Stärkung des Fachpools und des Beratungsangebots betreffend Diversität und Diskriminierung am PZ.BS 
und Verbesserung der Bekanntheit dieser Angebote an Schulen.  
5. Einbezug von Fachpersonen für An tirassismus und Diversitätsförderung bei der Evaluation neuer 
Lehrmittel.  
6. Erstellen einer Diversity -Management -Strategie damit Menschen mit Migrationsgeschichte, People of 
Color, queere Menschen und Menschen mit Behinderung bei den Anstellungen im Erziehun gsdepartment 
angemessen berücksichtigt werden.  
Claudio Miozzari, Barbara Heer, Amina Trevisan, Beatrice Messerli, Philip Karger, Fleur Weibel, 
Mahir Kabakci, Balz Herter, Sandra Bothe  
 
 
 