   Schriftliche Anfrage betreffend Schaffung eines Musikschulgesetzes  23.5239. 01 
 
Es ist unbestritten, dass musikalische Bildung sich positiv auf die persönliche Entwicklung und die Kognition 
auswirkt. Sie erschliesst den Lernenden Emotionalität und vermitt elt im gemeinschaftlichen Musizieren soziale 
Kompetenz. Das Erlebnis des gemeinsamen Musizierens ist oftmals lebenslang präend und führt zu einem hohen 
Engagement von Laien in Chören und Musikvereinen.  
In einem 2012 veröffentlichten Leitbild zur Musikalisc hen Bildung haben der Verband Musikschulen Schweiz und 
der Verband Schweizer Schulmusik als Vision festgehalten, dass alle Kinder und Jugendlichen Zugang zu 
musikalischer Bildung haben, unabhängig von ihrem soziokulturellen Hintergrund und ihren individuel len 
Lernvoraussetzungen und zu finanziell tragbaren Bedingungen. Die musikalische Weiterbildung reicht über das 
Kindes - und Jugendalter hinaus und hat eine Wichtigkeit für alle Altersstufen der Bevölkerung. Dies wird mit der 
kantonalen Förderung massgeblic h ermöglicht.  
Die Bedeutung der musikalischen Bildung hat der Regierungsrat unter anderm auch in der Beantwortung  der 
«Schriftliche Anfrage Johannes Sieber betreffend der Förderpraxis für die Musik (22.5364)» festgehalten.  
Angesichts der Bedeutung der mus ikalischen Bildung ist es erstaunlich, dass er Kanton Basel -Stadt kein 
Musikschulgesetz hat, das im erziehungspolitischen Umfeld Rechtssicherheit schafft.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie wird das  Angebot der musikalischen Bildung in Basel -Stadt heutet sichergestellt?  
2. Wie sind die Verhältnisse zwischen Kanton und Leistungsträgerorganisationen im Bereich musikalische 
Bildung heute geregelt? Sind diese Regelungen einheitlich oder bestehen Unterschied e bei den 
Rahmenbedingungen je Organisation?  
3. Sind beispielsweise Herausforderungen wie der Teuerungsausgleiches oder die Behandlung von 
Wartelisten schulpflichtiger Kinder und Jugendliche einheitlich geregelt?  
4. Ist es korrekt, dass heute aufgrund fehlender  Staatsausgleichmechanismen die Stundenzahl (Angebot) 
reduziert und die Semestergebühren (Preise) erhöht werden müssen? Falls ja: wie wird dieser 
Entwicklung entgegengewirkt? Liegt dem Erziehungsdepartement eine Übersicht über die Entwicklung 
vor? 
5. Wie viel e Kantone in der Schweiz haben ein Musikschulgesetz verabschiedet?  
6. Ist der Regierungsrat nicht auch der Ansicht, dass es sowohl für die Regierung wie auch für die 
Leistungsträgerorganisationen sinnvoll wäre, im erziehungspolitischen Umfeld mit einem 
Musiks chulgesetz Rechtssicherheit zu schaffen? Falls nein, warum nicht?  
7. Welches sind die Vorteile der aktuellen Situation g egenüber einem Musikschulgesetz ? 
Johannes Sieber  
 
 