Interpellation Nr . 24  (März  2019 ) 
betreffend Stopp den Massenkündigungen – rechtlich mögl ich mittels 
verfassungskonformer Anwendung der bestehenden Gesetze  und 
Verordnungen  19.5116.01 
 
Seit dem wuchtigen JA in der Volksabstimmung vom 10. Ju ni 2018 zählt allein der MV Basel 
1891 weit über 1'000 massengekündigte Mietparteien, vo rwiegend ältere Personen, die dem 
Mittelstand zuzuzählen sind. Betroffen sind 58 Wohnblo cks an 41 Adressen in fast allen 
Quartieren (von 4052 bis 4058 und 4125). Die Investo ren stammen aus der ganzen Schweiz. 
Dass dies nur die Spitze des Eisbergs darstellt, ist offe nkundig. 
Dies zu verhindern war das Ziel der Volksabstimmung. Al lseits anerkannt und politisch bindend 
ist, dass das «4 x JA !» einen Richtungswechsel bedeutet: Verdrängungen durch Kündigungen 
und Mietzinserhöhungen sind zu stoppen. 
Dass der Richtungswechsel auch rechtlich Bestand hat, seit de m die Regierung den neuen § 34 
am 5. Juli 2018 in Kraft gesetzt hat, wird von ihr in  Zweifel gezogen – noch verstärkt angesichts 
des Drucks der jüngst bekanntgewordenen Massenkündigung en im Kleinbasel (Schoren, 
Feldbergdreieck) sowie im St.Johann.  
Zur sofortigen Geltung der neuen Wohnschutzverfassung me int der zuständige Amtsleiter der 
Kantonspräsidentin, «der Staat würde in Willkür verfa llen» (TV SRF, «Schweiz aktuell», 7. März 
2019). Tags darauf schreibt der Baudirektor, «dass weder  ich noch die Verwaltung die geltenden 
Gesetze verletzen dürfen, selbst wenn dies politisch vie lleicht wünschbar wäre und der 
Mieterverband dies fordert» (E-Mail vom 8. März 2019  01:00:14). 
Anders als die Spitzen im Präsidial- und im Baudeparte ment suggerieren, hat der Basler 
Mieterverband nie zu staatlicher Willkür oder zu Geset zesverletzungen aufgerufen. Jedoch 
verweisen er und weitere Mietwohnschutzkreise auf anerk annte Rechtsgrundsätze und 
Lehrmeinungen. Demnach verlangen der Rechtsstaat und d ie demokratischen Grundsätze 
geradezu, dass die aktuell gültigen Gesetze und Verord nungen im Lichte des neuen 
Wohnschutz-Paragrafen neu interpretiert werden.  
Ich frage daher die Regierung:   
1. Kennt sie die in Rechtsdoktrin und vom Bundesgericht erarbeiteten beiden 
unterschiedlichen Rechtsfiguren: 
a. «verfassungskonforme Anwendung des bestehenden Rech ts» 
b. vs. «direkte Anwendung der Verfassung» unter Überste uerung bestehenden Rechts? 
2. Haben der Baudirektor und/oder die Kantonspräsident in Hinweise darauf, dass die 
Initiant/innen anderes als die «verfassungskonforme An wendung bestehenden Rechts» 
fordern? 
3. Ist die Regierung ernsthaft bereit zu prüfen, wie  die bestehenden Gesetze und 
Verordnungen im Lichte der neuen Kantonsverfassung verf assungskonform interpretiert 
werden können und müssen? 
4. Ist die Regierung im Sinne dieser ernsthaften Prüf ung insbesondere bereit, 
a. gestützt auf § 83 Bau- und Planungsgesetz (BPG) B aubewilligungen zu verweigern, 
soweit sie neu gegen das öffentliche Interesse verstossen, welches die Mietparteien vor 
Verdrängung durch Massenkündigungen schützt? 
b. gestützt auf § 85 BPG den Vollzug von Bauvorschrif ten neu zu interpretieren? 
c. § 31 der Verordnung zum BPG auszusetzen – also keine  «vereinfachten 
Baubewilligungsverfahren» zuzulassen, weil z.B. Dachausb auten oder Innensanierungen 
stets von grosser Bedeutung für die Mietparteien sind? 
5. Falls die Regierung keine Möglichkeit zur Aussetzung  und Neuinterpretation von 
kantonalem Recht erkennen kann, ist sie dann bereit, d ie Dringlichklausel in § 84 
Kantonsverfassung zur Anwendung zu bringen? 6. Sollte sie die aktuelle Situation mit über 1'000 Massenkündigungen nicht als solchen 
Notstand verstehen: Welches Ausmass an Massenkündigungen spe ziell gegenüber Älteren 
und langjährigen Mietparteien erachtet die Regierung  im Sinne der Dringlichklausel von 
§ 84 KV als gegeben? 2'000 Massenkündigungen pro Jahr?  Oder mehr? 
Beat Leuthardt 