  
Schriftliche Anfrage  betreffend  unterschiedliche E -Mail Adressen beim Kanton  21.5382.01 
 
Es fällt auf, dass die Mitarbeiter bei Polizei und bei Stawa immer eine andere  Mail-Adresse haben, als 
Sie anderen Kantons -Mitarbeiter. Normal ist  Eric.Weber@bs.ch . 
Aber bei der Polizei wäre es E ric,Weber @jsd,bs.ch und bei der Stawa wäre es  
Eric.Weber@stawa.bs,ch . 
1. Warum haben nicht a lle Mitarbeiter die gleiche Mail -Anschrift nach der  Form?  
2. Ist es richtig, wie man mir sagte, die Mitarbeiter der Stawa und der  Polizei br auchen eine 
gesonderte Endung in Ihrer E -Mail, da sie mit  vertraulichen Daten arbeiten?  
3. Wenn Frage 2 mit ja beantwortet wird, warum versenden denn Stawa  und Polizei vertrauliche 
Sachen per Mail?  
Eric Weber  