  Interpellation Nr. 83 (September  2022) 
betreffend Klimaklage gegen Holcim  22.5350.01 
 
Im Juli wurde bekannt, dass vier Bewohner der indonesischen Insel Pari den  Schweizer Konzern Holcim wegen 
Klimaschäden verklagen. Die Indonesier werfen  dem Zementunternehmen vor, mit seinem CO2 -Ausstoss den 
Klimawandel befördert  zu haben. Dieser habe zu einem steigenden Meeresspiegel und zu vermehrten  
Sturmschäden geführt.  
Wegen den Sturmschäden seien sie in ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit (insbesondere  Fischerei und Tourismus) 
beeinträchtigt worden, machen die Inselbewohner geltend.  Sie verlangen von Holcim, 0,42 Prozent ihrer 
erlittenen wirtschaftlichen Einbussen zu  übernehmen - denjenigen Anteil, den das Unternehmen angeblich an den 
globalen  CO2-Emissionen  seit 1750 hat. Zudem soll Holcim Flutschutzmassnahmen  finanzieren und sich 
verpflichten, den Treibhausgasausstoss radikal zu reduzieren.  Es handelt sich um die erste Klimaklage gegen ein 
Unternehmen in der Schweiz.  Sollten die Kläger recht bekommen, könnt en sich künftig sehr viele Inselbewohner 
zu Geldforderungen gegenüber der Schweizer Wirtschaft ermutigt sehen.  
Holcim ist allerdings bereits heute ein Vorzeigeunternehmen in Sachen Klimaschutz.  Seit 1990 hat es seine 
Klimagasemissionen um 30 Prozent reduziert, was international  ein Spitzenwert ist. Holcim hat zudem 
angekündigt, bis 2050 das Netto -Null-Ziel erreichen zu wollen. Zement ist zudem ein Baustoff, für den es bis 
heute keinen Ersatz  gibt. 
Pikant daran ist, dass die vier Indonesier bei ihrer K lage vom Schweizer Hilfswerk der  evangelischen Kirchen der 
Schweiz (Heks) unterstützt werden. Das Heks hat auch  eine Pressekonferenz in Bern zu dieser Klage organisiert. 
Das Hilfswerk wird  wiederum massgeblich vom Staat mitfinanziert. Gemäss dem "Nebelspal ter" hat Heks  letztes 
Jahr 12,4 Millionen Franken vom Bund und 8,8 Millionen Franken von den  Kantonen und den Gemeinden 
eingenommen. Letztlich helfen die Steuerzahler also  mit, dass ein Hilfswerk einem Unternehmen in den Rücken 
fällt, das eine Stütze der  Schweizer Wirtschaft ist und sich bisher vorbildlich verhalten hat.  
Die lnterpellantin hat in diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Bezahlt auch der Kanton Basel -Stadt Beiträge an das HEKS? Wenn ja, bitte um Angabe sämtlicher in den 
letzten 10 Jahren ausbeza hlten Beiträge (inkl. Angabe der Auftragswerte).  
2. Wie verlässlich kontrolliert der Kanton Basel -Stadt die Verwendung von Spendengeldern und 
Subventionen an Hilfswerke?  
3. Ist der Regierungsrat nicht auch der Meinung, dass man diese Zahlungen angesichts der erw ähnten Rolle 
von Heks bei der Klimaklage gegen Holcim überdenken muss?  
4. Im Positionspapier von HEKS fordert diese u.a. den Ausstieg der Schweizer Finanzinstitute aus 
Kapitalanlagen in der Öl -, Gas - und Kohlenindustrie. Wie stellt sich der Regierungsrat zu d iesen 
Forderungen, insbesondere aufgrund der heutigen politischen Lage?  
5. Basel -Stadt gilt als Zentrum der Life Sciences und der chemischpharmazeutischen Industrie und verfügt 
über bedeutende Unternehmen auch in der Finanzindustrie. Falls der Regierungsrat F rage 2 mit nein 
beantwortet, wie begründet der Regierungsrat diesen Widerspruch?  
6. Wie beurteilt der Regierungsrat den Umstand, dass es im Zusammenhang mit dem Heks immer wieder zu 
Problemen bezüglich Spendengelder kommt, weil diese für eine einseitige Parte inahme und Einmischung 
in die Innenpolitik eines souveränen Staates verwendet werden?  
7. Ist der Regierungsrat auch bereit, die Kürzung oder Streichung von Spendengeldern an Hilfswerke zu 
prüfen, wenn diese wie das Heks in der Vergangenheit mit der Unterstütz ung von Zochrot, Badil und Emek 
Shaveh extremistische, antiisraelische und im Falle von Badil terroristenfreundliche NGOs unterstütz(t)en?  
8. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass die Haltung des Heks mit der Neutralität der Schweiz vereinbar 
ist? 
Gianna Ha blützel -Bürki  
 
 
 