Anzug  betreffend  Modul zu gendergerechtem Unterricht in der 
Ausbildung für Lehrpersonen 19.5296.01 
 
Im Manifest zum Frauen*streik werden besondere Massnahmen  gefordert, um zukünftig strukturelle 
Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern zu vermeiden und  zu verhindern. So sollen insbesondere 
Präventionsmassnahmen ergriffen werden, die möglichst fr üh greifen, also bereits in der Schule. Denn 
die Schullaufbahn von Kindern und Jugendlichen ist gepr ägt von Regeln und Modellen der 
Erziehungsinstitutionen, der Gesellschaft und der Wirtscha ft, aber auch von pädagogischen Hilfsmitteln 
und Inhalten von Lehrbüchern und nicht zuletzt von den  Lehrpersonen, die an den Schulen 
unterrichten. 
Es braucht eine Schule, die ein Ort der Emanzipation u nd der Förderung der Gleichstellung ist. Es 
braucht kritische Lehrpersonen, das Aufzeigen verschieden er Frauenrollen und Familienmodellen und 
eine inklusive Unterrichtssprache, in der sich Mädchen und  Jungen erkennen. Es braucht eine 
intensive Auseinandersetzung mit stereotypischen Zuweisung en, die immer noch in den Köpfen von 
vielen Erwachsenen, aber auch von Kinder und Jugendlich en festgemacht sind. 
Kinder und Jugendliche haben oft schon sehr tradierte B ilder zur Berufswahl, der Rollenverteilung in 
der Familie und der Zuweisung von weiblich und männli ch verinnerlicht, sei dies beim Verhalten oder 
bei Spielzeugen, Kleider oder Büchern. 
https://www.zdf.de/dokumentation/no-more-boys-and-g irls/sendung-eins-100.html   
https://www.zdf.de/dokumentation/no-more-boys-and-g irls/sendung-zwei-100.html#autoplay=true   
In diesem Sinne müssen Lehrpersonen, aber auch Erzieher innen im Bereich der Schule und der 
vorschulischen und schulergänzenden Betreuung entsprechend ausgebildet werden. 
Um dies umzusetzen, braucht es in der Ausbildung der kü nftigen Lehrpersonen, Erzieherinnen und 
SozialpädagogInnen mindestens ein Modul, das sich expli zit mit der Genderproblematik in der 
Gesellschaft und in der Schule auseinandersetzt und mögli cherweise bereits vorhandene Materialien 
zu einem gendergerechten Unterricht aufbereitet und v ermittelt. Die PH FHNW hat in ihren 
Rechtserlasse Studium für die verschiedenen Schulstufen un ter Kultur und Gesellschaft einige 
Leitsätze zum Thema Gleichstellung, die jedoch sehr marg inal und allgemein gehalten sind. 
An Hochschulen und Universitäten herrscht ein Klima, das g endergerechten Ausbildung wenig Raum 
bietet und Angebote zum Thema Gender immer mehr besch nitten werden. Dies muss sich ändern. 
Die Unterzeichnenden halten es für richtig, wenn die R egierung als Trägerkanton der PH FHNW, 
dieser einen entsprechenden Auftrag erteilt, damit ein erseits über gendergerechten Unterricht 
reflektiert und diskutiert wird und andererseits gend ergerechte Unterrichtsmaterialien gesammelt, 
aufbereitet, hergestellt und in der Lehrerlnnenausbi ldung zur Verfügung gestellt werden. Es muss ein 
Modul zum Thema Gendergerechter Schulunterricht erarbe itet und angeboten werden, das die 
Studierenden der PH FHNW verpflichtend besuchen müssen.  
Ausserdem müssen Dozierende und Lehrende an der PH FHNW  ebenfalls die Möglichkeit haben, eine 
entsprechende Weiterbildung zum Thema inklusive Sprache , Gendergerechtigkeit und Förderung der 
Gleichstellung besuchen zu können, wie dies bereits für D ozierende von Mint Fächern angeboten wird. 
Wir fordern die Regierung als Trägerkanton der PH FH NW auf, zu prüfen und zu berichten 
- ob die PH FHNW gendergerechte und praxistaugliche Un terrichtsmaterialien gesammelt, 
aufbereitet und hergestellt hat und ob diese in der L ehrerlnnenausbildung zur Verfügung gestellt 
werden. Falls dies nicht der Fall ist, ob sich die Regier ung für ein solches Vorgehen einsetzen 
wird. 
- ob sie bereit ist, die Einrichtung eines Moduls zum T hema Gendergerechter Schulunterricht an 
der PH FHNW in Auftrag zu geben, welches die Studiere nden der PH verpflichtend besuchen 
müssen. 
- ob Dozierende und Lehrende an der PH FHNW eine en tsprechende Weiterbildung zum Thema 
inklusive Sprache, Gendergerechtigkeit und Förderung de r Gleichstellung im Schulbetrieb 
besuchen können. 
Beatrice Messerli, Tonja Zürcher, Lea Steinle, Barbara Wegmann, Jo Vergeat, Michelle 
Lachenmeier, Barbara Heer, Oliver Bolliger, Alexandr a Dill, Sibylle Benz, Katja Christ, 
Michela Seggiani, Raphael Fuhrer, Nicole Amacher, Kers tin Wenk, Thomas Grossenbacher, Sasha Mazzotti, Franziska Roth, Ursula Me tzger, Esther Keller, Stephan 
Luethi-Brüderlin 