  Interpellation Nr. 60 (Mai 2023 )  
betreffend verursachte Kosten für die Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung an der 
1. Mai-Demo 23.5249. 01 
 
An der 1. Mai -Demo 2023 kam es in Basel zu erneuten Zwischenfällen zwischen linksextremen Chaoten und der 
Polizei. Weil einige Teilnehmer des bewilligten Demonstrationszuges sich nicht an die geltenden 
Gesetzesbestimmungen hielten und so bspw. gegen das im  Übertretungsstrafgesetz festgehaltene 
Vermummungsverbot verstiessen, mussten die Behörden handeln.  
Gemäss Mitteilung der Polizei wurde die Kundgebungsspitze „kurz nach Beginn des Marsches im Bereich 
Elisabethenkirche eingekesselt, um die vermummten Demons tranten einer Personenkontrolle zu unterziehen.“ Da 
sich die friedlichen Demonstranten mit illegal Vermummten solidarisierten und sich nicht auf die von der Polizei 
vorgeschlagene Alternativroute begaben, blieb der Umzug für Stunden stecken.  
Vor Ort konnte  die Polizei diverse Personen einer Kontrolle unterziehen, wobei 72 Demonstranten mit einem 
Platzverweis belegt wurden, da sie sich „trotz mehrfachen Aufrufs“ einer Kontrolle verweigerten. Insgesamt 
musste die Polizei 317 Personen kontrollieren, 22 Persone n wurden dafür zur Wache gebracht und 
vorübergehend in Gewahrsam genommen. Im Zuge des Einsatzes mussten auch Zwangsmittel eingesetzt 
werden. Beim Einsatz wurde ein Polizist leider leicht verletzt.  
Zweifelsohne war dieses grosse Polizeiaufgebot notwendig und verhältnismässig, nachdem der letztjährige 1. Mai 
ausgeartet ist und die gesamte Innenstadt verwüstet und diverse Geschäftslokale (bspw. am Marktplatz die Filiale 
der Confiserie Schiesser oder vo n Läderach) beschädigt wurden.  
Der Interpellant begrüsst, dass die Polizei rasch gehandelt hat und die illegale Vermummung durch rigorose 
Polizeikontrollen unterbunden und geahndet hat. Dieses Vorgehen ist legitim und es ist zu bedauern, dass sich 
der fri edliche Teil des Demonstrationszuges nicht von illegal vermummten Linksextremen distanziert hat. Dies 
machte die Dauer des Einsatzes und den entsprechenden Mitteleinsatz (auch personell) notwendig.  
Da die von der SVP lancierte „Anti -Chaoten -Initiative“ noc h nicht angenommen wurde, können derzeit 
Polizeikosten und Schäden nur ungenügend auf Teilnehmende abgewälzt werden, wenn diese eine bewilligte 
Demonstration widerrechtlich stören. Dies hat zur Folge, dass der Steuerzahler auf den Kosten sitzen bleibt.  
Der Interpellant bittet deshalb um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Wie hoch sind die Kosten für diesen Polizeieinsatz?  
2. Was kostete Einsatz des Polizei -Helikopters?  
3. Welche weiteren Kosten entstanden für den Steuerzahler (bspw. durch den Einsatz weit erer 
Mitarbeitenden anderer Dienststellen)?  
4. Wie viele Überstunden mussten Polizistinnen und Polizisten sowie allfällig andere Mitarbeitende der 
Behörden im Zusammenhang mit diesem Einsatz leisten?  
5. Wie hoch sind die Kosten bei den Basler Verkehrsbetrieben B VB (betrieblich und personell) aufgrund der 
Umleitungen des Tram - und Busverkehrs?  
6. Wie viele Überstunden mussten Mitarbeitende der BVB im Zusammenhang mit diesem Einsatz leisten?  
7. Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass ein derartige r Einsatz in Bezug auf 
Umfang und Länge nicht notwendig gewesen wäre, wenn sich die friedlichen Demonstranten von den 
illegal Vermummten getrennt hätten?  
8. Teilt er die Auffassung des Interpellanten, dass derartige Einsätze nicht dazu beitragen, den Polizeib eruf 
für potenzielle Bewerber insgesamt attraktiver zu machen?  
Joël Thüring  
 
 
 
 