Anzug  betreffend  Schaffung einer Beratungs - und Präventionsstelle für 
Menschen mit pädophilen Neigungen  21.5497.01 
 
Gemäss Schätzungen gibt es in der Schweiz rund 30'000 Menschen mit pädophilen 
Neigungen. Ein Grossteil davon sind Männer. Wenn sie ihre Ne igung ausleben, machen sie 
sich strafbar – sei es, in dem sie Kinderpornografie konsumieren oder gar ein Kind sexuell 
misshandeln. Um dies zu verhindern, unterstützt der Bund seit letztem Herbst entsprechende 
Präventionsangebote für Pädophile finanziell. S o soll erreicht werden, dass Menschen, die 
sich zu Kindern angezogen fühlen, gar nicht erst zu Tätern werden.  
Nun hat der Kanton Zürich, als erster Kanton der Schweiz, reagiert und ein umfassendes und 
kostenloses Beratungsangebot geschaffen: Die Prävention sstelle Pädo -Sexualität.  
Die zuständige Gesundheitsdirektorin, Regierungsrätin Natalie Rickli, und der Zürcher 
Ständerat, Daniel Jositsch, haben auf Bundesebene jahrelang für eine entsprechende 
Subventionierungshilfe des Bundes gekämpft. Durch dieses Engag ement der beiden Politiker 
hat der Bund im Herbst 2020 reagiert und die Kantone aufgefordert, entsprechende 
Therapie -Angebote auszuarbeiten.  
Mit dem Aufbau der besagten Präventionsstelle hat die Gesundheitsdirektion des Kantons 
Zürich die Klinik für foren sische Psychiatrie der Psychiatrischen Universitätsklinik Zürich 
(PUK) beauftragt. Das Projekt ist vorerst auf drei Jahre beschränkt. Eine  erste Tranche von 
CHF 250'000  zur Finanzierung hat der Zürcher Regierungsrat bereits gesprochen. Die 
Fachstelle soll auch mit bestehenden, privaten, Angeboten zusammenarbeiten.  
Wie erfolgreich ein solches Angebot sein kann, zeigen Zahlen der renommierten Berliner 
Charité, die das Projekt «Kein Täter werden» vor 15 Jahren ins Leben gerufen hat. So 
verüben lediglich 2% de r Pädophilen, die eine solche niederschwellige Therapie besucht 
hatten, irgendwann einen sexuellen Übergriff auf ein Kind. Eine ähnlich hohe Erfolgsquote 
wäre deshalb wohl auch in der Schweiz möglich.  
Die Universitären Psychiatrischen Kliniken Basel UPK s ind für das Thema zwar sensibilisiert 
und bieten in diesem Bereich Hilfe an. Jedoch ist festzustellen, dass das Angebot bis dato 
kaum genutzt wurde. Entsprechend hat sich die UPK vor Kurzem gemeinsam mit Vertretern 
der auf Pädophilie spezialisierten psychi atrischen Institutionen in Frauenfeld, Genf und 
Zürich zusammengetan, um ein Präventionsnetzwerk auf die Beine zu stellen. Hierfür wurde 
der Gründer besagter Anlaufstelle in Berlin («Kein Täter werden») beauftragt, ein 
Schwesternetzwerk «Kein Täter werden Suisse» aufzubauen. Die Finanzierung dieses 
Netzwerks ist noch nicht gesichert und es ist unklar, welchen finanziellen Beitrag die Kantone 
– namentlich also auch der Kanton Basel -Stadt – leisten könnte und möchte.  
Es ist den Anzugsstellenden deshalb ein A nliegen, dass ein solches Projekt, welches mit 
Beteiligung der UPK Basel über ein interkantonales Netzwerk wie bspw. «Kein Täter werden 
Suisse» mitunterstützt werden könnte, durch den Kanton Basel -Stadt vorangetrieben werden 
kann.  
Die Anzugsstellenden bit ten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten, wie er sich 
finanziell am Aufbau einer kantonalen Beratungs - und Präventionsstelle für Menschen mit 
pädosexuellen Neigungen beteiligen könnte resp. dieses mit Dritten, wie bspw. der UPK, 
Privaten und/ oder anderen Kantonen, aufbauen kann.  
Joël Thüring, Catherine Alioth, Michela Seggiani, Edibe Gölgeli, Jérôme Thiriet, 
Andrea Strahm, Balz Herter, David Wüest -Rudin, Annina von Falkenstein, 
Beatrice Messerli, Johannes Sieber, Mahir Kabakci, Sandra Bothe, Pascal 
Messerli, Christoph Hochuli, Fleur Weibel, Daniela Stumpf, Brigitte Gysin, 
Thomas Widmer -Huber, Oliver Bolliger, Michelle Lachenmeier, Toya 
Krummenacher, Laurin Hoppler  