Interpellation Nr . 18 (März  2023 ) 
betreffend  Public -Private -Pay-Gap im Kanton Basel -Stadt  23.50 63.01 
 
In der neuen Studie «Lohnprämie für Staatsangestellte: Verwaltungslöhne unter der Lupe» des 
Instituts für Schweizer Wirtschaftspolitik der Universität L uzern belegt unter anderem der Basler 
Ökonom Christoph Schaltegger den in der Schweiz existierenden Public -Private -Pay-Gap. 
Dessen Existenz zeigt auf, dass bei Arbeitskräften mit gleichen Merkmalen, das heisst mit 
gleichem Alter, Geschlecht, Bildungshinter grund, Pensum etc. eine signifikante Lohndifferenz 
zwischen den Löhnen beim Staat und den Löhnen in der Privatwirtschaft bestehen. Die Studie 
kommt zum Schluss, dass Angestellte der Bundesverwaltung im Schnitt 11,6 Prozent mehr 
verdienen als ihre «statisti schen Zwillinge» in der Privatwirtschaft. In den Kantonsverwaltungen 
liegt die Differenz laut Studie bei 4,3 Prozent.  
In einem Interview mit der BaZ vom 9. Februar 2023 ( https://www.bazonline.ch/hallo -
planwirtschaft -einflussreicher -oekonom -kritisiert -staatliche -dominanz -667310725066 ) bezeichnet 
Christophe Schaltegger diesen unbegründeten Lohnunterschied als eine zentrale Ursache für 
den Fachkräftemangel. Dieser existiere vor allem bei den KMU, wie er im Interview betont. Denn 
die KMU können nicht mit den Löhnen in der Verwaltung mithalten, was die Arbeitskräfte von der 
Privatwirtschaft hin zur Verwaltung verschiebe. Weil der Staat  kaum durch Budgetrestriktionen 
beschränkt sei und dadurch kaum Effizienzanreize bestünden, sässe der Staat gegenüber der 
Privatwirtschaft am längeren Hebel. Damit könne systematisch mit hohen Löhnen um die besten 
Arbeitskräfte geworben werden. Dies verzer rt laut Christoph Schaltegger den Wettbewerb.  
Vor diesem Hintergrund und in diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin den Regierungsrat 
um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie gross ist der Public -Private -Pay-Gap im Kanton Basel -Stadt?  
2. Wie ordne t der Regierungsrat die Schlussfolgerung der Studie ein, die besagt, dass die 
hohen Löhne des Staats starken Druck auf die Privatwirtschaft ausüben?  
3. Sieht der Regierungsrat darin ebenfalls einen Grund für den Fachkräftemangel?  
a. Wenn ja, welche Lösungsansätz e sieht der Regierungsrat?  
b. Wenn nicht, warum nicht?  
Studie : Blümel F. & Portmann M., Schaltegger C. (2023). Lohnprämie für Staatsangestellte: 
Verwaltungslöhne unter der Lupe. IWP Policy Papers. https://admin.iwp.swiss/wp -
content/uploads/2023/02/Lohnanalyse -oeffentliche -Verwaltung -IWP-Policy -Paper -2023.pdf  
 Nicole Strahm -Lavanchy  