  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ausbau des ambulanten und 
stationären Angebots für psychisch leidende Kinder und Jugendliche 
im Kanton Basel -Stadt  22.5164.01 
 
In einer im Dezember 2016 veröffentlichten Studie im Auftrag des Bundesamts für 
Gesundheit zur Versorgungssituation psychisch erkrankter Personen in der Schweiz wird 
festgehalten: «Die Ergebnisse der Studie verweisen auf eine deutliche Unter - und 
Fehlversorgung in der psychiatrisch -psychotherapeutischen Gesundheitsversorgung von 
psychisch erkrankten  Kindern und Jugendlichen ». 1 
In den letzten Monaten berichteten Medien wiederholt über die Zunahme von psychischen 
Problemen und Suizidalität bei Jugendlichen sowie über fehlende Therapiemöglichkeiten. 
Anhaltspunkte gibt eine Umfrage, die im Frühling 2021  von der Klinik für Kinder - und 
Jugendpsychiatrie und Psychotherapie (JKPP) der Psychiatrischen Universitätsklinik Zürich 
durchgeführt wurde. 454 Psychiaterinnen und Psychologinnen aus der ganzen Schweiz 
nahmen teil (Basler Zeitung, 31. Januar 2022). Die B efragten arbeiten in Kliniken mit 
stationärem Angebot, in Ambulatorien oder freien Praxen. Bereits vor Corona schätzten 38 
Prozent der Befragten das vorhandene Behandlungsangebot als viel zu gering ein. In der 
Pandemie stieg diese Quote auf 78 Prozent an. Viele Befragten gaben an, dass sie Kinder 
und Jugendliche abweisen müssen, die eigentlich in die Behandlung gehörten.  
Gemäss Umfrage können Notfälle wie akute Suizidgefährdung und stationär notwendige 
Behandlungen zwar meist rasch behandelt werden. Doch al le anderen Patienten müssen 
noch viel länger warten als bisher. Das bedeute auch, dass Kinder mit weniger akut 
lebensbedrohlichen Störungen sich vielleicht im Verlauf zu Notfällen entwickeln, weil sie 
nicht rechtzeitig stationär aufgenommen werden könnten.  Laut KJPP -Direktorin Susanne 
Walitza zeige die Forschung, dass es den Patienten auch fünf Jahre später besser gehe, 
wenn man zu Beginn der Erkrankung möglichst rasch interveniere.  
Im Blick auf die psychiatrische und psychologische Versorgung von Kindern u nd 
Jugendlichen im Kanton Basel -Stadt ergeben sich folgende Fragen an den Regierungsrat:  
1. Wie hat sich in der Kinder - und Jugendpsychiatrie in den letzten Jahren die Nachfrage 
im ambulanten Bereich entwickelt, auch in Ambulatorien und freien Praxen?  
2. Wie h at sich die Nachfrage in den (teil)stationären Angeboten der Universitären 
Psychiatrischen Kliniken Basel entwickelt? (Kinderpsychiatrische Abteilung, 
Jugendpsychiatrische Abteilung, Diagnostisch -Therapeutische Tagesklinik, Kinder - und 
Jugendpsychosomatisc he Station)  
3. In welchen Bereichen braucht es einen Ausbau der ambulanten und/oder stationären 
Versorgung?  
4. In welchem Zeitraum kann die Umsetzung des Ausbaus realisiert werden?  
5. Auf welche Art und Weise setzt der Regierungsrat – etwa in Zusammenarbeit mit 
Schulen, Jugendtreffs und Vereinen - eine verstärkte Kommunikation von 
niederschwelligen Beratungsangeboten und Unterstützungsmöglichkeiten wie die 
Telefonhilfe 147 von  Pro Juventute bzw. 147.ch um?  
1 https://www.bag.admin.ch/dam/bag/de/dokumente/psychische -gesundheit/politische -
auftraege/versorgungssituation -psychisch -erkrankter -personen.pdf.download.pdf/versorgungssituation -psychisch -
erkrankter -personen -in-der-schweiz -2016.pdf (21.3.22)  
Thomas Widmer -Huber  