Anzug  betreffend Information von Beziehenden von Langzeitnothilfe  21.5230.01 
 
Personen, welche einen negativen Asylentscheid erhalten und bei welchen die Ausreisefrist  
abgelaufen ist, sind von der ordentlichen Sozialhilfe in der Schweiz ausgeschlossen. S ie können 
danach auf Antrag Nothilfe beziehen. Diese deckt nur das zum Überleben notwendige  und soll den 
Druck erhöhen, dass die Personen die Schweiz möglichst schnell verlassen. Die  Ansätze der 
Nothilfe sind weit unter der Sozialhilfe und zusätzlich mache n sich die  weggewiesenen 
AusländerI nnen aufgrund ihrer Anwesenheit strafbar und werden dafür hart  sanktioniert. Trotz all 
diesem Druck und der Repression zeigt sich aber, dass in Realität ein  sehr grosser Anteil der 
Menschen in der Schweiz bleibt und über Jahre Nothilfe bezieht.  
Im Kanton Basel - Stadt ist die Quote derjenigen, die Nothilfe über eine lange Zeit beziehen,  mit 
81% schweizweit besonders hoch. Auch die Behörden wissen, dass Langzeit -Nothilfebeziehende 
aus «vollzugsschwierigen» Herkunftsländern w ie Eritrea, Äthiopien, Iran,  Irak, Algerien etc. trotz 
vorenthaltener Integration hier verbleiben. Daran haben auch die  Neustrukturierung des 
Asylgesetzes und die damit verbundenen Bundeszentren wenig  geändert.  
Man könnte aber den sehr hohen Anteil an Lang zeitbeziehenden in Basel -Stadt und somit ihre  
Anzahl reduzieren, indem die Menschen unkomplizierter legalisiert werden. Denn der  momentane 
Zustand «verursacht» hohe Kosten, ohne dass absehbar ist, dass sich an der  Lage der 
betroffenen Personen etwas ändert . 
Dazu gäbe es eine bereits umgesetzte Praxis, welche die Situation für die Betroffenen stark  
verbessern würde:  
Nicht straffällige Nothilfebeziehende können, nach 5 Jahren mit bekanntem Aufenthaltsort,  unter 
bestimmten Voraussetzungen ein Gesuch um eine hu manitäre Härtefallbewilligung  stellen. Die 
Kantone Zürich und Graubünden fordern die Personen mit einem Schreiben dazu  auf, 
entsprechende Gesuche zu stellen. So hat beispielsweise das Migrationsamt des Kantons  Zürich 
2017 bei Beziehenden von Langzeitnothil fe überprüft, ob eine Härtefallbewilligung  möglich war. 
Alle in Frage kommenden Nothilfebeziehenden wurden vom Migrationsamt  angeschrieben. Sie 
wurden aufgefordert, die Einreichung eines entsprechenden Gesuchs in  Betracht zu ziehen. Viele 
von ihnen sind da raufhin mit Beratungsstellen in Kontakt getreten  und haben ein entsprechendes 
Gesuch gestellt.  
Die Anzugstellenden bitten darum den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
- ob der Regierungsrat bereit ist, Personen, welche Nothilfe beziehen und seit mind.  5 Jahren 
in Basel gemeldet sind, gezielt anzuschreiben und wie dies umzusetzen ist  
- wie eine unkomplizierte und niederschwellige Gesuchstellung bei Härtefällen generell  
sichergestellt werden kann  
- wie der Regierungsrat die Tatsache einschätzt, dass in Basel -Stadt die Quote  derjenigen, 
welche Nothilfe über eine lange Zeit beziehen, besonders hoch ist?  
- Welche Möglichkeiten der Regierungsrat zusätzlich sieht, um die Situation von  Personen, 
welche über eine lange Zeit Nothilfe bezieht, zu verbessern?  
Beda Baumga rtner, Oliver Bolliger, Melanie Nussbaumer, Johannes Sieber, Bülent 
Pekerman, Nicole Amacher, Thomas Widmer -Huber, Tim Cuénod, Brigitte Gysin  