Anzug  betreffend  Basel liegt am Meer - Unterzeichnung der  
Genfer Erklärung über Menschenrechte auf See 19.5453.01 
 
Tätigkeiten auf See, legitim sowie rechtswidrig, nehme n Jahr für Jahr zu. Das führt zu einem 
Wachstum der globalen Bevölkerung auf See, die derze it auf 40- 50 Millionen Menschen geschätzt 
wird. Die Mehrheit sind Fischer, andere arbeiten in de r Schifffahrt, Öl- oder Gasindustrie in 
Küstennähe, im Tourismus oder in anderen Berufen. Die Meere und Ozeane werden aber auch zur 
Migration genutzt. 
Nicht alle Menschen auf See befinden sich unter einer wi rksamen Gerichtsbarkeit von Staaten, welche 
in der Lage sind, ihre Menschenrechte zu schützen. 
Mit der Genfer Erklärung über Menschenrechte auf See so ll das Bewusstsein auf 
Menschenrechtsverletzungen auf See gestärkt werden. Bisla ng haben die Städte Genf und Sierre die 
Genfer Erklärung unterzeichnet. Weitere Städte sind d aran eine Unterzeichnung vorzubereiten. 
Basel, als humanitäre Stadt, als Stadt mit der ältesten  Universität, soll die déclaration de Genève 
ebenfalls unterzeichnen. So ist auch eine Völkerrechtspro fessorin der Universität Basel Co-Autorin der 
Erklärung. 
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat die Genf er Erklärung über Menschenrechte auf See 
(Link zur Erklärung: http://www.villegeneve.ch/filead min/pyblic/Departement0/Communiques de 
presse/declaration-geneve-protection droits-humains-mer. pdf oder https://www.humanrightsatsea.org/) 
zu unterzeichnen. 
Weiter soll sich die Basler Regierung auf nationaler Eb ene dafür einsetzen, dass auch die Schweiz am 
koordinierten Verteilmechanismus teilnimmt - und als K anton Hand bietet Kontingentsflüchtlinge von 
See unbürokratisch aufzunehmen. 
Sarah Wyss, Michela Seggiani, Thomas Grossenbacher 