  
Schriftliche Anfrage  betreffend “Einzigartig statt verwechselbar - 
Entwicklung des Angebots an Ladengeschäften in der Innerstadt”  22.5227.01 
 
Wenn in der Basler Innerstadt Ladenlokale leer stehen, entsteht der Eindruck einer wenig 
attraktiven Lage für Ve rkaufsgeschäfte. Medial viel Aufsehen erhalten verständlicherweise 
auch Schliessungen von Traditionsgeschäften, die im kollektiven Gedächtnis als fester 
Bestandteil des Innerstadt -Angebots verankert sind.  
Ein grosses Problem für Ladengeschäfte sind stetig steigende Mietpreise. Je höher diese 
steigen, desto schmaler wird das potenzielle Angebot, das Einkaufende in Basel antreffen; 
nur grosse Ketten können sich die Wucherpreise noch leisten.  
Die Regierung ist gebeten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welche st atistischen Zahlen zur allgemeinen Entwicklung der Mietpreise in der 
Innenstadt gibt es?  
2. Gibt es Unterschiede in der Mietpreis -Entwicklung bei grossen und kleinen 
Ladenflächen?  
3. Lassen sich Aussagen zur Entwicklung der Mietpreise pro Strasse machen?  
4. Welche  quantitativen Informationen und statistischen Angaben gibt es zur Art des 
Angebots (internationale und nationale Ketten, KMU (Detailhandel), Dienstleistungen 
etc.)?  
5. Welche (anderen) Unterscheidungen gibt es in der kantonalen Erfassung des 
Angebots und wa s sind die Kriterien?  
6. Gibt es Angaben zur durchschnittlichen Dauer der Leerstände von Ladenlokalen?  
7. Wie hoch sollte aus Tourismus -Sicht idealerweise der Anteil an lokalen 
Ladengeschäften sein, damit Basel nicht infolge der Dominanz von internationalen 
Ketten verwechselbar wird? Gibt es dazu Erhebungen in der Tourismus -Branche?  
8. Welche Möglichkeiten sieht die Regierung, um die Attraktivität der Innerstadt für das 
lokale Gewerbe und kleinere Läden zu erhalten oder zu verbessern? (Erweiterung der 
BaselCard um S hopping -Vorteile bei lokalen Geschäften? Mietzins -Regulation? 
Sonderkonditionen für kleine, lokale Betriebe? Weitere?)  
9. Was ist der aktuelle Stand der Dinge im Projekt “Innenstadt – Qualität im Zentrum”, 
besteht aus Sicht der Regierung hier Bedarf für eine Weiterentwicklung des Projekts im 
Bereich des kommerziellen Angebots?  
Lisa Mathys  