    
Schriftliche Anfrage Steuern der Flusskreuzfahrt -Industrie in Basel  23.5279. 01 
 
In Basel boomt die Flusskreuzfahrt -Industrie. Den Akteuren ist es ganz recht, dass man sie kaum kennt.  
Basel hat optimale Infrastruktur für Flusskreuzfahrt -Schiffe.  
1. Hat die Basler Regierung diese Firmen auf dem Radar?  
2. Gibt es mit diesen Firmen eine Zusammenarbeit?  
3. Bezahlen diese Firmen in Basel Steuern?  
4. Diese Firmen arbeiten international. Der Rhein ist ein internationales Gewässer und dann gelten andere 
Gesetze. Sind diese F irmen in Basel sogar von der Steuer befreit? Wenn ja, warum?  
5. Rund 100 Schiffe betreibt River Advice unter „fremden“ Namen. Und beschäftigt gegen 3500 
Mitarbeitende – die meisten auf dem Wasser: Matrosen, Maschinisten, Köche, Kellner und Kapitäne. Auch 
Zimm ermädchen. In der Zentrale an der Nauenstrasse in Basel sind rund 100 Angestellte tätig. Müssen 
alle Mitarbeiter, also auch diese vom Schiff (wie Köche oder Kapitäne) die Steuern in Basel bezahlen? 
Wenn nein, warum nicht?  
6. Hat man als Basler mit Wohnsitz Ba sel ein Arbeitsverhältnis z.B. mit einer Firma oder Institution in Berlin, 
muss man auch in Berlin Steuern bezahlen. Auch wenn man von Basel mit Home -Office aus arbeitet. 
Warum müssen die rund 3400 Schiffs -Mitarbeiter keine Steuern in Basel bezahlen?  
Eric Weber  
 
 