 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Hilfe für Handy -Teenager  21.5168 .01 
 
Auch ich bin seit Oktober 2020 Handy Teenager und ich hänge nur noch am Handy rum. Das ist eine Gefahr für 
die Gesundheit und einfach nicht gut. Ich habe erst seit der Grossrats -Wahl ei n neues Handy und habe nun ganz 
neu Whats App und ich habe schon 10 Whats App Kontakte.  
1. Wohin können sich Handy -Teenager aber auch Erwachsene hinwenden, wenn sie nur noch mit dem 
Handy rumhängen?  
2. Ich möchte die anderen Grossräte auf meinem Handy blockieren . Wie kann ich das machen?  
Eric Weber  
 
 
 