Motion betreffend Stimmrecht für Einwohner*innen ohne Schweizer 
Bürgerrecht 19.5500.01 
 
Aktuell liegt der Ausländer*innen Anteil im Kanton Ba sel-Stadt bei über 35% der gesamten 
Wohnbevölkerung. Diese Wohnbevölkerung hat keine Sch weizer Staatsbürgerschaft. Drei 
Viertel von ihnen sind in der Schweiz geboren oder le ben seit mehr als zehn Jahren im 
Kanton. Sie sind ein fester Bestandteil unserer Gesellsch aft; sie haben wichtige Funktionen 
in der Wirtschaft, engagieren sich im Quartier und neh men an kulturellen Anlässen teil. Aber 
sie haben nicht die Möglichkeit, am politischen Prozess mi tzuwirken. 
Politische Partizipation ist von grosser Bedeutung für die Integration von Menschen ohne 
Schweizer Bürgerrecht: Zum einen fördert die Auseinand ersetzung mit spezifischen 
gesellschaftlichen Themen das Zugehörigkeitsgefühl sowie d as Bewusstsein für die Pflichten 
als Bewohner*innen eines Landes. Zum anderen stärkt das p olitische Engagement dieser 
Personen die Demokratie, in dem Menschen, die grundsätz lich von Entscheidungsprozessen 
ausgeschlossen bleiben, ihre Meinung zu spezifischen Anli egen und Fragestellungen 
äussern können. 
Geht es um das Ausländer*innenstimmrecht, gibt es in erste r Linie einen Röstigraben. In den 
Kantonen Jura und Neuenburg, dürfen Ausländer*innen a uf kantonaler Ebene abstimmen 
und wählen. Die fast 60‘000 Personen ohne Stimm- und Wahlrecht in Basel-Stadt sollen in 
der lokalen Demokratie partizipieren können und in der lokalen Meinungs- und 
Willensbildungsprozesse besser eingebunden werden. Dazu so ll diesem ihnen ermöglicht 
werden, das Stimm- und Wahlrecht auf kantonaler Ebene  für Basel-zu erhalten. 
Die Regierung wird gebeten innerhalb eines halben Ja hres einen Gesetzesentwurf 
vorzulegen, damit Einwohnerinnen und Einwohner des Kantons Basel-Stadt, die das 
Schweizer Bürgerrecht nicht besitzen, das kantonale Stim m- und Wahlrecht erhalten, wenn 
sie mindestens fünf Jahre Wohnsitz im Kanton Basel-Stadt haben und im Besitz der 
Niederlassungsbewilligung sind. 
Edibe Gölgeli, Tonja Zürcher, Esther Keller, Sebastian  Kölliker, Thomas Gander, 
Sarah Wyss, Jo Vergeat, Claudio Miozzari, Harald Friedl , Nicole Amacher, 
Pascal Pfister, Lea Steinle, Raphael Fuhrer, Alexandra  Dill, Beatrice Messerli, 
Oliver Bolliger, Michelle Lachenmeier, Thomas Grossenbach er, Georg 
Mattmüller, Ursula Metzger, Seyit Erdogan, Semseddin  Yilmaz 