 
Motion zur Erstellung einer Klimastrategie mit Klimaaktionsplan nach Annahme des 
Gegenvorschlags zur Klimagerechtigkeitsinitiative  22.5551. 01 
 
Die Stimmbevölkerung hat im November 2022 den Gegenvorschlag zur Klimagerechtigkeitsinitiative 
angenommen  und d amit entschieden, dass der Kanton beim CO2 -Ausstoss bis ins Jahr 2037 in allen Sektoren im 
Rahmen seine r Kompetenzen «Netto -Null» erreichen muss. Damit einhergehend wurde auch das 1.5 Grad Ziel 
und dementsprechendes staatliches Handeln im Klimaschutz und i n der Klimaadaption in der Kantonsverfassung  
verankert (§ 15 Abs. 2, §16a Abs. 1). Der Kanton ist nun zusätzlich verpflichtet, im Finanzsektor im Sinne eines 
1.5 Grad Ziels zu handeln (§16 Abs. 4) und sich beim Bund für die notwendigen Rahmenbedingungen zu r 
Umsetzung der  neuen Verfassungsbestimmungen einzusetzen (§16a Abs. 5). Zur Umsetzung des 
Volksentscheides braucht es nun  ein rasches staatliches Handeln. Die vorberatende Kommission hat für die 
weiteren Schritte im Kapitel 5.3  «Definition der Sektoren» b ereits grob festgelegt, wie das weitere Vorgehen 
auszusehen hat. Mit dieser Motion  sollen die nächsten Schritte dazu aufgegleist werden.  
Die Motionär*innen halten den Regierungsrat dazu an, eine Klimastrategie und einen dazugehörenden  
Klimaaktionsplan mit Massnahmenkatalog zu allen Scopes und Sektoren zu erarbeiten. Dies soll wie folgt 
umgesetzt  werden:  
Bis Ende 2023 wird ein Klimaaktionsplan mit Massnahmenkatalog erarbeitet und vorgelegt, welcher für die  drei 
Sektoren Gebäude/Energie, Industrie und Verkehr  Massnahmen zur Erreichung des Netto -Null Zieles  aufzeigt 
und aufgleist.  
 Bis Ende 2024 wird der Massnahmenkatalog des Klimaaktionsplans mit Massnahmen in alle weiteren 
Sektoren wie Konsum, Ernährung, Finanzen, Industrie, Gewerbe, Dienstleistungen, IT und a nderen 
ergänzt. Diese Massnahmen richten sich nach dem 1.5° C Ziel und dem entsprechenden kantonalen CO2 -
Budget aus.  
 In allen Sektoren und Scopes sollen die Handlungsmöglichkeiten des Kantons maximal ausgeschöpft 
werden. Der Regierungsrat soll die im Beric ht der Spezialkommission Klimaschutz diskutierten 
Massnahmen in den Klimaaktionsplan aufgreifen. Der Regierungsrat soll seinen Handlungsspielraum auch 
in den Massnahmenbereichen Information, Sensibilisierung (inkl. Bildung), Verwaltungsprozesse, 
Digitalisi erung, Innovation und Forschung maximal ausschöpfen.  
 Der Investitionsbedarf des Kantons zur Umsetzung des Klimaaktionsplans ist für alle Bereiche jeweils 
zeitgleich mit dem Vorlegen der Massnahmenkataloge (2023/2024) zu beziffern und im jeweiligen 
Folgejah r (2024/2025) in die kantonale Investitionsplanung aufzunehmen.  
 Der zusätzliche Förderbedarf (im Vergleich zum Status Quo) ist für alle Bereiche ebenfalls zeitgleich mit 
dem Vorlegen der Massnahmenkataloge (2023/2024) zu beziffern, so dass sie private Inve stitionen 
stimulieren, die für die Zielerreichung notwendig sind. Fördermassnahmen sind im jeweiligen Folgejahr 
(2024/2025) umzusetzen bzw. dem Grossen Rat vorzulegen, sofern sie die Kompetenz des 
Regierungsrates überschreiten.  
 Für die durch den Klimaaktio nsplan definierten Massnahmen sind die entsprechenden Gesetzes - bzw. 
Verordnungsänderungen oder weitere rechtsverbindliche Beschlüsse so rasch als möglich dem Grossen 
Rat vorzulegen bzw. ihm über diese zu berichten, sofern sie in der Kompetenz des Regierun gsrates 
liegen.  
 Die Kosten von Massnahmen zu Negativ -Emissionen zur Kompensation der verbleibenden CO2 -
Emissionen aus dem Scope 2 zum Zeitpunkt der Zielerreichung von Netto -Null sind abzuschätzen. 
Finanzierungsmechanismen sind vorzuschlagen.  
 Für sämtliche Massnahmen und Sektoren werden in der Klimastrategie Absenkpfade, 
Umsetzungshorizonte und Wirkungsziele in Tonnen CO2 aufgezeigt.  
 Sämtliche Massnahmen müssen der Sozialverträglichkeit im Kanton Basel -Stadt Rechnung tragen.  
 Der Klimaaktionsplan und der Mass nahmenkatalog sollen alle 5 Jahre aktualisiert werden. Über den Stand 
der Massnahmen sowie über deren Wirkung (in Tonnen CO2) und allfälligen Umsetzungslücken ist dem 
Grossen Rat alle zwei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten und ein allfälliges weiteres  Vorgehen 
vorzuschlagen, sofern Umsetzungslücken bestehen.  
 Für die Erarbeitung der Klimastrategie und des Klimaaktionsplans ist der bisherige Stand des Wissens von 
Ökonomie und Geisteswissenschaften einzubeziehen.  
 Die Klimastrategie und der Klimaaktionspla n sollen einen motivierenden Charakter haben, den Sorgen und 
Ängsten der Bevölkerung Rechnung tragen und darauf hinwirken, dass wir die Herausforderungen der 
Klimakrise als Gemeinschaft meistern.  
Raffaela Hanauer, Daniel Sägesser, Brigitte Kühne, Raphael F uhrer, Lisa Mathys, Tobias Christ, 
Jean -Luc Perret, Semseddin Yilmaz  
 
 
 