   
Anzug betreffend die Statusrechte des fraktionslosen Abgeordneten stärken  23.5183 .01 
 
In jeder Legislaturperiode hat es meistens im Grossen Rat fraktionslose Abgeordnete. In letzter Zeit waren dies 
Grossräte der GLP oder der VA. Um deren Rechte ist einiges nicht ganz klar und umstritten.  
Als Ergebnis ist somit festzustellen, dass die Geschäftsordnung des Grossen Rates dem fraktionslosen 
Abgeordneten nur begrenzte Einzelrechte einräumt, die ihm tatsächliche Mitwirkung ermöglichen.  
Effektive Arbeit in den Kommissionen (Ausschüssen) zu leisten, ist ihm aufgrund der Einschränkungen als 
Nichtmitglied unmöglich gemacht, das Recht Änderungsanträge zu stellen, ist in engen Grenzen gehalten, da 
dies nicht einfach ist.  
Allein das Rederecht im Plenum sowie – trotz genannter Beschränkungen – das Fragerecht geben dem 
fraktionslosen Abgeordneten die Möglichkeit, eigenständig zur Gestaltung der parlamentarischen Arbeit 
beizutragen.  
Das „parlamentarische Tätigkeitsmonopol“ liegt eindeutig bei den Fraktionen. Damit fi ndet die in der 
parlamentarischen Literatur zahlreich getroffene Feststellung, dass der fraktionslose Abgeordnete in seiner 
Parlamentstätigkeit weitgehendst lahmgelegt ist, eine bedenkliche Bestätigung.  
Die Frage, ob nicht die Mitarbeit des Grossrates in d er Kommission zum geschäftsordnungsmässig grundsätzlich 
nicht einschränkbaren Kernbereich des Mandats gehören müsste, stellt sich angesichts der hier festgestellten, 
durch die Geschäftsordnung bedingten, erheblichen Beschränkung der parlamentarischen Aktio nsfähigkeit des 
fraktionslosen Abgeordneten unvermindert weiter.  
Das anerkanntermassen geschäftsordnungsmässig nicht einschränkbare, zum Kernbereich des 
Abgeordnetenmandats zählende Stimmrecht des Parlamentariers im Plenum kann schliesslich nur dann sinnv oll 
und konstruktiv ausgeübt werden, wenn der Grossrat auch am Vorbereitungsverfahren beteiligt ist.  
Plenums -, Fraktions - und Kommissionstätigkeit bilden ein zusammenhängendes Verfahren, in dem das 
Parlament durch Reduzierung und Konkretisierung der mögli chen Alternativen Schritt für Schritt zu seinen 
Entscheidungen gelangt.  
Der Grad der Informiertheit des Abgeordneten ist von entscheidender Bedeutung für sein politisches Schicksal. 
Nur wenn er über die parlamentarischen Vorhaben so umfassend wie möglich unterrichtet ist und sich deshalb 
auf sie einstellen kann, vermag er seine politischen Wirkungsmöglichkeiten voll auszuschöpfen.  
Dem fraktionslosen Grossrat soll bitte das Recht auf unmittelbare Teilnahme am Verfassungsleben garantiert 
werden.  
Denkbar ersc heinen zwei Alternativen, die Mitarbeit des fraktionslosen Parlamentariers in der Kommission zu 
regeln: Die ordentliche Mitgliedschaft mit uneingeschränktem Stimmrecht oder die Teilnahme mit beratender 
Stime.  
Die Frage, welcher Kommission der fraktionslose  Grossrat angehören soll, ist zwischen ihm und dem Büro des 
Grossen Rates zu lösen. Der fraktionslose Grossrat ist damit gezwungen, eine Einigung mit den Fraktionen 
herbeizuführen.  
Das Büro des Grossen Rates wird gebeten zu prüfen, wie konkret und besser erreicht werden kann, dass 
gewährleistet ist, dass auch fraktionslose Grossräte in der Lage sind, einen für das Gesamtverfahren 
konstruktiven Einzelbeitrag zu leisten. Es sei angedacht, dass fraktionslose Grossräte Akteneinsicht in die 
Kommissionen erhalte n oder von der Kommission eine Zusammenfassung bekommen, was behandelt wurde. 
Jeder fraktionslose Grossrat kann sich dazu mindestens zwei Kommissionen aussuchen.  
Eric Weber  
 
 
 
 