 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Zusammenarbeit von Basel und Google  21.5130 .01 
 
Ich habe in einem Zeitungsartikel gelesen, dass sich die Basler Regierung an Google wenden will, da im Internet 
ganz oft kommt "Basel ist eine Verbrecherstadt“ und dann kommt  der Hinweis auf meinen bekannten Film bei 
youtube.  
Gibt man ein bei google, Basel ist eine …   dann kommt immer noch Basel ist eine Verbrecherstadt.  
1. Hat sich Basel an Google gewendet, damit der Begriff "Basel ist eine Verbrecherstadt“ aus dem Internet 
verschwindet?  
2. Wenn sich Basel an Google gewendet hat, wie hoch kamen die Kosten für diesen Auftrag?  
Eric Weber  
 
 