 
 
Motion betreffend Dreifachturnhalle und zusätzlicher Schulraum Campus Bäumlihof, 
Drei Linden und Hirzbrunnen  23.5332.01  
 
Allgemeines  
Es ist hinlänglich bekannt, dass Basel -Stadt über viel zu wenig Sporthallen verfügt. Auf dem Campus Bäumlihof, 
Drei Lind en und Hirzbrunnen stehen Sanierungen an. Es sollen lediglich «Pinsel -Sanierungen» durchgeführt 
werden, obwohl dem Campus und den Vereinen deutlich zu wenig Sporthallen zur Verfügung stehen.  
Schon das Bundesgesetz über die Förderung von Turnen und Sport vo m 17. März 1972 wie auch das 
Sportgesetz des Kantons BS vom 18. Mai 2011, Art. 12 schreibt vor, dass die Kantone dafür sorgen, dass die 
Schulen über die für Turnen und Sport notwendigen Anlagen und Einrichtungen verfügen.  
Zudem hält das Bundesamt für Sport  BASPO in ihren Sporthallen Planungsgrundlagen vom Oktober 2017 fest, 
dass für den Sportunterricht an Schulen auf 24 -36 Wochenlektionen (entspricht 8 -12 Klassen) eine Sporthalle mit 
entsprechender Dimension vorzusehen ist:  
Einfachhalle (28 x 16 x 7m), Dopp elhalle B (44 x 23.5 x 8m), Dreifachhalle (49 x 28 x 9m)  
 
Ausgangslage  
Bereits im Dezember 2010 wird im Allokationsbericht als Grundlage für die Neuaufteilung des Schulraums vom 
Kanton festgehalten, dass für den Schulstandort Bäumlihof/Drei Linden/Hirzbrun nen künftig 83 Schulklassen auf 
allen Schulstufen geplant sind. Zudem sollen an der Sekundarschule und am Gymnasium die Sportklassen 
geführt werden. Diese beanspruchen ebenfalls noch zusätzliche Hallenkapazitäten. Das jetzige 
Sporthallenangebot sei für die  geplante Klassenzahl zu gering. Zudem sind die beiden Sporthallen der PS 
Hirzbrunnen stark rennovationsbedürftig. Das Sportamt schlägt deshalb vor, die zwei alten Hallen durch einen 
Ersatzbau einer Dreifachhalle zu ersetzen.  
Auch gemäss Sportanlagenkonzep t Basel vom Juni 2022 (S. 67 im Bericht) besteht «Handlungsbedarf bei den 
grösseren Schulsport - und Sporthallen (Doppelhallen, Dreifachhallen)» und ein «Ausbau der Schulsport - und 
Sporthallenkapazitäten» sei anzustreben.  
 
Situation  
Unterdessen befinden sic h auf dem Campus nicht 83 Schulklassen, sondern bereits bald 100 Schulklassen mit 
ca. 370 Sport -Wochenlektionen.  
 
Die beiden Turnhallen des Hirzbrunnenschulhauses entsprechen nicht den Standards (448m2) des Bundesamts 
für Sport (siehe Ausführungen oben). Mit ca. 290 m2 haben diese eine deutlich zu kleine Grundfläche. Bereits ab 
der 3. Klasse der Primarschule ist die Hallengrösse zu klein bemessen. Dies gilt erst recht für die Sekundarschule 
(Drei Linden), die ebenfalls diese Turnhallen nutzt. Ebenfalls ist  der Vereinssport betroffen, was auch von Seiten 
Sportamt bestätigt wird.  
Der Regierungsrat wird beauftragt:  
 Massnahmen zu treffen, um einerseits den Mangel an Sporthallen auf dem Gebiet des Schul -Campus 
Bäumlihof, Drei Linden, Hirzbrunnen und dadurch auch  auf Kantonsgebiet zeitnah durch den Bau neuen 
Hallenraums (Dreifachturnhalle), der sowohl die Anliegen des Schul - wie auch des Vereinssports 
berücksichtigt, und andererseits den Mangel an Schulraum, Räumen für die Tagesstruktur und für die 
Quartierbevölke rung nutzbaren Raums (fehlende Aula) zeitnah zu beheben.  
 Dazu sollen mindestens die zwei renovationsbedürftigen Turnhallen des Hirzbrunnenschulhauses durch 
eine neu zu bauende Dreifachturnhalle gem. der Norm des BASPO ersetzt werden, anstatt einer teuren 
Renovation.  
 Die Sanierungsvorbereitungen der Hirzbrunnen -Turnhallen sind umgehend nach der Überweisung dieser 
Motion zu stoppen, damit abgeklärt werden kann, wie die herrschenden Mangellagen für den Schul - und 
Sportbetrieb sowie für Zusammenkünfte der Quart ierbevölkerung durch einen Neubau behoben werden 
können.  
 Die Planungsarbeiten für dieses Projekt so zu terminieren, dass just nach Abschluss der 
Sanierungsarbeiten der Bäumlihof -Sportanlagen mit den Bauarbeiten für einen neuen Komplex begonnen 
werden kann.  
Alex Ebi, Thomas Gander, Christian von Wartburg, Melanie Eberhard, Nicole Strahm -Lavanchy, 
Roger Stalder, Philip Karger, Joël Thüring, Jenny Schweizer, Felix Wehrli, Daniel Hettich, Sasha 
Mazzotti, Adrian Iselin, Bruno Lötscher -Steiger, Olivier Battaglia,  Lydia Isler -Christ, Pascal Pfister, 
Sandra Bothe, Béla Bartha, Lorenz Amiet, Luca Urgese, Christian C. Moesch, Johannes Sieber, 
Oliver Thommen, André Auderset, Beat Braun, Daniel Seiler, Balz Herter, Brigitte Gysin, Oliver 
Bolliger, Pasqualine Gallacchi, Harald Friedl, Jo Vergeat, Laurin Hoppler, Anouk Feurer, Mahir 
Kabakci, Tonja Zürcher, Heidi Mück, Nicola Goepfert, Lukas Faesch, Catherine Alioth, Raoul I. 
Furlano, Michael Hug, Annina von Falkenstein, Fleur Weibel, Jérôme Thiriet  
 