  
Schriftliche Anfrage betreffend Sexualpädagogik und Berat ung zur 
Förderung der sexuellen Gesundheit im Kanton Basel -Stadt  21.50 22.01 
 
In der Stadt Zürich geniesst das Thema der Sexuellen Gesundheit einen hohen Stellenwert. 
Die Fachstelle für Sexual pädag ogik und Beratung bietet eine umfassende Palette an 
Angeboten an.  Darunter fallen:  
- Sexsprechstunde (ohne Voranmeldung)  
- Informationen und persönliche Beratung zu Verhütung, Schwangerschaft, sexuell  
übertragbaren Infektionen, Homosexualität, sexuelle Identitä t, Porno grafie und andere  
Fragen rund um das Thema Sex  
- Schwangerschaftstest (kostenlose Durchführung auf der Fachstelle)  
- Notfallverhütung („Pille danach“: kostenlose Abgabe bis 21 Jahre)  
- Persönliche Beratung (mit Voranmeldung) und Telefonberatung  
- Sexualpäd agogische Veranstaltungen für Schulklassen der Regel - und Sonderschulen 
der Volksschule der Stadt Zürich in den Schulungsräumen vor Ort  
- Sexualpädagogische Veranstaltungen im ausserschulischen Bereich in Schulen,  
Jugendheimen und Jugendtreffs etc.  
- Praxis - und Fachberatung zu Fragen und Problemen bei der Begleitung von 
Jugendlichen mit und ohne Beeinträchtigung im Bereich Sexualität  
- Fachberatung bei der Durchführung von InformationsveranstaItungen zu  
sexualpädagogischen Themen  
- Fachberatung bei der Umsetzung v on sexualpädagogischen Konzepten im schulischen 
und ausserschulischen Bereich  
- Weiterbildungen zu aktuellen sexualpädagogischen Themen  
- Vermittlung von externen Weiterbildungsangeboten  
- Lehraufträge und Referate auf Anfrage  
- Elternweiterbildung / Elternabende  
Dieses Umfassende Angebot leistet einen wichtigen Beitrag zur sexuellen Gesundheit im 
Kanton und  der Stadt Zürich. Wie aus der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage Jessica 
Brandenburger  betreffend Fachstelle für sexuelle Gesundheit hervorgeht gibt es in Basel - 
Stadt diverse Angebote im  Bereich der sexuellen Gesundheit, jedoch kaum so umfassend, 
wie oben beschrieben. Aus Sicht der  Fragestellenden sind die oben genannten Angebote ein 
wichtiger Teil der Gesundheitsversorgung  von Kindern und Jugendlichen.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche der oben genannten Angebote werden in dieser oder ähnlicher Form in Basel - 
Stadt  bereits angeboten?  
2. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass diese Angebote zu einem wicht igen 
Bestandteil  der Gesundheitsversorgung von Jugendlichen und Kindern gehört?  
3. Wird er sich dahingehend einsetzen, dass oben genannte Angebote, die im Kanton 
noch  nicht vorhanden sind, niederschwellig und kostenlos zur Verfügung gestellt 
werden? Wenn  nein, wieso nicht?  
Jessica Brandenburger  