  
Schriftliche Anfrage  betreffend Bauen rund um das Schulhaus 
Lysbüchel  22.5272.01 
 
Wie einem Artikel der BZ und einer Mitteilung des Finanzdepartementes zu entnehmen ist, 
ist aus dem Wettbewerb zum Areal Volta Nord das Siegerprojekt ausgewählt worden. In den 
nächsten Jahren soll auf dem Areal Volta Nord ein neues Wohnquartier mit bis zu 145 
Wohnungen entstehen. Einiges wurde bereits erstellt und in Betrieb genommen. Im Kultur - 
und Gewerbehaus ELYS werden seit Ende 2020 unterschiedliche kulturelle, sportlic he und  
gewerbliche Angebote gemacht.  
Ebenso konnte das Schulhaus Lysbüchel im Oktober 2020 in Betrieb genommen werden 
und die Schülerinnen und Schüler bezogen das neue Schulhaus. Bereits damals war klar, 
dass rund um das Schulhaus eine rege Bautätigkeit er wartet werden musste: «In unserer 
direkten Umgebung wird in den nächsten Jahren kein Stein auf dem anderen bleiben und 
Raum für vielfältige Wohn - und Arbeitsformen wird entstehen ». Zitat aus der Webseite des 
Schulhauses.  
Auf dem Baufeld 5 baut der Kanton j etzt also rund 125 bis 140 Wohnungen. Baufeld 5 liegt 
direkt neben der Primarschule und die dortige Baumulde wird von den Schülerinnen und 
Schüler als Pausenplatz für Ballspiele genutzt. Mit dem Baubeginn steht dem Schulhaus 
kaum mehr Aussenfläche zur Verf ügung, da auch der schmale Grünstreifen direkt neben 
dem Schulhaus mit dem Kindergartenpausenplatz durch das Bauen tangiert ist. Vor allem 
Ballsportarten, Fangspiele und andere freie Spielformen sind dann nicht mehr möglich, da 
auf dem Dachpausenplatz schl icht zu wenig Platz ist. Bereits bei der Behandlung des 
Bauratschlags führte der Pausenplatz auf dem Dach in den beiden Kommissionen zu 
kontroversen Diskussionen, da befürchtet wurde, dass den Kindern und Jugendlichen zu 
wenig Platz zur Verfügung stünde un d der Platz im Sommer extrem heiss sein könnte, da es 
keinen Schatten oder überdachten Teil gibt. Die Befürchtungen haben sich bewahrheitet. 
Bereits jetzt im Mai kann der Platz bei schönem Wetter kaum genutzt werden.  
Bereits seit Jahren ist das St. Johann s und das Vogesen Schulhaus einem permanenten 
Baulärm und anderen Belästigungen durch die jahrelangen Bautätigkeiten ausgesetzt, 
anscheinend muss sich nun auch das Lysbüchel Schulhaus mit ähnlichen Umständen 
abfinden.  
Verschiedene Studien weisen immer wied er daraufhin, dass durch Lärm die 
Konzentrationsfähigkeit abnimmt und gesundheitliche Probleme fördert. Eine oder mehrere 
Baustellen neben einem Schulhaus werden derartige Problematiken wahrscheinlich 
potenzieren. Und wenn dazu noch zu wenig Pausenraum zur  Verfügung steht, sind Konflikte 
vorprogrammiert.  
Aus diesen Gründen möchte ich die Regierung bitten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Bis jetzt konnte durch das Entgegenkommen des IBS ein Teil des zu bebauenden 
Areals a ls Pausenfläche genutzt werden;  
a. wie lange wird die Fläche den Schülerinnen und Sch üler noch zur Verfügung 
stehen?  
b. gibt es eine alternative Lösung für das bis jetzt als Pausenfläche genutzte Areal?  
c. werden andere Lösungen gesucht und wie sehen diese aus?  
2. Gibt es für die Pausenhofproblematik lan gfristig Pläne zur Vergrösserung der 
nutzbaren Fläche? Wenn nein, warum nicht?  
3. Es ist absehbar, dass mit der Arealentwicklung noch viel mehr Kinder ins Schulhaus 
kommen und dann reicht der bisherige Schulraum mit Sicherheit nicht mehr. Wie sind 
die Pläne f ür eine Erweiterung des Schulbaus und können dann die Vorgaben 
bezüglich Aussenfläche pro Kind noch eingehalten werden?  
4. Wie werden Schülerinnen und Schüler vor den Gefahren einer Grossbaustelle auf 
ihrem Schulweg geschützt?  
5. Welche Massnahmen wurden getroff en, um die Lärmbelästigungen so klein als 
möglich zu halten?    
6. Welche Massnahmen sind geplant, so dass Lüften möglich ist, ohne das Baustaub in 
die Schulräume eindringt und eingeatmet werden könnte?  
Beatrice Messerli  