 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Weiternutzungskonzepten für Mobiliar und Bauteile des 
Kantons  20.5104.01  
 
Der Kanton Basel -Stadt nutzt zahlreiche Büro - und Schulgebäude. Bei Umzügen oder Erneuerungen von 
Gebäuden, insbesondere von Schulbauten, werden alt es Mobiliar, andere Infrastrukturen sowie Bauteile oder 
Büro - und Schulmaterialien im Besitz des Kantons oft gesamthaft oder in grossen Teilen ersetzt. Bei solchen 
Erneuerungen ist es ökologisch und auch ökonomisch sinnvoll, auf eine möglichst weitgehende 
Wiederverwendung der Materialien zu setzen. So gibt es Konzepte, die Mitarbeitende und die Öffentlichkeit als 
Abnehmende ansprechen und bei Basler Firmen bereits erfolgreich umgesetzt wurden.  
Leider ist bei Erneuerungen eine gesamthafte Entsorgung der alt en Materialien oft der erste Impuls, weil das 
Wissen und die Zeit für eine Weitergabe fehlen. Auch bei Projekten des Kantons konnte in den vergangenen 
Jahren beobachtet werden, dass Mobiliar, Bauteile, Unterrichtsmaterialien und mehr einfach entsorgt wurde n, 
weshalb ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen bitte.   
1. Welche Stellen sind in den einzelnen Departementen zuständig für die Zuteilung, Lagerung und 
Weiterverwendung von Mobiliar? Welche für die Besorgung und Verteilung von Unterrich ts- und 
Büromaterialien?  
2. Wie wird sichergestellt, dass Möbel, Bauteile und Büromaterialien, die für eine Nutzung durch den Kanton 
weiter geeignet sind, bei Umzügen oder Erneuerungen weiterverwendet werden?  
3. Was geschieht bei Erneuerungen von Schulanlagen mi t nicht mehr den Standards entsprechender 
Schulmöblierung und Unterrichtsmaterialien?  
4. Gibt es Partnerschaften mit gemeinnützigen Institutionen, welche altes Mobiliar, Bauteile und Materialien 
übernehmen und im In - und Ausland einsetzen?  
5. Ist der Regierungsr at bereit, Konzepte zur Weitergabe und Weiternutzung von Mobiliar, Bauteilen, 
Unterrichts - und Büromaterialien systematisch anzuwenden? Wenn ja: Welche Schritte unternimmt er für 
eine konsequente Ein - und Durchführung?  
6. Können auch in Betrieben wie der BVB,  der IWB und den Spitälern solche Konzepte angewandt werden?  
Claudio Miozzari  
 
 