Anzug  betreffend Parkhaus UKBB wann gibt es endlich eine 
Patienten -, Besucher - und Mitarbeiter -freundliche Lösung?  21.5103.01 
 
Der Neubau des UKBB an der Spitalstrasse konnte 1999 bezogen werden. Damals war geplant, 
auf dem angrenzenden Areal eine Wohnüb erbauung zu realisieren zusammen mit einem 
Parkhaus. Diese Tiefgarage hätte unter anderem Platz geboten für 280 Plätzen, 120 davon für das 
UKBB. An Stelle einer Wohnüberbauung wurde aber das soeben fertiggestellte neue Biozentrum 
realisiert und die Parkplä tze in der Folge nicht gebaut. Der seit der ersten Analyse 2013 auf rund 
200 Parkplätze gestiegene Bedarf ist u.a. durch das Fall -Wachstum des UKBB begründet, welches 
mit einer Zunahme von stationären und ambulanten Patientinnen, sowie von Mitarbeitenden 
einhergeht. Überdies wird derzeit in unmittelbarer Nähe des UKBB ein Neubau der ETH Zürich 
erstellt - dessen Benutzer mangels Alternativen ebenfalls grossmehrheitlich das City -Parking 
benutzen werden.  
Im City -Parking stehen heute für das UKBB 80 fest zuget eilte Parkplätze zur Verfügung, diese 
reichen für den Betrieb eines bikantonal getragenen Zentrumsspitals mit nationaler Bedeutung 
nicht aus. Die Parkplätze sind zu weit vom UKBB entfernt und finden wenig Akzeptanz bei Eltern 
und Besuchenden. Zudem sind si e weder behinderten - noch familientauglich. Auch für 
Mitarbeitende im Schichtbetrieb sind sie nur bedingt geeignet. Dem UKBB können keine 
vermehrten Parkplätze innerhalb des Parkhaus City zur Verfügung gestellt werden.  
Als nationales Kompetenzzentrum für K indermedizin versorgt das UKBB Patient*innen weit über 
die Kantonsgrenzen hinaus. Eine gewisse Mobilität wird auch durch die nationalen Bestrebungen 
in Richtung Hochspezialisierte Medizin (HSM) gefordert. Die ambulanten Besuche sind von 80’784 
im 2011 auf 101'675 im 2019 gestiegen.  
Dabei ist festzuhalten, dass nur gerade ein Drittel der Patienten aus Basel -Stadt kommen. Fast 
40% der Patienten kommen aus Basel -Landschaft, 20% aus der restlichen Nord -West -Schweiz, 
der Rest aus der übrigen Schweiz und dem angr enzenden Ausland. Die Zahl der Mitarbeitenden 
hat sich parallel zu den Behandlungszahlen entwickelt (Mitarbeiter 2011: 761, 2019: 934). Auch 
hier ist festzuhalten, dass nur ein Drittel davon aus BS kommen, weitere 31% sind in BL wohnhaft, 
10% in der restli chen Nordwest -Schweiz und 20% in Deutschland und Frankreich.  
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden und den Betrieb sicher zu stellen, braucht das UKBB 
die geplanten Parkplätze. Dieser Bedarf wurde im Rahmen des Planungsverfahrens genau geprüft 
und sorg fältig dokumentiert. Auch dank Entwicklungen in der Elektromobilität wird der Bedarf an 
Parkplätzen für das UKBB tendenziell zunehmen, ebenso haben Cargo -Velos vermehrten 
Platzbedarf.  
Die jetzige Parkplatzsituation für Patientinnen, BesucherInnen und Mitar beiterInnen im UKBB ist 
nach wie vor äusserst unbefriedigend.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten zu prüfen und zu berichten:  
1. Sieht der Regierungsrat den Bedarf für ein neues Parkhaus UKBB als gegeben an?  
2. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass möglichs t viele oberirdische Parkplätze unter dem 
Boden verlegt werden sollten?  
3. Wie setzt der Regierungsrat den Plan um, oberirdische Parkplätze in den Untergrund zu 
verlegen?  
4. In welchem zeitlichen Rahmen könnte ein Parkhaus unter dem Tschudi -Park fertiggestellt 
und somit eine Neugestaltung des Tschudi -Parkes realisiert werden?  
5. Sieht der Regierungsrat reelle Alternativen zu einem neuen Parkhaus, welche die 
Anforderungen des UKBB erfüllen könnten (Grösse, Erreichbarkeit resp. Distanz zum UKBB, 
Parkiermöglichkeiten f ür Velos, insbesondere grosse Cargo -Velos und Elektrobikes)?  
Jeremy Stephenson, Joël Thüring, Lukas Faesch, Lydia Isler -Christ, Balz Herter, 
François Bocherens, Luca Urgese  