  Anzug  betreffend Analyse zu den aktuellen Steuerabzügen im Kanton Basel -Stadt  21.5708. 01 
 
Mit dem Steuerpaket 2008 und nachfolgenden, weiteren Massnahmen wurden auch die  Steuerabzüge bei der 
kantonalen Einkommenssteuer für natürliche Personen angepasst und teilweise ausgebaut. Steuerabzüge haben 
zum Ziel, spezifischen Lebensumständen im  Zusammenhang mit der Arbeits -, Wohn - oder Lebenssituation 
Rechnung zu tragen. Im Kanton  Basel -Stadt gibt es keine aktuelle Evaluation darüber, wie effizient die 
Steuerabz üge wirken.  Zudem sind im Laufe der Jahre verschiedene Abzüge angepasst worden oder neu  
dazugekommen, was die Übersicht für die natürlichen Personen sowie die Bearbeitung für den  Kanton nicht 
unbedingt vereinfacht.  
In diesem Zusammenhang bittet die Kommission für Wirtschaft und Abgaben den  Regierungsrat zu prüfen und zu 
berichten:  
1. Inwiefern die einzelnen, aktuellen Steuerabzüge wirkungseffizient sind und auf welcher Grundlage sie 
festgelegt wurden.  
2. Mit welchen Massnahmen der Prozess administrativ für  beide Seiten vereinfacht werden könnte.  
Für die Wirtschafts - und Abgabekommission: Andrea Elisabeth Knellwolf, Präsidentin  
 