  
Schriftliche Anfrage  betreffend Interview von Lukas Ott in der 
Zeitschrift gout.ch  23.5325.01 
 
In der Ausgabe der Zeitschrift gout.ch, Nummer 12, 2022, befindet sich auf der  Seite 6 ein 
grosses Foto von Lukas Ott und auf Seite 8 ein einseitiges Interview  mit Lukas Ott.  
1 Was wurde dem Kanton Basel -Stadt gesagt, wie hoch die Auflage dieser  Zeitschrift ist 
und wo diese Zeitschrift 端berall aufgelegt wird?  
2 Wieviel Geld wurde vom Kanton Basel -Stadt an die Zeitschrift f端r dieses  Interview 
bezahlt?  
3 Scheinbar geht es hier um ein sogenanntes Gourmet -Festival oder um  diverse 
Restaurants in Basel. Wie konkret ist damit der Kanton BS damit  verbunden und was 
f端r Leistungen erbringt der Kanton gegen端ber  diesem Programm?  
Eric Weber  