 
Motion  betreffend  bessere Luftqualität an Basler Schulen im Winter 2022/23  22.5176. 01 
 
Schlechte Luftqualität in Schulzimmern mindert nicht nur signifikant die Leistungs - und Konzentrationsfähigkeit 
der Schülerinnen und Schüler, sondern trägt auch zur Ve rbreitung von Krankheiten über Aerosole bei. Das 
Bundesamt für Gesundheit empfiehlt deshalb, den CO2 -Wert von 1000 ppm in Klassenzimmern nicht zu 
überschreiten. Sonst sei das Risiko für Ansteckungen erhöht und es trete eine zunehmende Häufigkeit von 
Sympto men wie Müdigkeit und Konzentrationsstörungen auf. Ab einem Wert von 2000 ppm ist die Luft laut 
Bundesamt «hygienisch inakzeptabel». Aktuelle Untersuchungen wie diejenige des K -Tipps (3/2022) belegen, 
dass selbst in Zeiten der Pandemie, in der Wert auf reg elmässiges Lüften gelegt wird, der relevante CO2 -Wert oft 
über 1000 ppm liegt. Messungen des Kantons Luzern zeigen, dass der CO2 -Gehalt in gut 50 Prozent der 216 
untersuchten Schulzimmer 1000 ppm überschreitet. In Graubünden stieg er in 60 Prozent der 150 untersuchten 
Zimmer sogar regelmässig über den Wert von 2000 ppm. Die Auswertung aus Graubünden zeigt zudem, dass in 
Klassenzimmern mit schlechter Luftqualität mehr Corona -Infektionen auftraten als in adäquat gelüfteten Zimmern.  
Unabhängig der Corona -Pande mie ist die Luftqualität an Schulen seit vielen Jahren ein Thema. Während der 
Pandemie stand das Lehrpersonal an der Front unter zusätzlichem Druck. Der Wunsch nach besseren 
Schutzmassnahmen durch den Arbeitgeber ist verbreitet. Die Verantwortung kann nich t einfach an das 
Lehrpersonal delegiert werden. Dieses hat in der Pandemie Höchstleistungen erbracht und sollte sich vor allem 
auf seinen Kernauftrag, die Vermittlung von Lerninhalten, konzentrieren können. Auch wenn die aktuelle Corona -
Erkrankung für Kind er häufig weniger gefährlich als für Erwachsene ist, steigen mit der Zunahme der Infektionen 
die Hospitalisierungen und Betroffenheit von Long Covid auch bei Kindern. Zudem lassen sich die Altersgruppen 
nicht voneinander isolieren. Die Schulen sind ein wic htiger Faktor im Pandemiegeschehen und allgemein bei der 
Verbreitung von Atemwegserkrankungen. Gesamtgesellschaftlich empfiehlt es sich also, hier entsprechende 
Schutzkonzepte zu entwickeln. Es ist eine zentrale Aufgabe des Erziehungsdepartements für die r ichtigen 
Rahmenbedingungen an Basler Schulen zu sorgen. Das ED soll durch CO2 -Melder und Luftfilter für gute Luft an 
Basler Schulen sorgen. Die Möglichkeit einer erneuten Corona -Welle ist nicht auszuschliessen.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsr at auf, innerhalb nützlicher Frist, dem Grossen Rat einen 
Ratschlag mit einem Konzept zur Verbesserung der Luftqualität an allen Volks - und weiterführenden Schulen 
vorzulegen. Dabei sind kurzfristige Massnahmen (z.B. standardmässige Ausstattung mit CO2 -Meldern) sowie 
bauliche Massnahmen und die Ausstattung der Schulen mit Luftfiltern in verschiedenem Umfang zu 
berücksichtigen, damit der Grosse Rat in einem zweiten Schritt entscheiden kann, wie viel ihm die bessere Luft 
an den Schulen wert ist.   
Quellen : 
K-Tipp:  https://www.ktipp.ch/artikel/artikeldetail/dicke -luft-eut-fuer-viren -schlecht -fuers -lernen/   
Kanton Luzern: https://www.lu.ch/verwaltung/BKD/Coronavirus/Luftqualitaet   
Kanton Graubünden:  https://www.gr.ch/DE/Medien/Mitteilungen/MMS taka/2021/Seiten/2021120902.aspx   
Empa -Studie:  https://www.empa.ch/de/web/s604/covid -und-co2  
Saubere Raumluft gegen Corona:  https://kinder -schuetzen -jetzt.ch/saubere -raumluft -gegen -corona/  
Pascal Pfister , Franziska Roth, Andrea Strahm, Marianne Hazenkamp, Sandra Bothe, Barbara 
Heer  
 
 