Interpellation Nr . 8 (Februar  2022 ) 
betreffend  Umgang mit den Corona Massnahmen an der Volksschule und 
der Sek II  22.50 60.01 
 
Anfang Februar 2020 hat die COVID -19-Pandemie auch die Schweiz erreicht und fordert uns 
seither im Alltag auf allen Ebenen herau s. Täglich werden Debatten über Quarantänedauer, 
Varianten, Durchseuchung, Impfquoten, Maskenpflicht etc. geführt. Auch an den Schulen sind das 
die Themen mit denen sich die Lehrpersonen, Schulleitungen, Eltern sowie Schülerinnen und 
Schüler auseinanderset zen müssen. Alle sind gefordert, gerade auch jetzt mit dem endlich 
eingeführten Masken - und Spucktestobligatorium. Das aus Sicht vieler Lehrpersonen ebenfalls zu 
spät eingeführt wurde. Richtigerweise dürfen genesene und geimpfte Kinder trotz positivem 
Klassen-Pooltest am nächsten Tag in die Schule und müssen je nach Situation in einer fremden 
Klasse beschult werden. Die Zahl dieser Kinder nimmt logischerweise zu. Die Schulleitungen 
stehen am Abend des Spucktestes vor einer grösseren logistischen Aufgabe. Le hrpersonen, 
Eltern, Schülerinnen und Schüler warten zum Teil bis spät abends, d. h. manchmal bis 23.00h, bis 
die Resultate eintreffen. Diese Situation hat sich leicht verbessert, aktuell kann es bis 21.00h 
dauern. Mit dem Eintreffen der Resultate beginnt a ber erst die Arbeit der Schulleitungen und 
Lehrpersonen, die sich dann bis weit in die Nacht hinein ausdehnen.  
In der Volksschule sind die Kinder zwischen 4 - 12 Jahre alt. Wenn sie am nächsten Tag bei einem 
positiven Pooltest zum Depooling müssen, ist in  der Regel eine Lehrperson dabei plus jeweils eine 
Betreuungsperson des Kindes, wie auch im Schreiben des ED vom 21. Dezember 2021 indirekt 
formuliert «Die Lehrpersonen unterstützen die Kinder und Sie als Eltern beim individuellen 
Nachtest.». Bis das Resul tat bekannt ist, dürfen weder die Lehrpersonen noch die Schülerinnen 
und Schüler den Unterricht besuchen. Mittlerweile kann es geschehen, dass die Lehrpersonen und 
Kinder nicht nur am Depooling -Tag fehlen, sondern auf Grund der hohen Fallzahlen auch noch 
tags darauf.  
Das Alter der Kinder an den Kindergärten und den Primarstufen und die damit verbundene 
Verantwortung, die Neuerung, dass die genesenen Kinder am Depooling -Tag an den Schulen 
betreut werden und die hochansteckende Omikron -Variante mit den damit verbundenen hohen 
Fallzahlen, belasten insbesondere diese Stufen seit Beginn der Pandemie besonders stark.  
Nun gibt es aber unterschiedliche Handhabungen des Spucktestes, je nach Stufe. Für die Sek II 
Stufe erfolgt die Auswertung der Speichelproben zunächs t ebenfalls mittels Pooling. Teile der 
Proben werden zusammengeführt und wie bei den Volksschulen mit einem PCR -Test getestet. 
Aber im Gegensatz zu den Volksschulen werden bei positiven Poolergebnissen die 
zurückbehaltenen Individualproben nochmals einzeln  getestet. Dadurch liegt das Testresultat 
zeitnah vor und wird an die Teilnehmenden direkt gemeldet. Ein Vorgehen, dass schon längst nicht 
nur bei den Gymnasial -Lehrpersonen und notabene deren Schülerinnen und Schüler auch bei den 
stark geforderten Lehrper sonen der Volksschule hätte umgesetzt werden können, ja müssen. Die 
Interpellantin ist sich bewusst, dass auch an den Volksschulen Anpassungen und damit 
Erleichterungen im Covid -Prozess geplant oder bei der Beantwortung der Interpellation sogar 
umgesetzt s ind. Der viel zu späte Zeitpunkt dieser Anpassung und die dadurch verursachten und 
vermeidbaren Aufwände an der Volksschule erfordern aber nachfolgende Fragen an die 
Regierung.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um Stellungnahme zu folgenden Frage n: 
1. Weshalb wurden die Lehrpersonen der Volksschulen nicht gleichbehandelt, wie die 
Lehrpersonen der Gymnasien?  
2. Wie kommt es, dass Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums den Lehrpersonen der 
Primarstufe und Sek I, die in einer oder mehreren Klassen unterri chten müssten oder auch 
für die geimpften oder genesenen Kinder den Unterricht aufrechterhalten müssten, bei der 
individuellen Auswertung der Pooltest bevorzugt behandelt wurden?  
3. Weshalb wurde die Ungleichbehandlung nicht spätestens im Herbst 2021 behoben ? 
4. Warum brauchte es noch ein Pilotprojekt, um das bereits längst umgesetzte Testverfahren an 
den Gymnasien nun auch an den Volksschulen umzusetzen?  
5. Wurden die Lehrpersonen der Volksschulen über die Ungleichbehandlung informiert?  
Wenn Nein, können Sie die G ründe dazu erläutern?  6. Wurden die Schulleitungen der Volksschulen über das Testsystem der Sek II informiert und 
hatten sie ein Mitsprachrecht?  
Wenn Ja, wie erklären Sie sich, dass sich niemand gewehrt hat?  
7. Wie unterstützt das ED seine Schulleitungen und di e Kollegien an den Volksschulen in der 
oben erwähnten Herkules Aufgabe?  
8. Wie werden die von den Schulleitungen zusätzlich bis in die späten Abendstunden 
geleisteten Zusatzarbeiten entgolten? Wie bei den Lehrpersonen?  
9. Sind Schulleitungen und Lehrpersonen im Entscheidungsgremium für Covid -Massnahmen an 
den Schulen eingebunden?  
Wenn nein. Was sind die Gründe, dass weder Schulleitungen noch Lehrpersonen im 
Entscheidungsprozess der Covid -Massnahmen ihr Wissen einbringen können?  
Gerade in diesen Zeiten ist für Ki nder in schwierigen Verhältnissen und mit einer instabilen 
psychischen Verfassung, psychologische Hilfe notwendig. Die Lehrpersonen sind alle täglich vor 
Ort. Mit Masken halten sie den Betrieb aufrecht und versuchen den Kindern einen Alltag und eine 
Strukt ur zu bieten. Sie brauchen insbesondere jetzt zusätzlich Unterstützung vom 
Schulpsychologischen Dienst. Die Interpellantin hat erfahren, dass diese eine Homeoffice -Pflicht 
auferlegt erhielten und deshalb zurzeit – mit einigen Ausnahmen - keine Unterrichtsb esuche 
abhalten.  
10. Wie erklären sie diesen Entscheid und diese unhaltbare Situation den Schulleitungen, 
Lehrpersonen, Eltern, die alle dringend zu Gunsten der Kinder Unterstützung brauchen?  
Ich danke für die Beantwortung meiner Interpellation.  
Sasha Mazzott i 