Anzug  betreffend  Konzept und Signalisation für den Velo -
verkehr in den Langen Erlen  20.5253.01 
 
Die Langen Erlen entlang der Wiese ist das grösste Basler Naherholungsgebiet und liegt auf der 
Schweizer Seite auf dem Gebiet der Stadt Basel und der Gemeinde  Riehen. Das Gebiet wird intensiv 
durch Spaziergänger, Hundegänger, Joggerinnen, Walker, Inline -Skaterinnen und Velofahrende 
genutzt.  
Für Velofahrende hat die Langen Erlen einerseits die Funktion eines idyllischen, verkehrsfreien 
Arbeitswegs zwischen Lörra ch / Riehen und dem Kleinbasel. Anderseits bietet sie vor allem am 
Wochenende die Gelegenheit für gemütliche Veloausflüge ohne gefährdenden Autoverkehr.  
Seit Langem wurde der Veloverkehr in den Langen Erlen durch eine einfache Vorgabe klar geregelt: 
Genere lles Fahrverbot mit dem Hinweis: „Velo auf geteerten Wegen gestattet".  
Dies war früher klar: Velo war Velo und die Hauptwege waren geteert! Der linke, ungeteerte Dammweg 
ist für die Gehende reserviert und der rechte Dammweg ist für Velos befahrbar. Mit dem  E-Bike 
verschwanden aber die Grenze zwischen Motor - und Fahrrad: mit bis zu 45 Kmh lässt sich nun auf 
dem Teer aber auch auf Naturboden auf verschiedenen Wegen durch die Langen Erlen brettern!  
Mit dem ökologischen Ziel, so wenig wie möglich Boden zu versi egeln, wurden in den letzten Jahren 
neue oder sanierte Wege teilweise oder gar nicht mehr geteert (z.B. ein grosser Teil des rechten 
Dammwegs) und stattdessen mit einem Belag von Jurasteinschotter oder Mergel versehen. Die 
bestehende Signalisationen ist so mit nicht mehr stimmig! Aus Sicht der Unterzeichnenden ist eine 
Korrektur notwendig.  
So bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, in den Langen Erlen E -Bikes auf die offizielle Veloroute (R 2) 
zwischen Tierpark Langen Erlen und Naturbad Riehen (inkl. den notwendigen Zubringerstrecken) 
zu beschränken?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, die Verkehrssignale in den Langen Erlen für Velos ohne Motor so 
anzupassen, dass der rechtsufrige Dammweg auch auf dem  Abschnitt mit Naturboden befahren 
werden kann?  
Christian Griss, Andrea Elisabeth Knellwolf, Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber, 
Roger  Stalder, Pasqualine Gallacchi, Peter Bochsler, Beatrice Isler, Olivier Battaglia, 
Pascal Messerli, Daniel Hettich, Thomas Strahm, Beat K. Schaller, Jean -Luc Perret, 
Daniel  Sägesser  
 