Interpellation Nr . 88 (September  2022 ) 
betreffend  kurzfristige Senkung des Energieverbrauches in 
Liegenschaften des Kantons durch intelligente Heizsysteme  22.5374.01 
 
Die Reduktion des Energieverbrauchs in Gebäuden ist, neben der Umstellung der 
Energieve rsorgung auf emissionsneutrale Energieträger, einer der grossen Hebel, um die 
Emissionen des Kantons nachhaltig zu reduzieren.  
Mit dem Anzug 21.5751 der Spezialkommission Klimaschutz hat der Regierungsrat den Auftrag 
erhalten, die intelligente Steuerung vo n Betriebsanlagen zu prüfen, um dieses Ziel zu erreichen 
und den Energieverbrauch in Gebäuden und Infrastruktur des Kantons (bspw. Schulhäusern) zu 
senken.  
Durch die drohende Energiemangellage in diesem Winter hat sich die Problematik akzentuiert. 
Gefragt sind neben der langfristigen Umstellung auch kurzfristig verfügbare Massnahmen. Eine 
davon ist die Steuerung der Heizungen durch künstliche Intelligenz. Auf dem Markt sind schon 
heute kurzfristig implementierbare und relativ kostengünstige Lösungen verfügb ar, mit denen sich 
der Energieverbrauch substanziell verringern lässt. Besonders dafür geeignet sind grosse 
Gebäude mit vielen Räumen, die durch eine grosse Anzahl an Menschen genutzt werden. Dazu 
gehören insbesondere Schulhäuser. Dies ist auch mit Blick a uf das regelmässige Lüften, welches 
wegen der immer noch bestehenden Covid -Verbreitung vorgesehen ist, relevant.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wo steht der Regierungsrat bei der Prüfung von intelligenten Hei zsystemen für öffentliche 
Gebäude, die in kurze Zeit implementierbar sind?  
2. Wie viele öffentliche Gebäude haben einen Verbrauch von über 80 kWh/m2 pro Jahr?  
3. Wie reduziert der Kanton den Energieverbrauch dieser öffentlichen Gebäude in Vorbereitung 
auf die dr ohende Energiemangellage?  
4. Wie schnell und in welcher Höhe sind Einsparungen realisierbar?  
5. Verfügt der Kanton in diesen Gebäuden über ein System zur raumbasierten 
Heizungssteuerung, die die Nutzung der Räume (Leerräume) und das persönliche 
Temperaturbefinde n berücksichtigt?  
6. Falls ja, in wie vielen dieser Gebäude sind entsprechende Systeme installiert? Und liegen die 
Energieverbräuche über oder unter 80 kWh/m2 pro Jahr?  
7. Falls nicht, ist der Regierungsrat bereit, solche Systeme zeitnah z.B. in Schulhäusern zu 
implementieren, um zu einer raschen Senkung des Energieverbrauchs ohne bauliche 
Massnahmen und in wenigen Tagen beizutragen?  
Luca Urgese  