Interpellation Nr . 119 (Oktober  2020) 
betreffend Informatik im Erziehungsdepartement  20.5384.01 
 
Die Digitalisierung des Unterrichts an den Schulen ist eine der zentralen aktuellen 
Herausforderungen im Erziehungsdepartement des Kantons Basel -Stadt (ED). 2019 wurden die 
Ratschläge für den Ausbau der Informatik an den Mittelschulen und für die Digitalisierung der 
Volksschulen vom Grossen Rat verabschiedet. Seit September 2020 liegt nun auch der 
Ratschlag für den Ausbau der Informatikinfrastruktur an den Ber ufsschulen vor. Diese drei 
Grossprojekte beanspruchen die zuständigen Stellen stark. Für eine erfolgreiche Umsetzung 
brauchen die Innovationsprojekte entsprechende Aufmerksamkeit und Priorisierung. Dies 
insbesondere, weil die Umsetzung an den Volksschulen zu Gunsten der Bildungsvorgaben im 
Lehrplan 21 sehr rasch erfolgen soll.  
Es erstaunt, dass das ED nun genau zu diesem Zeitpunkt zusätzlich eine übergeordnete IT -
Reorganisation vorantreibt. Diese wurde schon letztes Jahr vom Departementsvorsteher in 
Auftra g gegeben. So soll das gesamte IT -System des EDs unter einer neuen Gesamtleitung 
zusammengefasst werden.  
Die umfassende interne Reorganisation bei gleichzeitiger hoher Beanspruchung durch die IT -
Projekte wirft Fragen auf. Im Rahmen von vergangenen Projekt en – zuletzt namentlich 
Infomentor – hat man die Erfahrung gemacht, dass überstürztes Handeln im Bereich der 
Informatik rasch von kontraproduktiver Wirkung ist. Es ist zudem unklar, ob eine Umstrukturierung 
überhaupt sinnvoll ist, da die Anforderungen eine rseits der Schulen und andererseits der 
Verwaltung ganz unterschiedlich sind und jeweils ei ne eigene Strategie erfordern.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Was ist der Grund und was sind die Ziele der Reorganisation der  IT im ED?  
2. Wie kann garantiert werden, dass gleichzeitig zur internen Reorganisation die für die 
Digitalisierungsprojekte benötigten Kapazitäten zur Verfügung stehen? Sind diese Projekte 
nicht besonders auf aufgebaute Kompetenzen und eingespielte Abläufe a ngewiesen?  
3. Wurden als Grundlage für diese übergeordnete Reorganisation folgende Analysen 
durchgeführt?  
A) Soll -/Ist-Analyse, B) Stakeholder -Mapping, C) Synergien -Analyse, D) Risiko -Analyse  
Wenn ja – können die Ergebnisse eingesehen werden?  
4. Weshalb werden n icht in einem ersten Schritt die IT -Organisationen an den Schulen mit der 
Organisation ICT Medien zusammengeführt und erst danach geprüft, ob allenfalls eine 
weitere Zusammenführung mit der Verwaltungs -IT des ED sinnvoll ist?  
5. Hat man sich ein Bild gemacht,  wie die Bildungsinformatik in Städten wie Zürich, Bern, 
Luzern oder St. Gallen organisiert ist? In welchen Städten ist die Verwaltungs -IT mit der 
Bildung -IT zusammengeführt?  
6. Was ist der Nutzen der Reorganisation für die Schulen, Lehrpersonen und Schüler* innen?  
7. Wie sind die Lehrpersonen als grösste Nutzer*Innengruppe in diese Reorganisation 
einbezogen?  
8. Wird die Reorganisation begleitet und findet ein Monitoring statt, das die bisherige Qualität 
sicherstellt? Sind Evaluationen geplant, welche die Zufriede nheit und Qualität heute und 
nach der Reorganisation aufnehmen und vergleichen?  
Claudio Miozzari  