Motion betreffend frei zugänglichem WiFi in Basel -Stadt für alle  19.5448.01 
 
Schon mehrfach wurde vom Grossen Rat gefordert eine mög lichst breite Abdeckung mit 
freizugänglichem Wii in Basel-Stadt einzurichten. Imme r wurde das vom Regierungsrat 
schlussendlich abgelehnt.  
Nun stehen wir vor der Einführung von 5G, weil das 4G -Netz an seine Auslastungsgrenzen 
stösst, v.a. auf Grund des Internets der Dinge. 
Die Folgen der neuen Form der Strahlung von 5G auf Mensch und Umwelt sind noch nicht 
klar. Verschiedene Experten warnen jedoch davor (siehe auch Vorstoss Steinle). 
Eine Möglichkeit die Auslastung von 4G zu mildern, ist es die öffentlich zugänglichen WiFi-
Netzwerke auszubauen, damit die Nutzer*innen von 4G a uf Wifi umsteigen. Der Vorteil dabei 
ist zudem, dass die Strahlungsbelastung von WiFi wesentl ich geringer als jene von 4G und 
vermutlich auch von 5G ist. 
Ein weiterer Grund - neben all jenen, die in früher en Vorstössen genannt wurden - also, dass 
auch in Basel-Stadt endlich einer mitteleuropäischen Sta dt entsprechend ein allen frei 
zugängliches WiFi-Netzwerk eingerichtet wird. 
Ob der Kanton dies vollständig selbst organisiert, z.B . mit dem eigenen Unternehmen IWB 
als Partner, mit Initiativen wie Freifunk oder als PPP  ist letztlich nicht entscheidend. 
Entscheidend ist, dass wir endlich WiFi in Basel-Stadt für  alle und gratis zugänglich haben. 
Und da wir der Zeit hinterherhinken, viel Vorarbeit  bereits getan ist und die Debatte um die 
Einführung von 5G aktuell ist, wird der Regierungsrat beauftragt die Motion so rasch als 
möglich zu erfüllen. 
Toya Krummenacher, Michela Seggiani, Lea Steinle, Ton ja Zürcher, Alexander 
Gröflin, Sebastian Kölliker 