Interpellation Nr . 76 (September  2020) 
betreffend Nutzung der Räumlichkeiten in der MCH Messe Schweiz 
(Basel) AG für Vorlesungen/Kurse /Veranstaltungen der Universität  - jetzt 
und in Zukunft?  20.5263.01 
 
Die Rektorin unserer Universität, Frau Prof. Andrea  Schenker Wicki, hat sich in einem Interview 
wie folgt geäussert: «Wir haben uns zum Ziel gesetzt, im Herbstsemester wieder so viel 
Präsenzunterricht wie möglich anzubieten und gleichzeitig unsere Dozierenden und Studierenden 
möglichst gut zu schützen. Gle ichzeitig ist es uns auch ein Anliegen, dass die Dozierenden und 
Studierenden das Herbstsemester frühzeitig planen können. Wir sind derzeit in engem Kontakt 
mit unseren Spezialisten, um die bestmöglichen Lösungen für die kommenden Monate zu 
erarbeiten.» ( https://www.unibas.ch/de/Aktuell/News/Uni -Info/Wir -moechten -im-Herbst -wieder -so-
viel-Praesenzunterricht -wie-moeglich-anbieten.html ). 
Sie weist dann auch auf die Problematik der engen Verhältnisse in Vorlesungs - und Kursräumen 
hin und den Raummangel, kommen doch im neuen Semester ca. 2 ‘000 neue Studierende nach 
Basel.  
Die Nutzung der Räumlichkeiten in der MCH Messe  Basel haben sich während der Covid -19 
Pandemie für die Kantons -Parlamente BS und BL, sowie für den Bürgergemeinderat der Stadt 
Basel sehr bewährt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1 Hat eine Kontak taufnahme der Universitätsleitung, bzw. der Universitätsverwaltung und 
Serviceeinheiten mit der MCH Messe Basel stattgefunden?  
2 Wenn ja, hat die MCH Messe Basel ein Angebot für Raumbelegungen anbieten können?  
3 Inwieweit kann der Regierungsrat vermitteln und eine zukünftige enge Zusammenarbeit 
Universität Basel - MCH Messe Basel auch auf anderen Ebenen abwägen?  
4 Kann die MCH Messe Basel eine Rolle spielen beim international boomenden Angebot an 
Webinaren, digitalen Messen, sowie nationalen und internationalen wi ssenschaftlichen 
Austausche?  
Raoul I. Furlano  