Anzug betreffend Wasserstofftankstellen 19.5290.01 
 
Die Technologie des Wasserstoffes als Antriebsenergie en twickelt sich konstant weiter. Die ersten 
Tankstellen wurden in der Schweiz gebaut und Unterne hmen steigen auf Nutzfahrzeuge mit 
Wasserstoff um. Der Vorteil von Wasserstoff als Antriebse nergie ist, dass keine C02-Emissionen und 
schädliche Abgasemissionen entstehen, einzig Wasserdampf. Der Tankvorgang erfordert ungefähr 
gleich viel Zeit wie das Tanken von Benzin oder Diesel . Die Treibstoffkosten pro Kilometer entsprechen 
in etwa den heutigen Kosten für Benzin und Diesel bei  einer Reichweite von ca. 600 Kilometer. Der 
Erdölimport kann durch die Nutzung von Wasserstoff als  Antriebsenergie reduziert werden, da 
Wasserstoff in der Schweiz produziert werden kann. Wi chtig ist, dass der Wasserstoff aus nachhaltig 
produziertem Strom gewonnen wird. Weiter kann die i m Sommer oft überschüssige Solarenergie zur 
Wasserstoffproduktion mittels Elektrolyse verwendet we rden. 
Was noch fehlt ist ein Tankstellennetz, um Personenwa gen (700 bar) und Nutzfahrzeuge oder Busse 
(350 bar) mit Wasserstoff zu tanken. Momentan werden die Wasserstofftankstellen von Pionieren in 
dieser Technologie gebaut, hauptsächlich inländische Tanks tellenbetreibende (z.B. Migros, Coop). 
Basel-Stadt hat den Klimanotstand ausgerufen, soll de shalb als umweltfreundlicher Kanton eine 
Pionierrolle für diese C02-freien Technologien überne hmen und dafür die bestmöglichen 
Rahmenbedingungen bieten. 
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten: 
1. Inwiefern es der Regierungsrat als sinnvoll erachtet , dass im Kanton Basel-Stadt ein 
Wasserstofftankstellennetz aufgebaut wird? 
2. Wo wären in Basel geeignete Standorte für Wassersto fftankstellen? 
3. Wie kann Basel-Stadt die Rahmenbedingungen verbesse rn, damit ein entsprechendes 
Tankstellennetz aufgebaut werden kann? 
Martina Bernasconi, Luca Urgese, Christian C. Moesch, Pe ter Bochsler, Erich Bucher, 
David Jenny, Beat Braun, Mark Eichner,  