  Anzug betreffend Einführung eines Praktikums in der Fachmaturitätsklasse 
Pädagogik für zukünftige Lehrpersonen  22.5523.01 
 
Die Fachmaturit ätsschule (FMS) gehört zum dualen Bildungssystem. Aufgabe ist es, junge Menschen auf eine 
Ausbildung an Fachhochschulen und an den Höheren Fachschulen vorzubereiten.  
Während 3 bis 4 Jahren haben Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, sich in einem schulischen Rahmen für 
den weiteren Bildungsweg besser zu qualifizieren und sich den gesicherten Zugang zu weiterführenden Studien 
auf Tertiärstufe zu verschaffen. Durch die Kombination von vertiefter Allgemeinbildung und 
berufsfeldspezifischem Un terricht bildet die FMS auf der Sekundarstufe II eine ideale Basis für die Möglichkeit 
aus verschiedenen Ausbildungs -Fachrichtungen, die für die Schülerinnen und Schüler passende zu wählen.  
Im Gegensatz aber zu den Fachrichtungen - wie beispielsweise Sozia le Arbeit oder Gesundheit - ist zur 
Erlangung der Fachmaturität «Pädagogik» in der 4. Klasse kein Praktikum vorgeschrieben.  
In der Fachrichtung Pädagogik liegt der Schwerpunkt beim Schreiben einer Fachmaturitätsarbeit mit einem 
pädagogischen Thema und dem  Absolvieren eines einsemestrigen Fachmaturitätskurses zur Vorbereitung auf die 
schriftliche/mündliche Maturitätsprüfung in diversen Fächern.  
Die Bedingungen werden kantonal geregelt. In Bern beispielsweise absolvieren die Schülerinnen und Schüler in 
der 4 . Klasse - neben der Fachmaturitätsarbeit und dem Prüfungskurs - zusätzlich ein sechswöchiges Praktikum 
in einer Schule als Voraussetzung zum Erwerb der Fachmaturität.  
In Basel -Stadt ist der Ruf nach mehr Praxis für Lehrpersonen mittlerweile sehr laut und stark. Das Thema wird in 
Lehrpersonenkreisen und im Umfeld der pädagogischen Hochschule breit diskutiert und ist auch auf der 
politischen Ebene durch Vorstösse angekommen.  
 Ein Praktikum vor Studienbeginn würde der Praktikantin / dem Praktikanten einen vert ieften Einblick in das 
Praxisfeld Kindergarten / Schule ermöglichen und ihr / ihm erste konkrete Handlungsm öglichkeiten in der 
Betreuung der Schülerinnen und Schüler und im Erteilen von Unterricht bieten.  
 Es wäre ein Beitrag zur persönlichen Entwicklung der Praktikantin / des Praktikanten und würde ihre / 
seine Sozialkompetenz unterstützen, insbesondere au ch im Bereich der Kommunikation und der 
Interaktionsprozesse.  
 Neben dem Unterricht würde die Praktikantin / der Praktikant auch Einblicke in die vielfäl tigen weiteren 
Aufgaben des Lehrberufs erhalten, was eine Differenzierung des Berufsverst ändnisses ermöglichen 
würde. Praktikantinnen und Praktikanten der FMS erhielten erste Erfahrungen mit der Rolle und den 
Aufgaben einer Lehrperson.  
Die Anzugstellenden  bitten aus genannten Gründen, den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob die 
Einführung eines Praktikums in der Fachmaturitätsklasse Pädagogik auch im Kanton Basel -Stadt als 
Voraussetzung zum Erwerb der Fachmaturität eingeführt werden kann und unter  welchen Bedingungen und 
Kriterien dies möglich ist.  
In der Konsequenz ist ebenso zu prüfen, wie die Betreuung der Praktikantinnen und Praktikanten durch 
Praktikumslehrpersonen im Schulalltag und als unterstützende Funktion bei der Erarbeitung der 
Fachmat uritätsarbeit sichergestellt wird und ein partnerschaftliches System mit den Schulstandorten aufgebaut 
und entschädigt werden kann.  
Eine Absprache zur Einführung von Praktikas im gesamten Bildungsraum Nordwestschweiz wäre sinnvoll und 
prüfenswert.  
Sandra  Bothe , Johannes Sieber, Niggi Daniel Rechsteiner, Claudia Baumgartner, David Wüest -
Rudin, Beatrice Messerli, Luca Urgese, Oliver Bolliger, Claudio Miozzari, Franziska Roth, Annina 
von Falkenstein, Jenny Schweizer  
 
 
 
 