  Anzug betreffend Sensibilisierung der friedlich Demonstrierenden und Abstand von 
Vermummten und Personen mit Schutzausrüstungen  23.5214 .01 
 
Das Recht, Demonstrationen durchzuführen, ist auch im Kanton Basel -Stadt ein hohes Gut.  
Immer wieder kam es an Demonstrationen vor, dass sich vermummte Personen trotz Vermummungsverbot an 
die Spitze des Zuges stellten oder sich während des Umzugs vermummten, um unter dem Schutz der friedlich 
Demonstrierenden ihr Unwesen zu treiben. Dies hatte  jeweils zu Folge, dass die Aufmerksamkeit der 
Öffentlichkeit und Medien während der Kundgebung wie auch im Nachgang auf Zerstörung und Gewalt gelenkt 
wurde statt auf die Anliegen der friedlich Demonstrierenden. Deren Anliegen wurden damit torpediert.  
Wenn es Ausschreitungen gab, Polizist/innen verletzt wurden (etwa am 11. Februar 2023) oder wie am 1. Mai 
2022 auch ein Journalist tätlich angegriffen wurde, war von den Veranstaltenden der Demonstrationen in der 
Regel zu hören, man distanziere sich von Gewal t und Sachbeschädigungen. Je entschiedener sich diese 
kommunizierte Distanzierung auch durch entsprechendes Verhalten an der Kundgebung selbst zeigt, desto eher 
wird es möglich sein, dass die Unruhestiftenden von den friedlich Demonstrierenden getrennt wer den können und 
die Demonstration mit ihrem Anliegen ins Zentrum rückt.  
Wenn sich Personen zu Beginn oder im Lauf des Umzugs vermummen, stellt sich die Frage, auf welche Art und 
Weise Vermummte von friedlich Demonstrierenden deutlich getrennt werden können und wie Vermummte 
einfacher im Schach gehalten und bei Bedarf kontrolliert und abgeführt werden können.  
Im Blick auf die genannten Anliegen bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- ob und auf welche Art und Weise die fried lich Demonstrierenden sensibilisiert werden können, sich von 
Vermummten und mit Schutzausrüstung versehenen Personen zu distanzieren.   
- ob und auf welche Art und Weise die friedlich Demonstrierenden aufgefordert werden können, von 
Vermummten und mit Schutz ausrüstung versehenen Personen Abstand zu nehmen bzw. stehen zu 
bleiben und zu warten, wenn Personen sich vermummen und stehen bleiben.  
- ob eine entsprechende Bestimmung jeweils in die Demonstrationsbewilligungen aufgenommen werden 
kann,  
- ob eine neue Regelu ng ins kantonale Polizeigesetz aufgenommen werden kann,  
- ob eine andere neue Regelung zielführender sein könnte.  
Thomas Widmer -Huber, Christoph Hochuli, Brigitte Gysin, Andrea Strahm, Bruno Lötscher -Steiger, 
André Auderset, Felix Wehrli, David Jenny, Tim Cu énod  
 
 
 