Interpellation Nr . 83  (September  2019 ) 
betreffend Gesundheitszustand der Stadtbäume 19.5364.01 
 
Im Juni dieses Jahres mussten 40 Bäume notfallmässig gefäll t werden. Dies als Folge des 
trockenen und heissen Sommers 2018. Ein Monat später wa rnte die Stadtgärtnerei die 
Bevölkerung mit Warnschildern vor Astabbrüchen bei gr ossen Bäumen.  
Stadtbäume sind für eine lebenswerte Stadt von grosser Bedeutung. Sie tragen zum 
Wohlbefinden der Bevölkerung bei, fördern die Naherh olung und sind wichtige Lebensräume für 
Kleintiere, Vögel und Insekten. Im Zusammenhang mit d er laufenden Klimaerhitzung sind 
insbesondere Bäume mit grosser Krone von Bedeutung. Den n je grösser das Kronenvolumen, 
desto grösser die Blattfläche, mit welcher die Bäume (ne bst der Reduktion von Luftschadstoffen, 
dem Binden von Kohlenstoff, etc.) Wasser verdunsten. Ein Baum mit grosser Krone verdunstet 
täglich zwei- bis vierhundert Liter Wasser und trägt so  zu fühlbar kühleren Temperaturen und 
einem angenehmeren Mikroklima bei, laut Bundesamt für  Umwelt sind es 7°C Kühlung. Auch als 
Schattenspender sind Bäume mit grosser Krone effektiver. 
Den Medienberichten war zu entnehmen, dass der Bestan d von 26'000 Stadtbäumen in Basel 
dank den Ersatzpflanzungen gehalten werden kann. Der B ericht über den Umsetzungsstand der 
Massnahmen zur Anpassung an den Klimawandel im Kanton Basel-Stadt zeigt aber gleichzeitig, 
dass noch viel Handlungsbedarf besteht. So sind erst 40 P rozent der Baumreihen realisiert, 
welche im „Leitbild Strassenbäume“ aus dem Jahr 1993 ( !) ausgewiesen wurden.  
In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin die Regierung um die Beantwortung folgender 
Fragen: 
1. Teilt die Regierung die Ansicht, dass Stadtbäume ein e zentrale Rolle spielen für eine 
lebenswerte Stadt? 
2. Wie beurteilt der Regierungsrat den aktuellen Ges undheitszustand der Stadtbäume? 
3. Kam es während den Sommermonaten zu weiteren Not fällungen? Und falls ja, zu wie 
vielen? 
4. Konnten die erforderlichen Ersatzpflanzungen vollu mfänglich vorgenommen werden? Falls 
nein, aus welchen Gründen? Falls ja, in welchen Gebiet en? 
5. Waren die Ersatzpflanzungen erfolgreich, bzw. gab es Ersatzbäume, welche nicht überlebt 
haben und falls ja, was waren die Gründe dafür? 
6. Wie steht der Regierungsrat zum bescheidenen Stand d er Umsetzung des „Leitbilds 
Strassenbäume“? Bis wann sollen 100% erreicht sein? 
7. Wie hoch ist der monetäre Gegenwert aller Stadtbä ume, auch unter Berücksichtigung der 
Ökosystemdienstleistungen? 
8. Teilt die Regierung die Einschätzung, dass in Anbet racht der absterbenden Bäume, unter 
Berücksichtigung der prognostizierten Zunahme von Hit zewellen und der Tatsache, dass es 
Jahrzehnte dauert, bis Bäume eine grosse Krone haben, insgesamt mehr Bäume gepflanzt 
werden sollten, um die Lebensqualität in Basel sicherzu stellen? 
Barbara Wegmann 