 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Zukunft der Arbeits plätze in der 
Gemeinschaftszollanlage Basel/Weil am Rhein-Autobah n 19.5310.01 
 
Die Gemeinschaftszollanlage Basel/Weil am Rhein-Aut obahn enthält unter anderem Arbeitsplätze zahlreich er 
Speditionsfirmen sowie der regionalen Zolldienste. In jüngster Vergangenheit erhielten die dort unterg ebrachten 
Mitarbeitenden beunruhigende Post, abgeschickt von der Schweizerischen Zollkreisdirektion in Basel. Im  
Schreiben hiess es, dass das Gebäude Warenabfertigu ng Schweiz (WA CH) abgerissen werden soll. Vorab 
werden die Mietverträge an kürzere Kündigungsfriste n angepasst, da ab dem Jahre 2021 die Benutzung der  
Gebäude untersagt werden soll. Der Schweizer Zoll m öchte nicht mehr als Vermieter auftreten, und wird deshalb 
auch keine neuen oder andere Mietobjekte zur Verfüg ung stellen. Die Speditionen wurden informiert, das s sie 
selbst für eine Überbauung sorgen müssen. Dies aber  nur für eine Übergangsfrist von maximal 10 Jahren bis das 
neue Zollprojekt DAZIT greift und die Speditionen a n der Grenze überflüssig werden. Das heisst konkret , dass 
nicht nur seitens Speditionen Arbeitsplätze vernich tet werden sondern auch beim Zollpersonal. Der Zoll  hat 
bereits mit dem Stellenabbau begonnen indem er Aufg aben an die Speditionsfirmen überträgt. 
Zu diesem Thema möchte ich die Regierung bitten, fo lgende Fragen zu beantworten: 
1. Wie kann der Regierungsrat gegenüber den schweiz erischen und deutschen Zollbehörden die Interessen 
der betroffenen Arbeitnehmenden, der Speditionsfirm en und der regionalen Wirtschaft zur Geltung 
bringen? 
2. Wie kann verhindert werden, dass Arbeitnehmende der Speditionsbranche ihre Arbeit verlieren? 
3. Kann man das Gebäude, das in den letzten Jahren für viel Geld saniert wurde, nicht weiter betreiben ? 
4. Wenn der Zoll das Gebäude nicht mehr selber betr eiben will, gibt es nicht die Möglichkeit, das 
Zollgebäude den Speditionsfirmen in Globalmiete ode r im Baurecht zu überlassen? 
5. Das Zollgebäude hat einen Restwert. Der Abriss i st Vernichtung von intakter Bausubstanz. Gibt es ke ine 
Möglichkeit, die Gebäude umzunutzen (z.B. Gastronom ie, Mobilitätsdienstleistungen oder für Basel als T or 
zur Schweiz)? 
6. Kann nicht eine Sanierungslösung der Zollanlage ohne Kündigung der Mietverhältnisse geprüft werden?  
7. Ist es wirklich im Sinne der Bevölkerung, dass d ie Kontrollaufgaben der Zollbehörde aufgegeben werd en. 
Jüngste Berichterstattungen über Fahndungen zeigen,  dass der Zoll eine wichtige Aufgabe hat, damit 
nicht illegale Waren und Güter in die Schweiz gelan gen. 
8. Ist es im Sinne der Bevölkerung, dass man Stelle n abbaut und dadurch auf Zolleinnahmen verzichtet. 
Seyit Erdogan 
 
 
 
 