  Anzug betreffend Überprüfung der Assistenzstellen i n Hausarztpraxen 19.5483.01  
 
Die Hausarztmedizin übernimmt hinsichtlich einer ef fizienten und kostengünstigen Gesundheitsversorgung  der 
Bevölkerung eine bedeutende Rolle im Kanton Basel-S tadt. Mit gerade 43% Hausärztlnnen - im Gegenzug zu  
57% SpezialistInnen (höchste Dichte in der Schweiz)  - liegt aktuell zwar kein Fachkräftemangel vor -je doch muss 
der Kanton für die sich verändernde Zukunft gewappn et sein. 
− Die Bevölkerung im Kanton Basel-Stadt wächst. Es i st ein Wachstum in den nächsten Jahren von 10% 
(bis 2040 auf 221'000 Personen im Kanton) prognosti ziert. (Quelle: Statistisches Amt Basel-Stadt, Juli  
2019) . Die Zahl von über 65-Jährigen steigt dabei überdurchschnittlich (+19%) an. Dies stellt auch da s 
Gesundheitswesen vor Herausforderungen. Zumal wir f ür die angedachte Strategie "ambulant vor 
stationär" gerade für ältere Menschen zusätzliche a mbulante Strukturen benötigen werden. Zudem 
braucht es auf Grund der Veränderung der Demographi e der Bevölkerung auch (zusätzliches) ärztliches 
Personal, um PatientInnen in Alters- und Pflegeheim en effizient zu versorgen. 
− Immer mehr ÄrztInnen arbeiten Teilzeit. Hinzu komm t, dass zahlreiche heute vollzeitarbeitende 
Hausärztlnnen in den kommenden Jahren pensioniert w erden. Um die Work Force der jetzt tätigen 
Hausärzteschaft aufrecht zu erhalten, werden also m ehr ÄrztInnen ausgebildet und tätig sein müssen. 
− Welter hat die Universität Basel die Anzahl Studie nplätze für Medizinstudierende um 50 pro Studienjah r 
erhöht. 
In der Anzugsbeantwortung von Rolf von Aarburg und Konsorten betreffend "Förderung der Hausarztmedizin " 
(Geschäft 13.5425) erläutert der Regierungsrat, das s er drei Vollzeitstellen, respektive sechs 50%-Ste llen 
finanziert, dies mit einer Finanzierung von bis zu Fr. 300'000. Der Anzug wurde am 6.1.2016 einmal ste hen 
gelassen und am 14.3.2018 abgeschrieben. 
Die Veränderungen bezüglich der Teilzeitarbeit von Hausärztlnnen und die altersdemographische Entwickl ung 
der arbeitenden Hausärzteschaft werden in der Stell ungnahme des Regierungsrates jedoch nicht erwähnt- nur, 
dass bei Bedarf in Erwägung gezogen werden kann, ei ne Budgetmittelerhöhung zu prüfen. 
Nun bitten die Anzugsstellenden den Regierungsrat -  mit all seinen Anstrengungen "ambulant vor station är" 
voranzutreiben, die Tatsache der vermehrten Teilzei tarbeit und der prozentualen Zunahme der älteren 
Bevölkerung Beachtung zu schenken und zu überprüfen  und zu berichten, ob die Anzahl Praxisassistenzste llen 
von 2009 noch immer dem künftigen Bedürfnis entspre chen oder ob die Zahl nach über 10 Jahren nicht 
angepasst werden müsste. 
Sarah Wyss, Felix W. Eymann, Oliver Bolliger, Remo Gallacchi, Pascal Pfister 
 
 
 