  Anzug betreffend Bekämpfung des Fachkräftemangels – mehr Lernende im Bereich 
der Informations -und Kommunikationstechnik in der Verwaltung  22.5573.01 
 
Der Fachkräftemangel in der Schweiz ist ein hochaktuelles Thema. Auch der Kanton ist als Arbeitgeber immer 
stärker davon betroffen, dass er für verschiedene Bereiche kein qualifiziertes Fachpersonal mehr findet. Dies 
wurde vom Regierungsrat auch mit der Antwort auf die Schriftliche Anfrage von Tim Cuènod «Folgen des 
Fachkräftemangels für den Kanton in sei ner Rolle als Arbeitgeber»  
(https://grosserrat.bs.ch/dokumente/100403/000000403520.pdf ) bestätigt. Vor allem im Bereich der 
«Informations - und Kommunikationstechnik» seien alle Depa rtemente von einem Mangel an Fachpersonen 
betroffen.  
Neben der Rekrutierung von hochqualifiziertem Personal, das auf einem sehr konkurrenzfähigen Arbeitsmarkt 
schwierig zu finden ist, rückt dabei die Situation der Lehrstellen in den Fokus. Denn die interne, eigene 
Ausbildung von Fachkräften im Bereich der Informations - und Kommunikationstechnik bietet verschiedene 
Vorteile: Der Kanton kann auf die Rolle als interessanter Ausbildungsbetrieb fokussieren, perspektivisch teure 
Rekrutierung auf dem Arbeit smarkt verringern und die Identifikation von Arbeitskräften mit dem Kanton als 
Arbeitgeber stärken.  
Die Unterzeichnenden bitten darum den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
 wie sich die aktuelle Situation der Lehrstellen im Bereich der Informations - und Kommunikationstechnik 
departementsübergreifend gestaltet?  
 was der Regierungsrat für weitere Möglichkeiten sieht, um mehr Lernende im Bereich der Informations -
und Kommunikationstechnik auszubilden?  
 wie mehr Lehrstellen für Lernende im Bereich der Infor mations -und Kommunikationstechnik in der 
kantonalen Verwaltung geschaffen werden können?  
Beda Baumgartner , Thomas Gander, Lorenz Amiet, Nicola Goepfert, Luca Urgese, Tim Cuénod, 
Balz Herter, Toya Krummenacher, Pascal Pfister, Fleur Weibel, Tobias Christ, A nnina von 
Falkenstein, Olivier Battaglia  
 
 