  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Stadttaubenmanagement im Kanton 
Basel -Stadt  21.5312.01 
 
Das Basler Stadttaubenmanagement unter der Obhut von Prof. Haag -Wackernagel wurde im 
Januar 2020 - nach 30 erfolgreichen Jahren - beendet. Das Basler Stadttaubenmanag ement 
galt im Expertenkreis international als Vorzeigeprojekt für einen sorgsamen Umgang mit 
verwilderten Strassentauben in Städten und genoss auch in der hiesigen Bevölkerung 
Akzeptanz. Mit dem Basler Stadttauben -management wurden bis zu 13 Taubenschläge 
durch einen Taubenwart betreut. Den Tauben wurden damit saubere Schlaf - und Nistplätze 
zur Verfügung gestellt. Zudem fanden Gesundheitskontrollen statt und kranke Tiere konnten 
getötet werden unter der Vermeidung von sinnlosen Leiden. Zudem wurden als Mass nahme 
gegen eine übermässige Vermehrung der Strassentauben zehntausende von Eiern gegen 
Gipseier ausgetauscht.  
Bei Stadttauben handelt es um verwilderte Haustiere, auch wenn sie gesetzlich als Wildtiere 
gelten, für deren Wohlergehen auch der Kanton verantw ortlich ist. Seit über mehr als einem 
Jahr sind die Taubenschläge nun geschlossen und es gelten Fütterungsverbote. Wie es 
scheint, hat sich der Kanton Basel -Stadt vom Ansatz eines tierwohlgerechten Umgangs mit 
den Strassentauben verabschiedet ohne Alternat iven für den Umgang mit den Stadttauben 
aufzuzeigen.  
Aufgrund dieser Ausführungen bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Weshalb hat der Kanton Basel -Stadt das bewährte Stadttaubenmanagement mit der 
Betreuung von Taubenschlägen beendet? Aufgrund welcher Überlegungen ist dies 
geschehen und gibt es ein neues Programm als Ersatz?  
2. Wer hat die Beendigung des Programms beschlossen und aufgrund welcher 
Grundlagen ist dies geschehen?  
3. Wie kann ausgeschlossen werden, dass die Beendigung de s Programms nicht zu 
mehr Tierleid führt bei den Stadttauben (erhöhter Stress und folglich erhöhte 
Krankheitsanfälligkeit, Hunger, etc.)?  
4. Weiss der Regierungsrat, was mit den hunderten von Tauben in den betreuten und nun 
geschlossenen Taubenschlägen gescha h? Gibt es dazu Untersuchungen und 
Beobachtungen?  
5. Wie kann sichergestellt werden, dass die getroffenen Massnahmen tierschutzkonform 
sind und nicht beispielsweise zu einer massiven Zunahme qualvoll verhungernder 
Jungtauben führen?  
6. Gibt es Vorgaben und Ziele  für ein längerfristig angelegtes Stadttaubenmanagement 
und falls ja, wie sehen diese aus?  
7. Gemäss Website leben in Basel 5000 -8000 Tauben. Wird in Basel -Stadt ein 
regelmässiges Stadttaubenmonitoring betrieben? Wenn vorhanden: Wie hat sich die 
Taubenpopulat ion in den letzten Jahren entwickelt? Bitte um eine detaillierte 
Aufstellung.  
8. Unter welchen Voraussetzungen wäre die Stadt bereit, ein tierfreundliches 
Taubenmanagement mit betreuten Taubenschlägen wieder aufzunehmen und sich 
gleichzeitig für ein besseres  Ansehen der Tauben in der Bevölkerung einzusetzen?  
Harald Friedl  