Anzug  betreffend Rhein als Lebens - und Schifffahrtsader auch 
unterhalb der Dreirosenbrücke  21.5304.01 
 
 
 
Die Beliebtheit des Rheinschwimmens in Basel ist Symbol für die Qualität des Rheins als 
natürlichem, öffentlichem Lebensraum. Es unterstreicht die Be deutung von sauberen Gewässern 
für eine urbane Lebensqualität. Die Attraktivität des Rheins als Lebensader ist entsprechend auch 
wichtiges Element für die Transformation der ufernahen Flächen unterhalb der Dreirosenbrücke. 
Die bestehenden Quartiere werden mit der Verlagerung der Hafenbahn besseren Zugang zum 
Rhein erhalten, neu entstehende Wohnflächen auf den Rhein ausgerichtet sein.  
Auch die Schifffahrt und der Hafen haben für Basel eine grosse Bedeutung – wirtschaftlich und 
ideell. Sie gehören genauso zu  Basel wie das Rheinschwimmen. Oberhalb der Dreirosenbrücke 
funktionieren die unterschiedlichen Aktivitäten am und auf dem Rhein denn auch weitestgehend 
problemlos nebeneinander.  
Anders ist die Situation unterhalb der Dreirosenbrücke. Bereits heute entspr icht das Baden im 
Rhein beispielsweise bei den Zwischennutzungen einem Bedürfnis. Auf Grund des generellen 
Badeverbots machen sich die Badenden dort allerdings strafbar.  
Für das zukünftige Quartier ist es wichtig, dass der Rhein als Lebensraum auch unterha lb der 
Dreirosenbrücke zugänglich ist. Entsprechend bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu 
prüfen und zu berichten,  
wie ein Nebeneinander von Schifffahrt und Freizeitnutzung durch Badende und Sporttreibende 
auch unterhalb der Dreirosenbrücke fun ktionieren könnte und  
wann gemäss Planung des Regierungsrats das ufernahe Gewässer für eine vielseitige Nutzung bis 
zur Wiesemündung geöffnet werden könnte.  
Claudio Miozzari, Salome Hofer, Joël Thüring, Kerstin Wenk, Jean -Luc Perret, Laurin 
Hoppler, Lukas  Faesch, Sebastian Kölliker, Fleur Weibel, Alexandra Dill, Sandra 
Bothe, Stefan Wittlin, Johannes Sieber, Michela Seggiani, Mahir Kabakci, Tonja 
Zürcher, René Brigger, Jo Vergeat  
 