    
Schriftliche Anfrage betreffend Müllentsorgung während der Fasnacht  23.5164. 01 
 
Ich sehe immer wieder Menschen, die ihren Müll schwarz entsorgen, damit sie keine Müllgebühren zahlen 
müssen.  
Bei der Fasnacht sieht man ganz ganz viele Menschen, die ihren Müll in die Stadt bringen, da es dann nicht 
auffällt.  
1. Ist sich die Regierung bewusst, dass bei der Fasnacht bewusst von den Bürgern Müll in die Stadt gebracht 
wird, um diesen kostenfrei zu entsorgen?  
2. Wieviele Müll -Sünder wurden in letzter Zeit in Basel ert appt?  
3. Wie hoch sind diese Geld -Strafen ausgefallen? Und wurden diese Strafen auch bezahlt?  
4. Wiviele Müll -Detektive gibt es in Basel? Stimmt es, dass diese immer zu dritt unterwegs sind? Ich sah 
einmal drei Müll -Detektive in der Feldbergstrasse, die dort ein e alte Frau ertappten und ihr gleich eine 
Strafe gaben.  
5. Wo kann man überall diese Bebbi -Säcke kaufen? Ich weiss es echt nicht, da ich noch nie einen solchen 
Sack gekauft habe. Aber ich möchte mich nun auch in Basel integrieren. Ich bitte um eine Übersicht,  wo 
man diese Bebbi -Säcke überall kaufen kann. Merci.  
6. Steuer -Sünder können sich bei der Finanzverwaltung melden. Dann wird die Strafe geringer. Können sich 
auch Müllsünder bei einer Regierungs -Stelle melden und angeben, dass sie Müllsünder waren, damit die  
Strafe geringer ausfällt?  
Eric Weber  
 
 