Interpellation Nr . 17  (März  2019 ) 
betreffend „Solar-Offensive" zur besseren Nutzung des P otentials der 
Solarenergie in Basel-Stadt 19.5084.01 
 
Gemäss Angaben des Bundesamts für Energie (BFE) vom Sept ember 2018 gibt es in der 
Schweiz ein Dach - Solarenergiepotential von 50TWh/Jah r. Voraussetzung, dieses Quantum an 
Energie generieren zu können ist aber, dass künftig - im Gegensatz zu früher, wo bloss 
Teilnutzungen der Dachflächen üblich waren - ganze Dach flächen für Photovoltaik genutzt 
werden können. Das BFE hat ein sehr gutes neues Instru ment geschaffen. Mit „Sonnendach.eh" 
kann das Solarenergiepotential jedes Hausdachs sichtbar ge macht werden. 
Wenn künftig grössere Dachflächen genutzt werden könne n, um Strom oder Wärme zu erzeugen, 
ist dies ein Beitrag, die Ziele der Energiestrategie erreichen zu können. Nicht nur die Deckung 
des Eigenbedarfs steht dabei, im Vordergrund, sondern  auch das Generieren eines möglichst 
hohen Überschusses, der zum Beispiel für Elektromobilität  eingesetzt werden kann. 
Nachdem eine Interpellation im Nationalrat zur bessere n Nutzung der Dachflächen im ganzen 
Land vom September 2018 vom Bundesrat unbefriedigend  beantwortet worden ist, soll jetzt das 
Potential der Dachflächen im Kanton Basel-Stadt optima l genutzt werden. Weil sich auch der 
Kanton Basel-Stadt das Ziel gesetzt hat, in seiner Ener giepolitik die Nachhaltigkeit anzustreben, 
drängt sich eine „Solar-Offensive" auf. 
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Erachtet der Regierungsrat das Instrument „Sonnend ach.eh" als geeignete Hilfe, 
Hauseigentümerschaften zu gewinnen, auf ihren Dächern P hotovoltaik-Anlagen zu 
errichten? 
2. Ist er Regierungsrat bereit, die Hauseigentümerschaf ten auf dieses Programm des BFE 
aufmerksam zu machen und weitere Informationen zum Ba u von Photovoltaik-Anlagen im 
Bring-System zu liefern? 
3. Kann dazu mit dem Hauseigentümerverband und mit V erbänden der Branchen, welche 
Solar-Anlagen liefern und montieren, zusammen gearbe itet werden? 
4. Denkt der Regierungsrat an zusätzliche finanzielle Mittel, die als Anreiz zum Bau von 
Solaranlagen - evtl. befristet - zur Verfügung gestel lt werden können? 
5. Erachtet es der Regierungsrat als notwendig, das S ystem der Kostendeckenden 
Einspeisevergütung (KEV) bzw. der Subventionierung vo n Photovoltaik-Anlagen mit Blick 
auf eine „Solar-Offensive" zu überprüfen oder anzupa ssen? 
6. Sieht der Regierungsrat weitere Massnahmen vor, um im Kanton möglichst rasch eine 
möglichst grosse zusätzliche Fläche auf Dächern für die Erz eugung von Strom oder Wärme 
durch Photovoltaik verfügbar zu machen? 
Michael Koechlin 