Anzug  betreffend öffentlicher Platz für die Jugend  23.5126.01 
 
Auf dem Areal Erlenmatt war bereits seit der frühesten Planung beim sogenannten 
Stadtterminal ein Platz für die Jugend vorgesehen. Bereits im Wettbewerb 2011 und im später 
ausformulierten Vor projekt stand die Planung des Stadtterminals ganz im Sinne der vielen 
jungen Menschen, die im Kleinbasel und in der direkten Nachbarschaft zuhause sind. Unter der 
sogenannten "Welle" war einerseits die Trendsporthalle und andererseits Infrastruktur und 
Räumlichkeiten für jugendspezifische Nutzungen des angrenzenden öffentlichen Raumes 
geplant. Das Projekt sollte laut Ratschlag der Regierung (14.1083.01) damit auch eine 
gesamtstädtische Ausstrahlung entwickeln.  
Nach langer Planung und Konkretisierung des Pro jekts kamen offenbar vermehrt Bedenken 
seitens Anwohnerschaft auf. Nach einigem Hin und Her und einem Planungsstillstand 
kommunizierte die Regierung Anfang 2021, dass das Projekt "Stadtterminal" aufgrund zu hoher 
Kosten nicht weiterverfolgt wird. In Zukunf t soll auf einem Teil der heutigen Brache Wohnraum 
entstehen, in der Zwischenzeit sind eine Zwischennutzung sowie eine Unterkunft für 
Geflüchtete geplant bzw. bereits in der Umsetzung.  
Die Anliegen der Jugend sind aber damit nicht einfach verschwunden. Erf reulich ist, dass für die 
Trendsporthalle eine Lösung gefunden wurde: Sie wird langfristig in die Planung der 
Entwicklung Klybeckquai, wo sie schon heute ihren Standort hat, einbezogen. Dem zweiten 
Bestandteil des Stadtterminals, sprich Räumlichkeiten und öffentlicher Raum für Jugendliche 
und junge Erwachsene, wird damit aber nicht genügend Rechnung getragen.  
Diese Idee eines Jugendplatzes bzw. öffentlichen Räumen für junge Erwachsene soll darum so 
bald wie möglich an anderen Stellen, bspw. auf den zahlrei chen Entwicklungsgebieten dieser 
Stadt, wieder aufgenommen werden. Dabei ist darauf zu achten, dass die direkte Umgebung 
durch eine solche Nutzung möglichst wenig gestört ist. Zudem sollen Jugendliche und junge 
Erwachsene in die Planung einbezogen werden.  
Der Regierungsrat wird gebeten, zu prüfen und zu berichten  
1. Wo in der Stadt Basel frei zugängliche Räumlichkeiten und öffentliche Räume für 
Jugendliche und junge Erwachsene bestehen und neu gestaltet werden können;  
2. Dem Anliegen von Jugendplätzen möglichst z eitnah bei der Planung eines Areals 
voranzutreiben und umzusetzen, bevor die Nutzung durch neue Nachbarschaften schon 
wieder in Frage gestellt wird.  
Salome Bessenich, Melanie Eberhard, Christoph Hochuli, Nicole Amacher, Jeremy 
Stephenson, Tonja Zürcher, An dreas Zappalà, Michael Hug, Fina Girard, Pascal 
Messerli, Johannes Sieber, René Brigger  