Interpellation Nr . 123  (November  2019 ) 
betreffend Durchsetzung von LKW-Fahrverboten gewährle isten 19.5506.01 
 
Damit die Wohnbevölkerung in Basel von einer möglichst  hohen Lebensqualität profitieren kann, 
werden die Quartiere (siedlungsorientierte Strassen) m öglichst von jenem Verkehr entlastet, der 
über das verkehrsorientierte Strassennetz abgewickelt w erden kann. Dies geschieht u.a. durch 
verkehrslenkende und verkehrsbeschränkende Massnahmen – w ie z.B. mit einem LKW-
Fahrverbot in einigen Strassen. 
So gilt beispielsweise im Dreieck Elsässerstrasse-Hüningerstr asse-Voltastrasse ein LKW-
Fahrverbot. Leider sind in jenem Gebiet dennoch weite rhin viele LKW-Fahrten zu verzeichnen. Es 
ist davon auszugehen, dass die LKW-Fahrer*innen nicht bö swillig das Verbot missachten, 
sondern sich von Norden her kommend dorthin «verirren» . Dies hat sicher auch mit der 
doppelstöckigen Fahrbahn auf der Dreirosenbrücke zu t un, wo ein Wechsel der Fahrbahn nicht 
mehr möglich ist, wenn man mal falsch «eingefädelt» ist . 
Dass Massnahmen zur Verkehrsentlastung auch wirklich ihre W irkung haben, muss unbedingt 
sichergestellt werden. 
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Bean twortung der folgenden Fragen: 
1. Ist das Problem, dass im Perimeter Elsässerstrasse-Hüni ngerstrasse-Voltastrasse trotz 
LKW-Fahrverbot dennoch täglich viele LKW verkehren, p olizeilich und statistisch bekannt 
und erfasst? 
2. Was ist die Strategie, mit der dieses (und andere)  LKW-Fahrverbote durchgesetzt werden 
sollen? Und welche Massnahmen werden ergriffen, wenn e s nicht funktioniert? 
3. Wie sind die Erfahrungen mit anderen LKW-Fahrverb oten in Basler Quartieren? Konnte dort 
eine konsequente Entlastung erzielt werden? 
4. Sieht die Regierung eine Verbesserungsmöglichkeit in  der Beschilderung auf der Autobahn 
oder auf dem kantonalen Strassennetz, so dass – wie oben  beschrieben – die LKW nicht 
irrtümlich in das LKW-Fahrverbot geraten? 
5. Gibt es anderes Verbesserungspotenzial zur Durchsetzu ng der Verkehrsmassnahme? 
Lisa Mathys 