Motion  betreffend Übungsabbruch: Velospot -Verleihsystem aufheben 
und Projektidee neu denken  23.50 88.01 
 
Seit nunmehr über einem Jahr befindet sich das vom Kanton Basel -Stadt über den 
Pendlerfonds mit 2,1 Millionen Franken finanzierte Velo -Verleihsystem „ Velospot" der Firma 
Intermobility im  Echtbetrieb. Bis im Herbst letzten Jahres hätten rund 2'000 Velos der 
Bevölkerung zur Verfügung  gestellt und hierfür 350 Stationen errichtet werden sollen. Aktuell 
sind, gemäss Bericht in der Basl er Zeitung vom 30.1.23,  deren 640 Leihfahrräder im Betrieb, 
welche an rund 250 Orten gemietet werden  können.  
Wie die Basl er Zeitung vom zuständigen Bau - und Verkehrsdepartement in Erfahrung 
bringen konnte, ist das Projekt ein Flop. Bis Ende Dezember 2022 wurden lediglich um die 
6800 Fahrten unternommen und rund 66'000 Kilometer zurückgelegt. Durchschnittlich sind 
dies seit Projektbeginn nur 14 Mieten pro Tag. Wenn davon ausgegangen werden muss, 
dass für jede Fahrt immer ein neues Gefährt gebraucht wird, stehen jeden Tag aktuell 6 26 
Fahrräder ungenutzt in der Stadt herum, welche gleichzeitig wichtige Veloparkflächen 
blockieren und optisch stark auffallen.  
Ein Vergleich mit dem Anbieter „Pick -e-bike", welcher vom Kanton lediglich mit 
150'000  Franken unterstützt wird, zeigt zudem deu tlich auf, wie wenig genutzt das Velospot -
Verleihsystem ist. Im selben Zeitraum hat „Pick -e-bike" ganze 317’000  Fahrten zu 
verzeichnen, womit täglich etwa 650 Personen das Angebot nutzen.  
Der Betreiber des Velospot -Systems, die Firma Intermobility, hat auc h in anderen Städten 
bisher keinen Erfolg gehabt. So wurde beispielsweise die Zusammenarbeit in Thun durch die 
Stadt Thun beendet. Es zeigt sich, dass das Bedürfnis nicht gross ist.  
Grundsätzlich ist es zu begrüssen, dass der Kanton moderne Mobilitätsforme n prüft und 
diese ermöglicht. Im vorliegenden Fall zeigt sich jedoch deutlich, dass das vom Kanton 
ausgeschriebene Projekt überrissen ist und nie den Bedürfnissen unserer kleinräumigen 
Stadt entsprach.  
Es ist deshalb nicht sinnvoll, die Stadt mit weiteren Fahrrädern auszurüsten und neue, 
speziell für dieses System, vorgesehene eigene Parkierflächen zu schaffen, wenn die 
Nachfrage derart gering ist, die Veloparkflächen schon heute eher ein rares Gut sind und der 
knappe öffentliche Raum generell stark umkämpf t ist. Eine übertriebene Flottenausdehnung 
auf über 2000 Fahrräder und eine Investition in das Ausrüsten neuer spezifischer 
Parkflächen ist auch aus ökonomischen Gründen nicht erstrebenswert. Die bisherigen 
Erkenntnisse zeigen deutlich auf, dass ein derart iges Angebot nicht notwendig ist, zumal die 
Einwohnerinnen und Einwohner unseres Kantons grossmehrheitlich über ein eigenes 
Fahrrad verfügen und Touristinnen und Touristen kaum ein solches Angebot in Anspruch 
nehmen, da die diversen Sehenswürdigkeiten unse rer Stadt nur begrenzt mit dem Fahrrad 
zu begehen sind resp. zu FUSS und mit dem gut ausgebauten ÖV in unserer kleinräumigen 
Stadt bestens erreichbar sind.  
Ein „Weiter so" darf es deshalb nicht geben. Das Projekt ist mangels der geringen 
Erfolgsaussichten und den o.g. zusätzlichen Aspekten einzustellen. Vielmehr sollte der 
Fokus auf bestehende Sharing - Angebote und Partnerschaften mit den hiesigen ÖV -
Unternehmen angedacht werden.  
Die Unterzeichnenden  fordern den Regierungsrat daher auf, den entsprechenden V ertrag 
zwischen der Firma Intermobility und dem Kanton aufzuheben und das Projekt „Velospot" 
innert sechs Monaten  einzustellen.  
Joël Thüring, Luca Urgese, Raoul I. Furlano  