  Anzug betreffend Beteiligung des Kantons Basel -Stadt am ICT Scouts/Campus  22.5024. 01 
 
In der Schweiz besteht Informatik -Fachkräftemangel. Dagegen kämpfen über 600 MINT (Mathematik, Informatik, 
Naturwissenschaft und Technik) -Förderangebote. Sie alle beruhen auf der punktuellen Ansprache von 
mehrheitlich bereits interessierten Jugendlichen. Dadurch geht aber ein Grossteil des Talentpools verloren, bevor 
es für diese Berufe aktiviert werden konnte.  
Um diesem Umstand entgegenzuwirken hat sich im Jahr 2013 ein Verein gegründet, welcher mit privaten 
Geldgebern den «ICT Scouts/Campus» entwickelt hat. Dieses Programm unterscheidet sich vom Gros der 
Angebote durch vier Alleinstellungsmerkmale: So ist es das einzige MINT -Förderprogramm, welches ICT -Talente 
mittels Scouting an der Volksschule systematisch findet, diese im ICT Campus kontinuierlich betreut und begleitet 
und anschliessend mit den Lehrbetrieben und weiterführenden Bildungsinstitutionen vernetzt. Ein viertes 
Alleinstellungsmerkmal ist die Themenvielfalt im ICT Campus.  
Das ICT Scouting birgt für die partizipierenden Schulen Vorteile. Einerseits werden Grundkenntnisse der 
Programmierung gemäss Lehrplan 21 vermittelt. Andererseits unterstützt das anschliessende Engage ment der 
Jugendlichen im ICT Campus den Berufswahlunterricht und die Motivation und Leistung der ICT -Talente zurück 
in der Schule. Für die betroffenen Jugendlichen ergeben sich zusätzliche Chancen und berufliche Möglichkeiten.  
In unserer Region ist der ICT  Scouts/Campus seit 2016 in Muttenz in den ehemaligen Räumlichkeiten der FHNW 
aktiv. Mitglieder des Vereins sind Firmen/Verbände wie die BLKB, Coop, Endress & Hauser, Google, Roche, 
UBS, der Arbeitgeberverband Basel und die Handelskammer beider Basel, welc he dem Campus in Muttenz ihren 
Namen gibt. Im Beirat sitzen u.a. Anita Fetz und Elisabeth Schneider -Schneiter. Gut 10'000 Jugendliche haben 
bisher die sogenannten Scouting -Workshops besucht.  
Zwar werden auch in Basel -Stadt Scoutings durchgeführt. Aber weni ge. So kamen im Jahr 2021 nur 18 von 70 
möglichen Klassen in den Genuss des Workshops. In Baselland sieht das anders aus: Im 2021 fanden 82 
Scoutings statt, im Fricktal deren 12. Basel -Stadt liegt also im Rückstand, obwohl ca. 2/3 der regionalen 
Informatik -Lehrstellen von Unternehmen im Stadtkanton angeboten werden. Erschwerend kommt hinzu, dass die 
Leistungen (Durchführung der Workshops und Betrieb Campus) des Trägervereins vom Kanton Basel -Stadt nicht 
abgegolten werden. Im Gegensatz zu Baselland und Aarga u. Baselland hat seit mehreren Jahren einen 
Leistungsauftrag über 40'000 Franken pro Jahr.  
Mit einem Antrag an den Regierungsrat ersuchte der Förderverein um finanzielle Unterstützung von 30'000 
Franken p.a. über drei Jahre (total: 90'000 Franken). Als Geg enleistung erhielte Basel -Stadt so Scouting -
Workshops. Das heisst, extra geschulte Scouts decken in den 1. Klassen der Sekundarschulen Leistungen 
gemäss Lehrplan 21 ab (0.5% der Jahreslektion nach Lehrplan Medien und Informatik (MI) 2.2g). Sie führen 
einen  Workshop «Einführung in die Programmierung» durch und «scouten» gleichzeitig interessierte/talentierte 
Schüler. Ganz egal, welche schulischen Leistungen diese erbringen. Die «entdeckten» Jugendlichen werden 
anschliessend auf den Campus eingeladen, wo sie während drei Jahren jeden zweiten Samstag freiwillig an ihren 
ICT-Projekten arbeiten können. Das heisst: Programmieren lernen, Roboter bauen, Games oder Anderes 
programmieren, Websites bauen etc.  
Das ED beschloss vor wenigen Tagen, dem Antrag des Förderver eins in der gewünschten Form nicht 
stattzugeben, auf einen Leistungsvertrag mit dem Trägerverein ICT Scouts&Campus zu verzichten und 
stattdessen eine einmalige Zahlung von 10'000 Franken für das Jahr 2022 zu tätigen.  
Das ist aus Sicht der Anzugsstellenden  bedauerlich. Schliesslich erarbeiten sich die Jugendlichen in der Campus -
Zeit Kompetenzen, die ihnen später auf dem Lehrstellenmarkt oder in weiterführenden Schulen enorm helfen. Der 
Campus leistet einen gewichtigen Beitrag gegen den Fachkräftemangel, den  wir in der Region haben. Gemäss 
Aussagen eines Trägers von «be -digital» der HKBB fehlen in der Region Basel um die 500 ICT Fachkräfte.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten,  
1. ob dem Antrag von ICT Scouts/Campus, damit auch Basel -Stadt einen offiziellen Leistungsauftrag 
erhält, baldmöglichst stattgegeben werden kann, um sicherzustellen, dass das Angebot und die 
Leistungen auch nach 2022 geregelt angeboten werden können.  
2. wie die baselstädtische Lehrerschaft aufgemu ntert werden kann, das Angebot rege zu nutzen, sodass 
möglichst alle Schülerinnen und Schüler im Kanton in den Genuss der Workshops «Einführung in die 
Programmierung» kommen.  
Joël Thüring , Luca Urgese, Roger Stalder, Brigitte Gysin, Lorenz Amiet, Felix Weh rli, Michael Hug, 
Gianna Hablützel -Bürki, Lukas Faesch, Jenny Schweizer, Catherine Alioth, Lydia Isler -Christ, Niggi 
Rechsteiner, Daniela Stumpf, Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber, Christoph Hochuli, Pascal 
Messerli, Johannes Sieber  
 
 
 