 
Motion  betreffend  graue Energie bei Baugesuchen berücksichtigen  22.5173. 01 
 
Der Grosse Rat hat Anfang 2019 den Klimanotstand ausgerufen. Dieses Jahr wird die Initiative Basel  2030 zur 
Abstimmung kommen. Die Regierung hat sich mit einem Gegenvorschlag auf  die Zielsetzung  Netto -Null 2040 
festgelegt. Der Kanton Basel -Stadt muss in der Folge den Verbrauch grauer Energie  auch im Bausektor stark 
reduzieren. Das hat die Spezialkommission Klimaschutz in ihrem  Schlussbericht festgehalten. Bisher seien nur 
die Betr iebsemissionen geregelt (Dämmwerte, Heizung,  etc.), nicht aber die Erstellungsemissionen 
(Gebäudeerstellung, Baustoffproduktion und -transport).  Um die Klimaziele zu erreichen, muss Klimaneutralität - 
je nach Ausgang der Abstimmung - bis 2030  oder späteste ns 2040 auch im Bauwesen umgesetzt werden.  
Viele Baumaterialien sind sehr treibhausgasintensiv. Pro Tonne Zement werden rund 600 bis 700kg  CO2-
Äquivalente ausgestossen. Pro Tonne Stahl sind es sogar über 1'500kg C O2-Äquivalente.  Alternative Materialien 
wie Holz oder Lehm und die Wiederverwertung von Bauteilen und Materialien  reduzieren die Klimaschädlichkeit 
des Bauens wesentlich.  
Neben der Wahl der Baumaterialien ist der gezielte Erhalt und die sanfte Weiterentwicklung des  Bestandes ein 
wichtiger, wenn nic ht gar der wichtigste Erfolgsfaktor. Die graue Energie macht bei  Neubauten im Schnitt 70% der 
Energie aus, die das Gebäude während seiner ganzen Lebensdauer  braucht. Deshalb soll die graue Energie in 
die Beurteilung von Neubauten und grossen Umbauten  einbe zogen werden. Dafür stehen bestehende und 
anerkannte Berechnungsmodelle zur Verfügung.  
Auch INFRAS und Quantis kamen  in ihrem Grundlagenbericht zu Netto -Null Treibhausgasemissionen für  Basel -
Stadt und Zürich zum Schluss: «Um die Gesamtemissionen maximal zu  senken, müssten [...]  Gebäudeflächen ab 
sofort [...] nur noch dann ersetzt und zugebaut werden, wenn das zwingend nötig  ist». 
So wenig wie nötig lautet also die Devise - auch beim Bauen. Neben dem Klimaschutz bringt der  Erhalt und die 
Weiterentwicklung be stehender Bauten auch Vorteile für die Identifikation der  Bevölkerung mit ihrem Wohnort. 
Die architektonische Gestaltung prägt die Lebens - und Wohnqualität  der Bewohnerinnen einer Stadt sehr. 
Gerade die historisch gewachsenen Quartiere Basels zeichnen  sich durch eine hohe Baukultur aus.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat auf, innert einem Jahr das Bau -und Planungsgesetz und soweit 
nötig weitere Erlasse so anzupassen, dass  
1. bei Baugesuchen für Neubauten und Umbauten ab einer bestimmten Grosse eine  
Treibhausgasbilanzierung (Erstellungs - und Betriebsemissionen) über den Bau inkl. der gebundenen 
historischen Erstellungsemission eines allfällig abzubrechenden Bestandsbaus vorzuweisen ist. Für die 
Betriebsemissionen ist eine sinnvolle Annahme über die N utzungsdauer festzulegen - beispielsweise 60 
Jahre. Die Erstellungsemissionen sind über diesen Zeitraum zu amortisieren.  
2. der bilanzierte Wert der Erstellungs - und Betriebsemissionen einen bestimmten Grenzwert nicht 
übersteigen darf. Dieser Grenzwert ist au f die zeitlichen Klimazielsetzungen abzustimmen.  
3. dieser Grenzwert entsprechend der Klimazielsetzung des Kantons stetig reduziert wird.  
4. die Kosten für die Bauherr*innen für die Treibhausgasbilanzierung nicht zu hoch ausfallen, insbesondere 
bei kleineren Pro jekten von Privaten, bei denen eine pauschale Bilanzierung zu prüfen ist. Zudem ist im 
Ratschlag die Möglichkeit einer Beteiligung des Kantons an den Kosten der Bilanzierung aufzuzeigen.  
Tonja Zürcher, Patrizia Bernasconi, Salome Bessenich, Lea Wirz, David  Wüest -Rudin, Ivo Balmer, 
Harald Friedl, Alexandra Dill, Stefan Wittlin, Bülent Pekerman  
 
 