Anzug  betreffend kantonale Beiträge zur Sicherheit von Minderheiten  23.50 89.01 
 
Seit dem 1 . Februar 1999 gilt für die Schweiz das Rahmenüberei nkommen vom 1 . Februar 
1995 zum Schutz nationa ler Minderheiten (SR 0.441.1, RÜ ). Die Schweiz und der Kanton 
Base l-Stadt sind somit verpflichtet, einen angemessenen Schutz von Minderheiten zu 
gewährleisten, wenn diese wegen ihrer spezifischen Identität feindseligen oder gewalttätigen 
Handlungen ausgesetzt sind (vgl. Art. 6 Abs. 2 RÜ ). Abgesehen von der zentralen 
Präventionsarbeit, Z.B. zum Abbau von Rechtsextremismus, Islamfeindlichkeit und 
Antisemitismus, braucht es je nach Bedrohungslage auch konkrete Sicherheitsmassnahmen, 
damit die Sicherheit, die Religionsfreiheit und Versammlungsfreiheit von Minderheiten 
gewährl eistet ist. Per 2023 hat der Bund die Gelder erhöht, die er seit 2020 zur Mitfinanzierung 
von Schutzmassnahmen zur Verfügung stellt. Die Kantone Bern und Zürich haben vor kurzem 
Verordnungen erlassen, welche die Mitfinanzierung durch den Kanton und das 
Antragsverfahren regeln. In Basel hingegen ist nicht geklärt, wie Religionsgemeinschaften oder 
andere Minderheiten Anträge stellen können. Zu betonen ist, dass Basel -Stadt dennoch 
schweizweit eine Vorreiterin ist: Bereits 2018 hat der Kanton ein Projekt «Jüdi sche Sicherheit 
Basel» lanciert und mittels zweier Ausgabenberichte (2018, 2020) bauliche Massnahmen und 
Ausbau polizeilicher Präsenz finanziert. Wie allerdings Gemeinschaften, die mit diesen Erlassen 
nicht berücksichtigt wurden, Anträge stellen könnten, g ilt es aus Sicht der Unterzeichnenden 
jetzt zu klären.  
Aus Sicht der Unterzeichnenden ist es zentral, dass bauliche oder andere Massnahmen, die mit 
öffentlichen Mitteln mitfinanziert werden, Teil eines ganzheitlichen Sicherheitskonzeptes sind, 
welches auf einer realistischen Sicherheitsanalyse aufbaut. Die Behörden sollen die 
Institutionen dabei fachlich unterstützen. Massnahmen sollen nicht der visuellen Abschreckung 
oder primär der Schaffung eines subjektiven Sicherheitsgefühls dienen, auch Einschränkunge n 
des öffentlichen Raums durch Videoüberwachung sind zu unterlassen. Es sollen weiterhin keine 
privaten Sicherheitsdienste mit öffentlichen Mitteln finanziert werden, sondern bei Bedarf soll die 
polizeiliche Präsenz erhöht werden auf Kosten des Kantons.  
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung deshalb zu prüfen und zu berichten,  
1. ob ein klares Verfahren geschaffen werden kann, damit religiöse und andere Minderheiten 
mit besonderen Schutzbedürfnissen bei Bedarf Anträge zur Unterstützung ihrer 
Sicherheitsbest rebungen stellen können.  
2. ob dafür ein Leitfaden oder eine Verordnung erstellt werden soll.  
3. ob die Mitfinanzierung von baulichen Massnahmen auch bei Mietobjekten möglich sein 
soll. 
4. wie die Koordinationsstelle für Religionsfragen bei der Prüfung der Anträge beigezogen 
werden kann.  
5. ob, wenn Gelder für Sicherheitsmassnahmen gesprochen werden, auch ein bestimmter 
Anteil zusätzlich gesprochen wird für die Verstärkung pr äventiver Bestrebungen, welche 
Z.B. Antisemitismus langfristig bekämpfen (wie Projekte vom Rund er Tisch der 
Religionen).  
Barbara Heer, Claudia Baumgartner, Brigitte Gysin, Pascal Messerli, Mahir Kabakci, 
Johannes Sieber, Philip Karger, Fleur Weibel, David Jenny  