Interpellation Nr . 115 (September  2021 ) 
betreffend  Gummigeschoss -Einsätze und deren Verhältnismässigkeit  21.5599.01 
 
Am Samstag, 28. August setzte die Polizei an einer Dem onstration mehrere Schüsse mit 
Gummigeschossen ab. Am Tag darauf verschickte die Ka ntonspolizei eine Medienmitteilung  mit 
dem Titel: «Kurzer Mitteleinsatz wegen unbewilligter De monstration». In der Mitteilung  wird erklärt, 
dass Mittel eingesetzt wurden, weil die Demonstrierenden sich «Zugang in die  Spiegelgasse 
erzwingen» wollten. Der M itteleinsa tz wird in der Medienmitteilung  gerechtfertigt mit der 
Begründung, dass von Seiten der Demonstrierenden keine Dialogbereitschaft vorhanden war, und 
die Demonstrierenden offenbar dennoch durch die  Spiegelgasse ziehen wollten. Am 2. September 
gab F rau E ymann in einem Interview in der  bz Auskunft über ihre Haltung dazu und zu 
Demonstrati onen im Allgemeinen. Sowohl der  Mitteleinsatz als auch die Aussagen im Interview 
werfen bei der Interpellantin Fragen auf.  
Die Interpellantin bittet die Regierung de shalb um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Der Gummigeschoss -Einsatz ist ein sehr drastisches un d auch gefährliches Mittel, das 
gegenüber einer Menschenmasse eingesetzt werden kann. Vor allem bekannt sind 
Verletzungen an den Augen und im Gesicht. In vielen Lä ndern ist es deshalb verboten. 
Stimmt der Regierungsrat der Aussage zu, dass dieses Mittel nur sehr  selten, in Ausnahme -
Situationen eingesetzt werden soll?  
2. Im Interview mit der bz machte Frau Eymann fo lgende Aussage: «Ob Gummischrot 
eingesetzt wird oder ni cht, das ist der Entscheid des  Einsatzleiters der Polizei. Da  habe ich 
als politische Vorgesetzte  keinen Einfluss darau f.” Haben die  Einsatzleitenden demnach freie 
Hand bei der Einsetzung  solch drastischer Mittel und  müssen sie sich nicht an gewisse 
Grunds ätze halten? Wäre es nicht in der  Verantwortung des Regierungsrates, den 
Einsatzleitenden einen Kompass zu kommunizieren, wann welche Mittel einzusetzen sind?  
3. Die Polizei sollte nach dem Prinzip der Verhältnismässig keit agieren. Inwiefern ist es 
verhältni ssmässig, Gummigeschosse einzusetzen, um eine für die Polizei als optimal 
befundene Route durchzusetzen?  
4. Inwiefern ist der Einsatz von Gummigeschossen verhätnismässig, wenn das 
Übertretungsstrafgesetz sowie die Verordnung über Strassenverkehr beim Verstoss   gegen 
die Bewilligungspflicht  lediglich “Bussen” vorsieht ? 
5. Inwiefern wäre die öffentliche Sicherheit und Ordnun g gefährdet gewesen, hätte die Polizei 
den Demozug durch die Spiegelgasse ziehen lassen?  
6. Welche internen Massnahmen vollzieht das JSD, w enn im  Einsatz das Prinzip der 
Verhältnismässigkeit nicht befolgt wurde?  
7. Welche Massnahmen wurden zur Deeskalation der Situation getrofffen, be vor mit 
Gummigeschossen durchgegriffen wurde? Wie wurde das 3D Prinzip eingehalten?  
8. Was unternimmt das JSD, wenn das 3D  Prinzip bei e inem Einsatz nicht eingehalten  wurde? 
Gibt es interne Konsequenzen?  
9. Beim Einsatz von Gummigeschossen muss eine Min destdistanz von 20 Metern  eingehalten 
werden. Wurde diese Distanz eingehalten?  
10. Der Titel der Medienmitteilung der Kantonspolize i: «Kurzer Mitteleinsatz wegen unbewilligter 
Demonstration» impliziert, dass die Mittel eingesetzt wurden, weil die  Demonstration 
unbewilligt war. Ist das der Fall?  
11. Im Interview mit der bz sagt Frau Eymann: «vielleich t gibt es eine gewisse Schärfe  bei den  
unbewilligten Demos.”  Worauf bezieht sich die “Schärfe” ? Inwiefern ist es verhältnismässig 
und rechtens, den §11 des Übertretungsstrafgesetzes mit  Gummigeschossen, 
Personenbarrikaden und allfälligen anderen Gewaltmitteln durchzusetzen?  
12. Darf die Polizei ju ristisch gesehen friedliche unbewilligte Demonstrationen härter behandeln  
als friedliche bewilligte Demonstrationen? Falls ja, auf welche Gesetzesartikel stützt sich 
das?  13. Auf welche Gesetzesartikel stützt sich der Gummige schoss -Einsatz der Polizei vom 
28. August?  
14. Durch den vermehrten Einsatz von Gummigeschossen entsteht ein ” Chilling Effekt”.  Aus 
Angst vor einem unerwarteten Gummigeschoss -Einsatz könnten immer mehr Personen auf 
den Besuch einer Demonstration ver zichten. Ist sich die Regierung  diesem “ Chilli ng Effek t” 
bewusst, und ist dieser mit der Wahrung der Grundrechte zu vereinbaren?  
15. In der bz sagt Frau Eymann: “ Die Realität ist, dass immer wieder Steine auf Einsatzkräfte 
geschmissen werden.”  Die Regierung wird gebeten um Auskunft, wie oft und an wie  vielen 
Demonstrationen/ Kundgebun gen im Jahr 2019, 2020 und 2021  Steine oder andere harte 
Gegenstände auf Polizisten geworfen wurden. Und wie oft diese als Gegenreaktion auf einen 
Gummigeschoss -Einsatz geschahen.  
Raffaela Hanauer  