  
Schriftliche Anfrage  betreffend was Berufstätige beim Kanton Basel -
Stadt über das Impfen wissen müssen?  21.5468.01 
 
Corona beschäftigt die Kantons -Verwaltung. Viele Mitarbeiter sind im Büro zu  Hause und 
kommen gar nicht mehr in die Verwaltung hinein. Es ändert sich  vieles. Viele Büro -Räume 
bei der Kantons -Verwaltung sind verwaist. Viele neue  Fragen türmen sich wegen Corona 
auf. Als Grossrat werde ich oft  angesprochen. Die neue n Fragen habe ich hier 
zusammen gefasst. Ich danke für  eine umfangreiche Antwort.  
1. Gibt es ein e Pflicht für Kantons -Angestellt e sich gegen Corona impfen zu  lassen?  
2. Kann der Kanton trotzdem darauf pochen, dass sich Mitarbeiter vom  Kanton impfen 
lassen?  
3. Wie erfährt der Arbeitgeber, also der Kanton, überhaupt, ob ein  Arbeitnehmer geimpft 
ist? 
4. Muss der Kanton beim Impfen eine bestimmte Reihenfolge einhalten  oder kann der 
Kanton für seine Mitarbeiter eine eigene Priorisierung  vornehmen?  
5. Gilt die Impfzeit als Arbeitszeit?  
6. Was passiert bei heftigen Impfreaktionen?  
7. Was bringen Impfungen für Vort eile?  
8. Darf der Kanton auch Vorteile versprechen?  
9. Darf der Kanton seinen Angestellten einen Impfbonus versprechen?  
10. Was passiert, wenn Angestellte vom Kanton eine Impfung verweigern?  
11. Wer ist von der Regierung schon geimpft und mit welchem Impf -Stoff?  
12. Wie viele Mitarbeiter der Kantons -Verwaltung sind schon geimpft?  
Eric Weber  