  
Schriftliche Anfrage betreffend Verbesserung der Aufenthaltsqualität 
für Kinder vor dem  Kindergarten Bristenweg 8  
 20.5478.01 
 
Der Kindergarten in der Sackgasse Bristenweg 8 liegt ideal und ohne Durchgangsverkehr im 
Quartier.  Für die Kinder hat es jedoch  nur eine sehr kleine Spielfläche hinter dem 
Kindergarten. Der Zugang auf  der Vorderseite zum Kindergarten ist verstellt mit vier 
Autoparkplätzen. Die Kinder haben vor dem  Kindergarten deshalb trotz der idealen 
Sackgasse keine Aufenthaltsmöglichkeit zum Sp ielen. Wenn  die Kinder nicht äusserste 
Vorsicht walten lassen, besteht die Gefahr, dass Autos zerkratzt werden.  2019 wurde die 
Sackgasse belagsmässig erneuert und die Randsteine neu gesetzt. Während dieser  Bauzeit 
hatte es keine Parkplätze. Die Situation w ar kindergerecht. Doch kaum war der neue  
Deckbelag eingebaut, wurden wieder Parkplätze markiert und damit Platz für die 
Kindergartenkinder  vernichtet.  
Am Bristenweg, St. Galler -Ring und Realpstrasse hat es immer genügend freie Parkplätze. 
Mit der  Aufhebung  der vier Parkplätze in der Sackgasse verbleiben noch genügend 
Parkmöglichkeiten für  Anwohnende.  
Ich frage deshalb die Regierung an:  
- ob die vier Parkplätze vor dem Kindergarten für einen besseren Zugang und für Spiel 
und Bewegung aufgehoben und die Sackgas se als Begegnungszone signalisiert 
werden können.  
Jörg Vitelli  