Interpellation Nr . 23 (März  2023 ) 
betreffend  Aufnahme und medizinische Versorgung von Kindern samt 
Begleitpersonen aus dem Erdbebengebiet  23.5101.01 
 
Fast drei Wochen nach den verheerenden Erdbeben in der Südtürkei und im Norden Syriens  
schwindet die Hof fnung, in den Trümmern noch Überlebende zu finden. Die meisten 
Rettungsteams sind mittlerweile aus der Türkei abgereist. Was bleibt, sind Schäden in 
Milliardenhöhe und unendliche Trauer.  Inzwischen ist die Zahl der Todesopfer auf 50`000 
gestiegen, mehr als  100`000 Verletzte werden gezählt, und 2,2 Millionen Menschen sind 
geflohen. Heute, nach mehreren Wochen, können wir sagen, dass seither nichts mehr so ist, wie 
es einmal war. Auf einen Schlag haben wir so viel Zerstörung, so viele Tote und so viel Leid 
erlebt und bezeugt, als ob ein Krieg in der Türkei stattgefunden hätte. Eine gesamte Region, in 
der 13 Millionen Menschen leben, ist verwüstet: über 12`000 Gebäude sind eingestürzt, Strassen 
sind zerstört, Brücken eingefallen und ganze Ortschaften existieren  nicht mehr. Vielleicht kann 
das eines Tages wieder aufgebaut werden. Die Betroffenheit ist auch in Basel -Stadt sehr gross, 
da viele Basler:innen Angehörige haben, die in der betroffenen Grossregion verstorben oder in 
dieser Stunde obdachlos sind.  
Hauptlei dtragende solcher Katastrophen sind immer die vulnerabelsten Gruppen. Besonders 
gefährdet sind Kinder, die nun mit ihren Familien auf der Strasse leben müssen, die unter der 
Kälte leiden und denen es an allem Lebensnotwendigen fehlt. Der Kanton Basel -Stadt  kann 
einen Beitrag zur Linderung des Leidens der Kinder in der Türkei und Norden Syriens leisten und 
eine gewisse Anzahl Kinder – bspw. 50 und deren Begleitpersonen aufnehmen, die in Basel 
medizinisch versorgt werden sollen. Basel hat eine lange humanitär e Tradition und kann als 
Menschenrechtsstadt auch von hier aus ihren Beitrag leisten.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Der Regierungsrat wird aufgefordert, schnellstmöglich alle notwendigen Schritte 
einzuleite n, dass beim Staatssekretariat für Migration (SEM) das Anliegen deponiert wird, 
und eine gewisse Anzahl Kinder - bspw. 50 Kinder und deren Begleitpersonen aus dem 
Erdbebengebiet aufzunehmen und medizinisch zu versorgen . 
2. In den vergangenen Jahren konnten wi r beobachten, dass die Bevölkerung gewillt ist, bei 
der Unterbringung von Menschen in Not zu helfen. Es gibt aufnahmebereite Personen mit 
angemessenen Platzverhältnissen. Ist der Regierungsrat bereit, die Koordination von 
aufnahmebereiten Personen zu gewäh rleisten und zu unterstützen?  
3. Gibt es weitere Unterstützungsmassnahmen für die Erdbebenopfer in der Türkei und 
Syrien, die der Regierungsrat geplant hat? Falls ja, wie sehen diese aus? Falls nein, 
welche zusätzliche n Unterstützungsmassnahmen wären aus Sich t des Regierungsrates 
möglich?  
Edibe Gölgeli  