    
Schriftliche Anfrage betreffend Wetter -Versicherung beim Kanton Basel -Stadt  22.5496. 01 
 
Zwei grosse deutsche Flüsse bestimmten im Sommer 2022 die Schlagzeilen: der  Rhein führt wegen anhaltender 
Dürre so wenig Wasser wie nie zuvor, die  Binnenschiff -Fahrt  kam teilweise zum Erliegen, auch Flusskreuzfahrten 
müssen  immer wieder unterbrochen oder ganz abgesagt werden. Der Klimawandel  lässt grüssen ... Und in der 
Oder stinkt es zum Himmel. Zigtausende tote Fische  treiben im deutsch -polnischen Grenzgebiet im trü ben und 
offensichtlich  verseuchten Wasser.  
Beide Katastrophen sind handgemacht. Der Klimawandel wird schon lange  thematisiert und gerät zunehmend 
auch ins Bewusstsein der Leute.  
1. Von wann bis wann war in Basel in 2022 wegen Niedrigwasser der Rhein für Hotel -Schiffe nicht 
erreichbar?  
2. Von wann bis wann war in Basel in 2022 wegen Niedrigwasser der Rhein für Frachtschiffe nicht 
befahrbar?  
3. Ist es richtig, dass es daher weniger Einnahmen in Basel gab, da weniger Liegegebühren für Schiffe 
angefallen sind? Wie hoch waren die Ausfälle?  
4. Gibt es in Basel beim Kanton eine sogenannte Wetter -Versicherung, die dann die Einnahme Verluste zu 
einem Teil abdeckt?  
Eric Weber  
 
 