  Interpellation Nr. 72 (Juni 2020)  
betreffend Angestellte im Stundenlohn beim Kanton während des  Lockdowns  20.5211 .01 
 
Die Situation während de r letzten Monate war für alle Menschen schwierig bzw bleibt es  auch noch. Die einen 
haben einen festen Arbeitsplatz, haben Arbeit und erhalten Lohn. Die  andern haben wenig oder keine Arbeit, aber 
noch einen festen Arbeitsplatz und erhalten  80% ihres Lohnes. Andere wiederum arbeiten im Stundenlohn und 
verdienen dann wenig  oder gar nichts.  
Der Bund hat in sei nem Massnahmenpaket auch die Möglichkeiten der  Kurzarbeitsentschädigung ausgeweitet. 
So kann neu auch diese Entschädigung für  Angestellte in befristeten Arbeitsverhältnissen und für Personen im 
Dienste einer  Organisation für Temporärarbeit ausgerichtet wer den .  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender  Fragen:  
1. Wie hat der Kanton seinen Umgang mit den Angestellten im Stundenlohn im Zusammenhang mit Corona 
und dem Lockdown geregelt?  
2. Wie viele Angestellte im Stundenlohn konnten auf Grund des Lockdowns ihre Arbeit nicht wie geplant oder 
im gewohnten Umfang ausführen oder aufnehmen?  
3. Wurden die Angestellten gemäss bestehendem Vertrag trotzdem bezahlt?  
4. Wie viele Verträge wurden nicht wie gewohnt fortgesetzt oder ausgesetzt? D ie Frage zielt auf sogenannte 
saisonale Anstellungen wie zum Beispiel Badaushilfen, Kassenpersonal aber auch Museumsführerinnen 
u.a. 
5. Sieht sich der Kanton gegenüber der Privatwirtschaft in einer Vorbildrolle betreffend Lohnfortzahlung und 
Weiterbeschäftigu ng von Mitarbeitenden im Stundenlohn während der Corona -Krise?  
Kerstin Wenk  
 
 