9 nr- '^ '7 ,i
f— ^'? -w- ^... /: ?<M8
Integrationspaket für Basel!
Wir fordern den Basier Regierungsrat auf, ein Integrationspaket für alle arbeitslose
Zugezogene zu lancieren. Dieses soll folgende Massnahmen beinhalten:
Obligatorischer Deutschkurs
Staatlich geförderte Praktikumsstellen 50% - 100%
Eine grosse Schwierigkeit für eine gute Integration ist für viele Menschen die Sprache und
der mangelnde Kontakt zu der deutschsprachigen Bevölkerung. Das wollen wir dringend
ändern: Durch das verpflichtende Integrationspaket, das Praktikumsstellen und
unterstützende Deutschkurse bis Niveau B2 als Kombination beinhaltet, werden stabile
Strukturen im Alltag geschaffen. Zudem wird das in der Schule gelernte Deutsch in der
Praxis direkt angewendet. Damit werden alle gut auf den Arbeitsmarkt vorbereitet und es
findet eine Durchmischung der Bevölkerung statt, was zu einem guten Zusammenleben
führt! Wir sehen darin sowohl soziale und gesundheitsfördernde Vorteile, als auch grosse
wirtschaftliche Gewinne für die Gesellschaft.
1
2
3
4
5Vorname MamiJ;;;^
:•:;;:jirBill:
:^i.|||J]|:S2;:,:assasss^r.a»t.lintenlilrffitSiV^
6
7
8
9
10
Zurücksenden an:
Gedankenaustausch
c/o Union, Kultur- und Begegnungszentrum
Klybeckstrasse 95, 4057 Basel
\