Interpellation Nr . 114  (Oktober  2019 ) 
betreffend Kosten von bewilligten und unbewilligten Demonstrationen für 
die Allgemeinheit 19.5471.01 
 
Der Interpellant stellt das Demonstrationsrecht, ein h ohes Gut unserer Demokratie, nicht in 
Frage. Dennoch ist auffallend, dass die Menge an Demons trationen, zumindest subjektiv, stark 
zugenommen hat. Entsprechende Beeinträchtigungen durch Tram- und Busumleitungen und des 
Innenstadtlebens sind die Folge dieser Demonstrationen,  da die Demonstrationszüge zumeist 
über die gleiche Route gelenkt werden. Neben diesen B eeinträchtigungen sind diese 
Umleitungen, aber auch das entsprechende Sicherheitsaufge bot, mit entprechenden Kosten für 
die Allgemeinheit verbunden.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der nachstehenden Fragen: 
1. Der Regierungsrat wird um eine Auflistung aller b ewilligten und unbewilligten 
Demonstrationen (inklusive bei den bewilligten Demonst rationen um Angabe des 
Bewilligungsempfängers samt Thema) seit 1.1.2018 gebet en. 
2. Wie hoch waren die Kosten der einzelnen Demonstrat ionen (sowohl bewiligt als auch 
unbewilligt) seit 1.1.2018 (bitte einzeln aufführen,  samt Aufschlüsselung Kosten der 
einzelnen Dienststellen/Departemente sowie BVB etc.) 
3. Wäre der Regierungsrat bereit, künftig bei der Be willigungsvergabe mit den Veranstaltern 
alternative Routen zu vereinbaren, welche das Innensta dtleben und den Tram- und 
Busverkehr nicht derart tangieren. 
Joël Thüring 