Interpellation Nr . 42 (April  2020) 
betreffend Ermöglichung des Einhaltens von Abstandsregeln durch 
Verbreiterung von Fussgänger*innen Zonen  20.5138.01 
 
Die zwei Meter Abstand Regel bleibt auch nach der Lockerung der Massnahmen sehr  wichtig, um 
die Ausbre itung des Coronavirus einzudämmen. In zahlreichen Basler  Quartieren wird die 
Einhaltung von Abstandsregeln durch Fussgänger*innen jedoch durch  die bisher sehr nach dem 
MIV orientierte Verkehrsplanung und die daraus folgende  Platzbeschränkung für 
Fussgänger *innen verhindert. Vor allem in dicht besiedelten  Quartieren wie bspw. im St. Johann 
oder Matthäus stellt sich heraus, dass die Anzahl an  Personen auf den Trottoir s, die einkaufen 
gehen oder am S pazieren sind, es nicht zulässt,  sich mit einem Abstand von z wei Metern zu 
begegnen. Dies liegt nicht daran, dass diese  Menschen sich nicht an die Empfehlungen des 
Bundes halten möchten, sondern dass die  verkehrsplanerischen Umstände (enge Trottoirs) dies 
nicht ermöglichen. Menschen weichen  deshalb vermehrt auf die Strassen aus, was gefährlich ist. 
Die Interpellantin sieht den Kanton  in der Pflicht, die Umstände in dieser ausserordentlichen Lage 
den Bedürfnissen und  Empfehlungen anzupassen, sodass die Menschen sich auch zu Fuss mit 
zwei Meter  Abstand begegnen können.  
Unter diesen Überlegungen bittet die Interpellantin aufgrund der Aktualität des Themas den  
Regierungsrat um die mündliche Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist sich der Regierungsrat der Problematik der zu engen Trottoirs auf dem dicht  besiedelten 
städtische n Raum bewusst und gibt es bereits Lösungsansätze für  dieses Problem?  
2. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass Art. 7 des Epidemiengesetzes in  Verbindung mit 
§109 der Kantonsverfassung Basel -Stadt genügend Berechtigung  bieten, um die 
dynamische Verkehrsfl äche auf einzelnen Strassen situativ so  einzuschränken, dass das 
gesundheitsbedingte Ausweichen des Fussverkehrs auf  Strassenflächen risikoarm oder 
risikolos für die Dauer der Gültigkeit der BAG -Massnahmen  möglich ist?  
3. Hat der Regierungsrat schon in Erwägu ng gezogen, den starken Rückgang des MIV  dazu 
zu nutzen, in dicht besiedelten Gebieten entsprechende Massnahmen zu  ergreifen, die den 
Fussgänger*innen den Vortritt gewähren?  
4. Gibt es in Parkhäusern zurzeit mehr leerstehende Parkplätze aufgrund des  ausbleibe nden 
Pendlerverkehrs? Wenn ja, bestünde eine Möglichkeit, Parkplätze auf  öffentlichem Grund in 
Parkhäuser umzulagern und so zusätzliche Flächen für  Fussgänger*innen zu schaffen?  
5. Besteht die Möglichkeit gewisse autofreie Zonen in der Stadt einzurichten, um das sichere 
Spazieren zu ermöglichen? (Bspw. Sperrung des Unteren Rheinwegs für  nicht ansässige 
Autos und Freigabe der Strasse für Fussgänger*innen, evtl. inklusive  Parkplätze.).  
6. Stehen dem Kanton Mittel zur Errichtung von temporären Begegnungszonen zur  
Verfügung?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, auf dem Trottoir angebrachte weisse und blaue  Parkplätze 
(z.Bsp. Güterstrasse, Steinen/Spalenring usw.) temporär aufzuheben, um  das Kreuzen 
unter Fussgängerinnen und Fussgängern auf dem Trottoir zu  erleichtern?  
8. Hat de r Regierungsrat schon in Erwägung gezogen, während der Corona -Pandemie  
zwecks Schaffung von genügend Freiraum für die Bevölkerung verkehrsfreie Tage  
einzuführen?  
Jo Vergeat  