 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Infrastrukturkosten des Kantons in Zusammenhang 
mit der Entwicklung von Transformationsarealen  22.5226 .01 
 
In Basel bieten sich Chancen für eine nachhaltige Stadtentwicklung, von denen andere Städte  und Kantone nur 
träumen  können. In keiner anderen Schweizer Region werden in den nächsten  Jahren so grosse Industrieareale 
für die Wohn - und Arbeitsnutzung frei wie in Basel -Stadt. Es  liegt in der Natur der Sache, dass verschiedene 
Ansprüche auf diese Entwicklungen einwirken.  Die Eigentümerinnen haben insbesondere auch ein finanzielles 
Eigeninteresse. Die  planungsrechtlichen Umzonungen generieren dabei die Mehrwerte durch neue  
Nutzungsmöglichkeiten. Auch finanziert die öffentliche Hand und teilausgelagerte Betriebe  (bspw. Industr ielle 
Werke Basel oder Basler Verkehrsbetri ebe) die Infrastrukturen in diesen  neuen Quartieren mit. Die 
Eigentümerinnen profitieren demnach von diesem öffentlichen  Engagement direkt und langfristig. Trotzdem 
beklagen sich einige Eigentümerinnen, dass sie  bestimmte planungsrechtliche Auflagen nicht erfüllen wollen und 
drohen ihre Entwicklungen  einzustelle n. Diese Argumentation befremdet.  
In diesem Zusammenhang bittet der Schreibende den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu  beantworten. 
Einzuschliessen in d ie notwendigen Berechnungen sind allfällige Landkäufe  sowie Baukosten bzw. die jährlichen 
Betriebskosten.  
1. Wie hoch sind die öffentlich getragenen Infrastrukturkosten pro Transformationsareal. Die 
Infrastrukturkosten sind aufzuschlüsseln nach den effektiven  und/oder abgeschätzten Investitionskosten 
sowie den effektiven und/oder abgeschätzten Folgekosten pro Jahr. Unter Transformationsareale sind 
folgende Areale explizit gemeint. Klybeck -Westquai, Klybeckplus, Volta Ost, Volta Nord, Erlenmatt, 
Westfeld, Rosen tal, Wolf, Walkeweg, Dreispitz Nord, City Gate, Grosspeter, Postreiter und Radiostudio.  
2. Die entsprechenden öffentlich getragenen Investitions - und Folgekosten sind nach Infrastrukturbereiche 
aufzuschlüsseln. Als Infrastrukturen werden insbesondere folgende  Bereiche verstanden. 
Abwasserentsorgung, Wasserversorgung, Energieversorgung, Abfallentsorgung, Telekommunikation, 
Bildungseinrichtungen, öffentliche Frei - und Parkflächen, Strassen und Verkehrsinfrastrukturen.  
3. In den entsprechenden Berechnungen ist der A nteil der teilausgelagerten Betriebe getrennt auszuweisen.  
Ivo Balmer  
 
 
 
 