  
Schriftliche Anfrage  betreffend Grünstadt -Schweiz Label und 
Baummanagement im Kanton Basel -Stadt  21.5501.01 
 
Die Stadt Basel ist seit 2018 mit dem Silber -Label von Grünstadt -Schweiz ausgezeichnet 
und ist damit Pionierin beim Engagement der nachhaltigen B ewirtschaftung von Grünräumen 
im urbanen Umfeld. Diese Auszeichnung erhielt Basel nach Winterthur als erst zweite 
Schweizer Stadt mit mehr als 100'000 Einwohnerinnen und Einwohner.  
Grünstadt -Schweiz hat für die Zertifizierung der Gemeinden einen Massnahme nkatalog mit 
40 Massnahmenpaketen ausgearbeitet. Je nach Erfüllungsgrad dieser Vorgaben werden 
Punkte vergeben. Das Silber -Label wird ausgegeben, wenn 66% der maximalen Punktzahl 
erzielt wird. Das Gold -Label erhält die Gemeinde, wenn sie 75% der maximalen Punktzahl 
erzielt. 2022 soll Basel neu zertifiziert werden. Eine gute Gelegenheit erstmals das Goldlabel 
anzustreben und Verbesserungen einzuführen.  
Ein wesentliches Massnahmenpaket des Massnahmenkatalogs richtet sich an den 
Baumschutz. In der Zusammenfass ung der Massnahmen führt Grünstadt -Schweiz u.a. aus, 
dass «gezielt Altbäume geschützt werden sollen, weil sie besonders viele Arten 
beherbergen». Im Detail der Massnahmen ist unter PU2 folgendes ausgewiesen: «Die 
Gemeinde führt eine schonende, fachgerechte  und regelmässige Baumpflege durch. 
Baumbiologische Gesetzmässigkeiten werden berücksichtigt, um die Lebenserwartung der 
Bäume zu erhöhen und regelmässige Sicherheitskontrollen finden statt». In der 
Medienmitteilung zur Verleihung des Silber -Labels steht, dass der Baumschutz und 
Baumbewirtschaftung in Basel vorbildlich seien.  
Trotz dieser Aussagen gibt es immer wieder Kritik am Umgang der Stadtgärtnerei mit den 
Stadtbäumen und den Bäumen in Grünanlagen. So mussten die geplanten Baumfällungen 
beim Tellplatz nach einer erfolgreichen Petition teilweise wieder zurückgenommen werden. 
Im Margarethenpark und Schwarzpark sollen etliche alte und wertvolle Bäume zugunsten 
von zusätzlichen Wegen gefällt werden, was zu deutlicher Kritik von Umweltverbänden und 
Begleitgr uppen führte. Angesichts dieser Divergenz stellt sich die Frage nach dem 
Baummanagement, wie es Grünstadt -Basel von den zertifizierten Gemeinden verlangt.  
Ich bitte daher den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Punktzahl erzielte Bas el bei der Zertifizierung 2018 zur Erreichung des 
Silberlabes von Grünstadt -Schweiz? Wo wurden Defizite festgestellt, damit das Gold -
Label nicht erreicht wurde. Bitte um detaillierte Aufstellung oder Hinweis darauf, wo die 
Punktevergabe eingesehen werden k ann. 
2. Wo sieht der Regierungsrat Verbesserungspotenzial, um 2022 das Gold -Label zu 
erhalten?  
3. Insbesondere interessiert die Bewertung der Massnahme 26 (PU2) Baumpflege und 
Baumschutz im Siedlungsraum. Welche Bewertungspunkte erhielt Basel bei dieser 
Massnahm e? Und wenn Basel nicht die volle Punktzahl von 18 erzielte, was waren die 
Defizite?  
4. Gemäss Basel -Städtischem Baumschutzgesetz Paragraf 6, Absatz 2, lit. d, sind 
Baumfällungen zu bewilligen, wenn: «in Würdigung des Interesses des Gesuchstellers 
das Festhal ten am öffentlichen Interesse der Erhaltung des Baumes 
unverhältnismässig erscheint.» Gemäss Baumschutzverordnung wird in einem solchen 
Fall die Baumschutzkommission angehört. Was sind die Kriterien, um diese 
Güterabwägung vorzunehmen? Nach welchen Richtli nien und Kriterien gibt die 
Baumschutzkommission ihre Einschätzung ab? Wie wird das öffentliche Interesse 
ausgedrückt und welche Rolle spielen hier Begleitgruppen?  
5. Gibt es in Basel -Stadt ein Baumschutzkonzept, das sich insbesondere für den Erhalt 
von Altbä umen widmet? Wenn ja, wo ist dieses auffind - oder einsehbar?  
Haral d Friedl  