   Schriftliche Anfrage betreffend wieviel bezahlt Basel -Stadt an Stellenbüros?  23.5280. 01 
 
In der Sonntagszeitung vom 19. März 2023 kann man lesen bei den Stellenanzeigen:  "Die IV -Stelle Basel -Stadt 
ist als öffentlich -rechtliche Einrichtung für die Durchfü hrung der eidgenössischen Invalidenversicherung 
zuständig. Sie ist fachlich und finanziell direkt dem Bundesamt für Sozialversicherung, organisatorisch dem 
Departement für Wirtschaft, Soziales und Umwelt Basel -Stadt unterstellt.“  
Nun wird ein neuer Geschäf tsleiter IV -Stelle Basel -Stadt gesucht. Als Absender vom grossen Stelleninserat 
firmiert die Jörg Lienert AG Basel.  
1. Seit wann sucht die Firma Jörg Liener AG für den Kanton Basel -Stadt Personal?  
2. Wieviel Geld wurde vom Kanton in den letzten fünf Jahren an di ese Stellen -Firma bezahlt?  
3. Werden nur Kader -Stellen über externe Dienstleister wie Jörg Liener AG gesucht? Oder werden auch für 
normale Büro -Jobs beim Kanton auch Stellen -Firmen dazu genommen?  
4. Mit wievielen Stellenfirmen arbeitet der Kanton Basel -Stadt zus ammen?  
5. Warum schaltet der Kanton eine Stellen -Firma ein?  
6. Wenn nun eine Person gefunden wird, als Geschäftsstellen -Leiter der IV Stelle Basel -Stadt, ist es richtig, 
dass dann die Firma Liener 37 500 Franken bekommt? Oder wieviel wird konkret bezahlt?  
7. Was is t, wenn man dem neuen Leiter der IV -Stelle nach nur vier Monaten kündigen muss, weil man 
feststellt, dass es nicht passt? Müssen dann die 37 500 Franken dennoch bezahlt werden?  
Eric Weber  
 
 