  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Massenmigration als Waffe  21.5282.01 
 
2015 war das Jahr oder viel mehr der Beginn der sogenannten „Flüchtlingskrise“. Während 
die einen die Neuankömmlinge gar nicht freudig genug begrüssen konnten, meldete sich bei 
manch a nderen die Skepsis. Unter den „Asylsuchenden“ befanden sich nur wenige syrische 
Frauen und Kinder, den Grossteil bildeten Männer im wehrfähigen Alter, kommend aus den 
verschiedenen Teilen Arabiens und des afrikanischen Raums. Im Narrativ der Medien stellt 
dies ein unerklärtes und immer wieder einfach hingenommenes Faktum dar. Doch die 
Erklärung dafür gibt es. Bereits im Jahr 2000 wurde von der UN ein so bezeichneter 
„Umvolkungsplan“ besprochen. In diesem ist vorgesehen, dass aufgrund der geringen 
europäisch en Geburtenraten, die Einheimischen durch Migration zu ersetzen seien. Diese 
Pläne sind dokumentiert und einsehbar. Wie kann es  sein, dass die Bevölk erung nichts 
darüber weiss? Dass Medien, Politiker, NGOs, Vereine und Institutionen alle an einem 
Strang zi ehen, den Willkommenskult frönen und jeden als „Fremdenfeind“ diffamieren, der 
auf die offensichtlichen direkten Folgen und die Langzeitkonsequenzen hinwies? Wir haben 
es nicht nur mit einer „Flüchtlingskrise“ sondern mit einem bewusst koord inierten Angrif f auf 
Europas Grundfesten zu tun.  
1. Was unternimmt der Basler Regierungsrat konkret, dass die Geburtenraten bei den 
Schweizer Frauen wieder erhöht werden können?  
2. Kann der Basler Regierungsrat bitte einmal zu einem Runden Tisch in der Sache 
Ausländer und Asyl  einladen, an dem dann aber nicht nur die Ausländer -Vereine 
sondern auch Parteien wie die SVP und die VA von Eric Weber dabei sein dürfen? Wir 
müssen einmal bitte reden.  
Eric Weber  