Interpellation Nr . 86 (Juni 2021 ) 
betreffend UBS: Menschen - und speziell altersfeindliche Investorenpolitik  21.5450.01 
 
Die «NZZ am Sonntag» berichtet über einen UBS -Bericht vom 23. April 2021 zu energetischen 
Sanierungen, dies unter dem Titel: «Alle Mie ter raus!» und dem Lead: «Zweistellige Renditen für 
Eigentümer, Leerkündigungen für die Mieter: Wie lohnend sind Gesamtsanierungen von 
Liegenschaften?». Auf sieben Seiten propagiert die UBS, wie sich mit energetischen Sanierungen 
Renditen maximieren und «e ine Eigenkapitalrendite einer Sanierung im tiefen zweistelligen Bereich 
erzielen» lassen.  
Am profitabelsten seien dabei Leerkündigungen: «Eine Totalsanierung wird neben baulichen 
Gründen in vielen Fällen auch aus rein finanziellen Überlegungen angestrebt. » So lägen 40 -
prozentige Miet -Aufschläge drin, was im Vergleich zu unsanierten 3 -Z'Wohnungen 500 Franken 
mehr Monatsmiete einbringe. Die UBS spricht von einer «Sanierungsrendite von 4 Prozent».  
Die UBS lässt auch die derzeit politisch hochgehaltene «Verdi chtung» in Rendite umrechnen: 
«Eine höhere Rendite lässt sich erzielen, wenn ausserdem die vermietbare Fläche ausgebaut und 
die Ausnutzungsziffer dadurch erhöht wird.» UBS -Fazit: «Das gesamte Mietaufschlagspotenzial 
sollte (als Daumenregel) mindestens 30 P rozent betragen.»  
Neben den Total -Sanierungen mittels Massenkündigung bilden gemäss UBS -Bericht auch die 
energetischen Teil -Sanierungen in bewohntem Zustand ein interessantes Schlupfloch für die 
Investoren. Denn auch eine Teilsanierung könne lukrativ sein,  weil sie «die nachhaltig erzielbaren 
Mieten über die gesetzlich erlaubte Mietpreisanpassung hinaus erhöht», so die UBS. «Sowohl die 
Abschreibung als auch die Kapitalkosten auf dem wertvermehrenden Anteil der Investition können 
an die Mieterschaft weiterge reicht werden.»  
Das UBS -Rechenbeispiel verspricht den Investoren weitere finanzielle Traumergebnisse: «Die 
effektive Mietrendite beträgt dann 7,5 Prozent», die Teilsanierung zahle sich «für den Eigentümer 
damit klar aus». Mit Förderbeiträgen könne solche Rendite zusätzlich noch gesteigert werden.  
Die UBS weiss auch, wie speziell ältere und langjährige Mietparteien lukrativ vor die Tür gestellt 
werden können: «Je länger ein bestehendes Mietverhältnis gedauert hat, umso grösser ist in den 
meisten Regionen da s Erhöhungspotenzial.» Sprich: Massenkündigungen lohnen bei den 
treuesten Kundinnen und Kunden am meisten.  
Ich frage die Regierung:  
1. Von welchen Bauprojekten der UBS oder einem ihrer Fonds/Stiftungen etc. hat sie Kenntnis?  
2. In welchen konkreten Bauprojekte n bzw. bei welchen zonenplanbedingten Verdichtungen 
arbeitet die Regierung selber mit ihr/ihnen direkt oder indirekt zusammen? (Danke für 
detaillierte Liste.)  
3. Wo kann der Kanton Einfluss nehmen (z.B. Baubewilligungen, Förderbeiträge; detaillierte 
Liste.)  
4. Ist die Regierung bereit, die bestehende Zusammenarbei t mit der UBS rasch zu beenden?  
5. Ist sie bereit, bei künftigen Projekten auf Zusammenarbeit und Unterstützung zu verzichten?  
6. Sieht sich die Regierung in der Pflicht, Massnahmen im Sinne der ständigen Halt ung der UN 
zu «angemessenem Wohnen» zu ergreifen?  
7. Sieht sie im Besonderen den Bericht der UN -Sonderberichterstatterin vom 
25. November  2019 betreffend CS und weiterhin hängige Massenkündigungen am Basler 
Schorenweg bestätigt?  
8. Sieht die Regierung die kanton ale Wohnschutzpolitik, die seit dem 10. Juni 2018 den Schutz 
der Wohnbevölkerung und insbesondere der älteren und langjährigen Mietparteien vor 
Verdrängung (Teilsanierungen) und Vertreibung (Massenkündigungen) verlangt, durch den 
UBS-Bericht verletzt?  
Beat Leuthardt  