Anzug betreffend Einsatz von digitalen Lehrmitteln un d 
Lernprogrammen 19.5185.01 
 
Das häufigste in unseren Schulen bis anhin eingesetzte  L ehrmittel ist das Schulbuch. Der Einsatz 
dieses Lehrmittels unterliegt der Bewilligung durch d en Erziehungsrat und somit einer gewissen 
öffentlichen Kontrolle. 
Demnächst werden den Lernenden in der Volksschule persön liche Computer ab der 5. Primarklasse 
abgegeben. Damit erweitern sich die Möglichkeiten der Stoffvermittlung. 
Es wird in einem weit grösseren Ausmass als heute möglich  sein, den Schülerinnen und Schülern auf 
sie persönlich zugeschnittene Lern- und Übungsprogramme (aus dem Internet) zur Verfügung zu 
stellen. 
Bereits heute existieren Programme die interaktiv sind , auf das Lerntempo und die Lernprobleme der 
Schülerschaft eingehen können. 
Die Qualität der einzelnen Programme ist jedoch sehr unterschiedlich und möglicherweise nicht auf 
den Lehrplan 21 angepasst. Einen Überblick über das An gebot zu haben, ist für die Einzelnen 
schwierig. 
Ungewiss bleibt zudem, welche Daten die Anbieter der interaktiven Programme über die einzelnen 
Lernenden speichern und was sie damit anstellen. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat in die sem Zusammenhang zu prüfen und zu berichten; 
1. Ob das Erziehungsdepartement für die Lehrpersonen eine Handreichung mit für die einzelnen 
Schulstufen und Fächer geeigneten Programmen erstellen  kann. 
2. Ob für die Lehrpersonen Weiterbildungsangebote era rbeitet werden können, damit sie sich mit 
solchen Programmen vertraut machen können. 
3. Ob in der Lehrpersonenausbildung Pflichtangebote zu r Schulung von angehenden Lehrpersonen 
mit solchen Programmen angeboten werden können. 
4. Wie die Nutzenden davor geschützt werden können, d ass ihre persönlichen Daten bei der 
Verwendung von solchen Lernprogrammen von Dritten une rlaubt gespeichert und verwendet 
werden. 
5. Wie dem Erziehungsrat die Möglichkeit gegeben wer den kann, dass dieser als Vertretung der 
Öffentlichkeit - adäquat der heutigen Lehrmittelbewi lligung - eine Kontrolle über den Einsatz 
digitaler Lehrmittel und -programme erhält. 
Alexandra Dill, Franziska Roth, Claudio Miozzari, Oli ver Battaglia, Beatrice Messerli, Nicole 
Amacher, Franziska Reinhard, Jürg Stöcklin, Stephan Lu ethi-Brüderlin, Stephan 
Mumenthaler 