Anzug  betreffend verbesserten Begleitung vulnerabler Menschen durch 
das ABES  22.5370.01 
 
Das Amt für Beistandschaften und Erwachsenenschutz konnte zwischen 2019 und 2021 
erfolgreich drei grosse strukturelle Projekte umsetzen: der Wechsel der Fall -Softwar e, die 
Reorganisation der Klientschafts -Bankkonti und die Umstellung auf elektronische Falldossiers. 
Zudem ist aktuell ein Optimierungsprojekt am Laufen.  
Das ABES betreut rund 2600 Klientinnen und Klienten mit den unterschiedlichsten 
Bedürfnissen: von frei willig Hilfe Suchenden über Menschen mit psychischen Problemen oder 
schwerer Sucht bis hin zu zerstrittenen Familien. Diese Personen werden von 37 
Beistandspersonen – mit zusammen 27 ,55 rechnerischen Vollzeitstellen – betreut.  
Die Geschäftsprüfungskommissi on (GPK) des Grossen Rates schreibt in seinem 
Rechenschaftsbericht vom 21. Juni 2022, dass der Arbeitsdruck der Mitarbeitenden des ABES 
sehr hoch sei. Die ABES -Verantwortlichen bezifferten die Belastung auf knapp 100 Fälle pro 
Vollzeitstelle. Pro Klient/in  steht pro Monat nur 1 Stunde zur Verfügung. Zudem würden die 
Anzahl Gefährdungsmeldungen weiterhin steigen. Die Empfehlungen der Konferenz für Kindes - 
und Erwachsenenschutz (KOKES) vom Juni 2021 sehen jedoch nur 60 aktuelle Klient/innen pro 
Beistandsperso n vor, maximal 70 im Jahr.  
Die permanent hohe Arbeitsbelastung im ABES zeigt sich auch in überproportionalen (Lang -
zeit-) Krankheitsfällen und seit Jahren hohen Gleitzeit -Saldi. Diese Krankheitsfälle generieren 
neben den Personalausfällen auch zusätzlichen  Stress für die Mitarbeitenden sowie 
Gesundheitskosten.  
Die Fallstatistik des ABES zeigt ein zunehmendes Problem mit jungen Erwachsenen zwischen 
18 und 25 Jahren. Die neuen Fälle dieser Alterskategorie verdoppelten sich innert vier Jahren 
auf fast 15 Proze nt. 
Besonders bei jungen Menschen kann eine frühzeitige, ganzheitliche Intervention das Leben 
entscheidend beeinflussen. Das Ziel muss sein, den jungen Menschen ein breit gefächertes 
Unterstützungsangebot zu vermitteln, so dass sie, wenn immer möglich, im Berufsleben bleiben 
oder dahin zurückkehren können. Durch die zunehmende Fähigkeit, das Leben zu meistern, 
wird es möglich, die Betroffenen in die Selbständigkeit entlassen zu können. Und nebenbei 
bemerkt: Gemäss den Angaben des Bundesamts für Statistik be tragen die Nettoausgaben für 
Sozialhilfebeziehende im Kanton Basel -Stadt CHF 12'343 pro Jahr  1. Gelingt im jungen Alter der 
Einstieg ins Berufsleben nicht und bleibt jemand z.B. während 50 Jahren von der Sozialhilfe 
abhängig, kostet diese Person den Staat durchschnittlich netto CHF 617’150. Das Bereitstellen 
von genügend personellen Ressourcen hilft also nicht nur den Betroffenen und den 
Beistandspersonen, sondern entlastet langfristig auch die kantonale Kasse.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat baldmöglichst zu prüfen und berichten,  
- welche Ursachen der starke Anstieg an jungen Erwachsene n, die Begleitung brauchen, hat  
- wie in Zusammenarbeit mit anderen Amtsstellen und Playern präventive Massnahmen 
ergriffen werden können, um die starke Zunahme von  verbeiständeten j ungen Erwachsenen 
zu reduzieren  
- ob vermehrt ein interdisziplinärer Ansatz verfolgt werden kann mit verstärktem Einsatz von 
Coaching -Programmen, psychologischer Begleitung und sozialpädagogischen Ansätzen  
- ob Weiterbildungen für die Mitarbe itenden des ABES zur Verfügung gestellt werden können, 
um die jungen Menschen noch g ezielter unterstützen zu können  
- ob das ABES personell verstärkt werden kann oder alternativ Beistandschaften an externe 
Firmen übergeben werden können, bis sich die Situati on im ABES stabilisiert hat und die 
hohen Fallzahlen pro Beistandsperson reduziert werden konnten  
- ob und wie auch vermehrt externe Beistandspersonen gefunden werden können.  
1 Sozialhilfestatistik: https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/sozialesicherheit/sozialhilfe.assetdetail.21264055.html  
Christoph Hochuli, Thomas Widmer -Huber, Luca Urgese, Joël Thüring, Anina  
Ineichen, Melani e Nussbaumer, Andrea Strahm, Brigitte Gysin, Fleur Weibel, 
Johannes Sieber, Michael Hug  