Interpellation Nr . 36 (April  2023 ) 
betreffend  Wertberichtigungen Felix Platter  23.5121.01 
 
Die Universitäre Altersmedizin Felix Platter (UAFP) ist durch den Neubau und die gestiegenen 
Kosten in Schieflage geraten und muss durch den Regierungsrat finanzie ll mit 92 Millionen 
Franken unterstützt werden. Das UAFP kann die notwendigen Abschreibungen des Neubaus 
nicht aus dem laufenden Geschäft finanzieren. Der für den Neubau erstellte Businessplan 
funktioniert offensichtlich nicht. Nachdem bereits in den Rechn ungen 2020 und 2021 
Wertberichtigung des Beteiligungswertes des Kantons von rund 16 Millionen Franken 
vorgenommen werden mussten, wird jetzt der ganze restliche Beteiligungswert des Kantons auf 
0 abgeschrieben.   
Das UAFP hat durch die Verluste während den letzten Jahren das ganze Eigenkapital 
aufgebraucht. Wäre das Spital eine Aktiengesellschaft, dann müsste die Bilanz deponiert werden.  
Das Vorgehen wirft Fragen auf. In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung der folgenden Fragen : 
1. Warum hat man sich beim Businessplan für den Neubau  des UAFP so stark verrechnet?  
2. Hat der Regierungsrat konkrete Vorstellungen, wie das UAFP betriebswirtschaftlich 
gestärkt werden kann, bzw. wie die Kosten reduziert werden können, damit der seinerseits 
entworfene Businessplan für das Spital wieder funktioniert und genügend Rückstellungen 
für Unterhalts - und Ersatzinvest itionen gebildet werden können?  
3. Wie schätzt der Regierungsrat die künftigen Entwicklungen ein. Sind weitere 
Unterstützungsmassnahmen zu e rwarte n? Falls ja, in welchem Umfang?  
4. Wie schätzt der Regierungsrat die Unterstützung des Kantons bezogen auf die 
Wettbewerbssituation mit den Privatspitälern ein? Liegt durch die staatliche Unterstützung 
nicht eine Wettbewerbsverzerrung vor? Wie stellt de r Regierungsrat gleich lange Spiesse 
zwischen öffentlichen  und privaten Anbietern sicher?  
5. Wie steht es um die anderen Spitalneubauprojekte? Ist beispielsweise bei den 
Neubauprojekten des Uni -Spitals, die ja auch der Inflation unterliegen und immer teurer 
werden, mit ähnlichen Problemstellungen zu rechnen? Falls ja, wie gedenkt der 
Regierungsrat mit diesen umzugehen?  
6. Die Basler Privatspitäler -Vereinigung schreiben in einer Stellungnahme von viel zerstörtem 
gegenseitigem Vertrauen. Wie gedenkt der Regierungsr at diese s Vertrauen 
wiederherzustellen?  
7. Ist es angesichts des an diesem Beispiel offensichtlich gewordenen Interessenkonflikts 
zwischen dem Kanton als Eigner und dem Kanton als Regulator nicht angebracht, diese 
Rollen in der Verwaltung organisatorisch klar  zu trennen, beispielsweise durch eine 
Verteilung auf zwei verschiedene Departemente?  
Daniel Seiler  