Interpellation Nr . 109  (Oktober  2019 ) 
betreffend Lehrmittel für die Sammelfächer RZG/NT 19.5465.01 
 
Seit 4 Jahren wird der Lehrplan 21 in Basel-Stadt pra ktiziert. Die grösste Änderung des Lehrplans 
21 waren die Sammelfächer, die in der Sekundarschule unterrichtet werden. Aus den Fächern 
Geschichte und Geografie wurde «Räume, Zeiten, Gesellscha ften» (RZG), aus Biologie, Chemie 
und Physik «Natur und Technik» (NT). Für die Sammelfä cher fehlten zu Beginn jedoch die 
entsprechenden Lehrmittel (vgl. https://tageswoche.ch/gese llschaft/lehrplan-21-das-sind-die-
baustellen-bei-der-umsetzung-in-basel-stadt/). 
Als Übergangslösung empfahl das Erziehungsdepartement de shalb die alten Lehrmittel der 
Einzelfächer. Nur: Manche Lehrpersonen und Schulklassen verfügten gar nicht über Chemie-, 
Physik- oder Geschichtsbücher. Nämlich diejenigen, die vo n der angepassten Schulstruktur 
betroffen waren. 
Lehrpersonen, die früher an Orientierungsschulen (OS) u nd Weiterbildungsschulen (WBS) 
unterrichteten und neu an Sekundarschulen lehren, verf ügten häufig nicht über passende 
Lehrmittel. Problematisch war wohl, dass es sich meist nich t lohnte, die Schulen komplett mit 
alten Lehrmitteln auszurüsten, wenn bald neue erwarte t würden. Das war vor 4 Jahren. Es stehen 
jedoch meines Wissens bis heute – nach 4 Jahren – keine Le hrmittel zur Verfügung!  
Gerne bitte ich den Regierungsrat mir folgende Fragen  zu beantworten: 
Wir haben den Lehrplan 21 eingeführt mit der Umstell ung auf kompetenzorientiertes Lernen und 
den Sammelfächern, obwohl die Lehrpersonen keine entspr echende Ausbildung hatten, um die 
Sammelfächer zu unterrichten und zudem für die Samme lfächer auch keine Lehrmittel zur 
Verfügung standen.  
1. Sind heute 4 Jahre nach der Einführung nun die ent sprechenden neuen Lehrmittel in den 
Klassenzimmern? 
2. Falls nein, ab wann gibt es die entsprechenden Lehrm ittel (konkreter Zeitplan)?  
3. Wie hoch waren / werden die Beschaffungskosten sein? 
4. Denkt der Regierungsrat, dass in den letzten 4 Jahr en die Ziele nach LP21 trotz der 
fehlenden Lehrmittel erreicht wurden?  
5. Falls ja, ist er der Ansicht, es braucht gar nicht zwin gend entsprechend auf die 
Sammelfächer zugeschnittene neue Lehrmittel?  
6. Falls die Lehrziele in den Sammelfächern auch ohne entsprechende Lehrmittel erreicht 
werden konnten (was zu hoffen ist), wieso müssen in ande ren Fächern zwingend 
obligatorische Lehrmittel vorgeschrieben werden resp. wi eso braucht es überhaupt neue 
Lehrmittel? 
7. Wie sieht die Ausbildung der Lehrpersonen aus, welche  diese Sammelfächer unterrichten? 
Sind sie jeweils für alle in den Sammelfächern integri erten Fächer so ausgebildet, wie das 
zuvor bei den Einzelfächern der Fall war? Falls nein,  was bedeutet das für die 
Qualitätssicherung des Unterrichts? 
8. Wie sieht der Regierungsrat die Entwicklung in Basel land mit dem Verzicht auf die 
Sammelfächer? Ist er der Ansicht, dass die Lehrziele de s Lehrplans trotz Beibehaltung der 
Einzelfächer in Baselland gewährleistet ist? 
Katja Christ 