  Interpellation Nr. 114 (Oktober  2020)  
betreffend fasnächtliches Üben ermöglichen  20.5378 .01 
 
"Piccolos und Guggen treiben Anwohner zur Verzweiflung“ war vergangene Woche bei Online Reports zu lesen 
(Tambouren störten wohl weniger?). Im Fokus ist die Einwohnerschaft Kleinhüningens, welche anscheinend unter 
einer "Dauer -Fasnacht " leidet. Die Cliquen und Guggenmusiken verlegen demnach wegen der Corona -Regeln 
die Vorbereitungen an die frische Luft – und hier des Öfteren in die Hafen -Areale, da sie nicht in ihren Kellern 
üben können.  
Diese Situation in Kleinhüningen könnte aber gemildert werden – zum Bei spiel, indem die Messe Schweiz ihre 
freistehenden Hallen für das fasnächtliche Üben zur Verfügung stellt. Eine bereits erfolgte Anfrage eines 
Parteifreundes beim MCH -VR-Präsidenten stiess bei diesem zwar auf Begeisterung, doch scheiterte die Idee 
(vorläufi g) am Veto des Hallenverantwortlichen. Dabei gibt es offenbar durchaus Spielraum: Die Clique, bei 
welcher der Hallenverantwortliche trommelt, übt dem Vernehmen nach bereits in der Messe.  
Dazu die folgenden Fragen an den Regierungsrat, um fasnächtliches Übe n zu ermöglichen, ohne die 
Einwohnerschaft von Kleinhüningen zu verärgern:  
1. Kann sich der Regierungsrat dafür einsetzen, bei den MCH -Verantwortlichen auf eine kooperativere 
Haltung in dieser Angelegenheit hinzuwirken?  
2. Bestünde allenfalls die Möglichkeit, abends wenig genutzte Infrastrukturen des Kantons – etwa 
Schulgebäude – freizugeben?  
3. Könnte die Zeit, in der die fasnächtlichen Gruppierungen in den Langen Erlen üben dürfen, nach "vorne" 
ausgeweitet werden?  
4. Könnte für diese spezielle Zeit eine Art fasnächtlicher "Belegungsplan" – sozusagen ein NöRG -F – die 
Verteilung der aktuellen "Dauerfasnacht“ mindern respektive die Last auf mehrere Quartiere verteilen?  
Michael Hug  
 
 
 