Anzug  betreffend Förderung des Ausbaus von 5G  21.50 10.01 
 
5G Technologie wird der Standard der Zukunft sein, sozusagen das Glasfasernetz durch die Luft.  Die 
Schweiz und insbesondere der Kanton Basel -Stadt sind als Innovationsstandort auf den  Ausbau diese r 
neuen Technologie angewiesen, damit sie in Zukunft weiterhin als  Innovationsstandort vorne 
mitmachen kann. Sowohl Start -ups, Technologieunternehmen als  auch die Hochschulen sind auf diese 
Technologien angewiesen, um die Innovationsfähigkeit der  Schweiz s icherstellen zu können. 
Andernfalls wird die Schweiz den Anschluss verlieren und  wegen Innovationen aus ander en Ländern 
dazu gezwungen, die 5 G-Technologie «nachzuholen»,  wenn sie überlebensfähig sein will. Sehen wir 
zu, dass wir der Jugend die Zukunft nich t verbauen. Haben wir den Mut, die technologische Zukunft 
rechtzeitig anzupacken und die  Infrastruktur zu s chaffen, welche den Innovations standort der Schweiz 
sichern.  
5G wird in vielen verschiedenen Bereichen ungeahnte Entwicklungen hervorbringen und als  Standard 
die Technologien beeinflussen. Hier seien nur einige Branchen aufgezählt, welche  diesen Standard für 
die Meisterung der Zukunft unbedingt brauchen: Gesundheitswesen (z.B.  Echtzeit -Monitoring auf 
Distanz im Alterswohnen, neue Technologien im operat iven Bereich der  Spitzenmedizin, 
Weiterentwicklung der hochspezialisieren Technologie, 3D -Printing von  massgeschneiderten Geräten, 
wie Z.B. Beatmungsgeräte, etc.), Tourismus (z.B. Augmented  Reality wird von ausländischen Gästen 
bald gefordert), Transport u nd Verkehr (intelligente  Verkehrsführung, Steuerung von 
Warentransporten, automatisch Fahrzeuge, etc.),  Energieversorgung (Optimierung der Stromnetze, 
verbesserte Nutzung der Energie), Industrie  (Automatisierung, Produktion vor Ort, digitalisierte 
Produkti onsprozesse), Landwirtschaft  (effizientere und ressourcenschonendere Düngung, 
Robotertechnologie), aber auch die  Vergnügungsindustrie und der Detailhandel wird dank Augmented 
Reality neue Anforderungen  an das Netz stellen.  
Ausgehend von diesen Ausführungen  wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und zu  berichten, wo 
er auf kantonaler Infrast ruktur geeignete Standorte für 5 G-Antennen zur  Verfügung stellen kann. Dabei 
sollen sowohl Standorte für Macromobilfunkantennen, als auch  Mikromobilfunkzellen oder eine  
Kombination beider angestrebt werden.  
Christian C. Moesch, Luca Urgese, Pascal Messerli, Michael Hug, Erich Bucher, Sandra 
Bothe, Olivier Battaglia, Lorenz Amiet, Balz Herter, René Häfliger, Sebastian Kölliker, 
Michela Seggiani,  