Interpellation Nr . 65 (Mai 2023 ) 
betreffend  Folgen des Polizeieinsatzes am 1. Mai 2023  23.5255.01 
 
Das Gesuch für die Demonstration für den 1. Mai 2023 mit dem Weg vom De Wette -Park über 
die Elisabethenstrasse zum Bankverein, von dort über den Barfüsser - und Marktplatz, die Mittlere 
Brücke bis zum Kasernenareal ging bei der Polizei rechtzeitig ein. Diese Route wurde vom 
Komitee nicht zufällig gewählt, sondern auf Grund der zu vermittelnden Forderungen «Mehr 
Lohn. Mehr Rente. Gleichstellung jetzt!» gegenüb er Arbeitgebern, Wirtschaft und Staat. Die 
Polizei bewilligte explizit und schriftlich genau diese Route, nach dem üblichen Gesp räch mit den 
Gesuchstellenden. Das Komitee ging folglich im guten Glauben davon aus, dass es auf Grund 
der Bewilligung diese Rou te entlang gehen würde, als bereits kurz nach dem Start der 
Demonstration auf Höhe des Hauses zum Kirschgarten, die Polizei den vorderen Teil des Zuges 
mit einem Grosseinsatz abriegelte. Die Demonstration war erst 10 -15 Minuten unterwegs, und 
dabei ohne An zeichen von Gewalt, sondern friedlich und bunt. Das Einschreiten war also 
offensichtlich keine Reaktion auf tatsächliche Geschehnisse vor Ort, sondern ein geplanter 
Präventiveinsatz mit einem unverhältnismässigen Personen - und Mitteleinsatz.  
Ein Präventive insatz, der das Vertrauen der Bewilligungsnehmenden nachhaltig beschädigt hat:  
Erstens wurden die Bewilligungsnehmenden im Glauben gelassen, man habe eine geltende 
Bewilligung für die vereinbarte Route, obwohl diese anscheinend von Anfang lediglich dem 
Präventiveinsatz der Polizei dienen sollte.  
Zweitens, weil nun offenbar auch an friedlichen Demonstrationen jederzeit mit solchen massiven 
Massnahmen, die friedlich Demonstrierende in Angst versetzen und verletzen können, gerechnet 
werden muss. Das ist für v iele Menschen nicht mit unserer freiheitlichen Demokratie vereinbar 
oder führt dazu, dass sie sich nicht mehr getrauen, ihre Meinung an einer Demonstration frei zu 
vertreten.  
Drittens weil die Polizei keinerlei Bereitschaft zeigte, die Vermittlungs - und 
Deeskalationsbemühungen des 1. Mai -Komitees und Zugewandten zu unterstützen. Im 
Gegenteil: Ein konstruktiver Austausch mit dem Komitee wurde nicht aktiv gesucht, obwohl die 
Kontaktdaten bekannt waren. Die Haupteinsatzleitung war nur über Umwege zu erreichen und 
weigerte sich für Gespräche vor Ort zu kommen. Die Einsatzleitung vor Ort war allein offenbar 
nicht entscheidungsbefugt und zudem schwer zugänglich, da hinter dem «Kessel» postiert und 
nicht direkt kontaktierbar. Polizeiliche Massnahmen wurden umgesetz t, noch bevor andere 
Lösungswege überhaupt hätten diskutiert werden können. Leider konnte bei der Polizei generell 
keine Bereitschaft für einen lösungsorientierten Dialog festgestellt werden. Zudem wurden 
Menschen, die sich deeskalierend – auf beide Seiten  - und vermittelnd im Bereich zwischen der 
Polizeilinie und Demonstrationszug bewegten, von polizeilichen Mitteln wie Schildern und 
Reizstoff aus kurzer Distanz getroffen und verletzt.  
Es stellen sich der Interpellantin viele schwerwiegende Fragen das Ver trauensverhältnis zur 
Polizei und dem Umgang der Regierung mit dieser Problematik im Kontext der Wahrung der 
Grundrechte in unserer freiheitlichen Demokratie betreffend:  
- Wieso wurde die vom 1. Mai -Komitee  gewünschte Route bewilligt, wenn, gemäss 
Aussagen d er Polizei, der Kessel bereits an der Elisabethenkirche gemacht werden 
musste, weil die Gefährdungslage um den Bankverein als zu hoch eingeschätzt wurde?  
- Warum wurden die Teilnehmenden im Vorfeld und zu Beginn der Demo im Glauben 
gelassen, dass die Demonst ration auf der bewilligten Route stattfinden kann?  
- Warum hat man den Bewilligungsnehmenden der Demo nicht im Vorfeld kommuniziert, 
dass die Bewilligung für die bewilligte Route der Demonstration faktisch entzogen wird?  
- Warum wurde seitens der Polizei weder  vor noch während des Einsatzes proaktiv das 
Gespräch mit den gemeldeten Ansprechpersonen des Komitees gesucht?  
- Wieso wurden Vermittlungsversuche seitens des Komitees und anderen Beteiligten von der 
Polizei weder begrüsst noch aktiv unterstützt?  
- Wie beurte ilt die Regierung, dass die Gesprächsbereitschaft der Polizei sich darauf 
beschränkte, festzuhalten, dass am gefassten Einsatzplan festgehalten würde, obwohl andere Lösungen denkbar gewesen wären? Wie beurteilt die Regierung, dass die Polizei 
keinerlei Ber eitschaft für eine für alle tragbare Lösung der Situation zeigte?  
- Wie verhindert die Regierung einen «chilling effect» (“Abkühlungs - bzw. 
“Entmutigungseffekt, ausgelöst durch staatliche Beeinträchtigung z.B. der Versammlungs - 
oder Meinungsäusserungsfreihei t), wenn bei bewilligten, friedlichen Demonstrationen mit 
Polizeieinsätzen in diesem Ausmass gerechnet werden muss?  
- Wie kann der Kerngehalt der Versammlungs - und Meinungsäusserungsfreiheit in Basel -
Stadt noch gewahrt bleiben, wenn dieses Grundrecht trotz f riedlichem Verlauf unverhofft 
präventiv eingeschränkt wird?  
- Wenn nun davon ausgegangen werden muss, dass bei friedlichen, bewilligten 
Demonstrationen mit solchen Präventiveinsätzen gerechnet werden muss: Welches 
Interesse besteht dann noch, die Erfassung d er eigenen Daten in Kauf zu nehmen und sich 
mit der Polizei auf eine Route zu einigen, um eine Bewilligung zu erhalten?  
- Wie gedenkt die Regierung, das zerstörte Vertrauen wiederherzustellen, damit ein Dialog in 
Zukunft möglich ist?  
- Ist die Regierung bereit , die Geschehnisse von einer unabhängigen Stelle aufarbeiten zu 
lassen?  
Toya Krummenacher  