Anzug betreffend kein Stolpergraben zwischen Dorfkirche und 
Dorfsaal - Erweiterung des Planungsperimeters für die neue 
Tramhaltestelle «Riehen Dorf»  22.5393.01  
 
Gemäss Behindertengleichstellungsgesetz des Bundes (BehiG) müssen alle Haltestellen des 
Öffentlichen Verkehrs entsprechend umgebaut und den heutigen Bedürfnissen und 
Vorschriften angepasst werden. Bei vielen, ja den meisten Haltestellen ist dies bereits 
umgesetzt, meist problemlos, teilweise aber aufwändiger und, wie das Beispiel der 
Halteste lle «Riehen Dorf» zeigt, manchmal im bestehenden Planungsperimeter nicht sinnvoll 
und nichtzufriedenstellend zu lösen.  
Grund dafür ist der für die jetzige Planung zugrunde gelegter Planungsperimeter, der in 
Richtung Lörrach - entlang der Baselstrasse - bei der unmittelbar nach der jetzigen 
Haltestelle befindlichen Kreuzung mit der Schmiedgasse endet. Aus diesem Grund ersch eint 
es unabdingbar, für die Planung und Weiterentwicklung dieses ins Stocken geratene 
Projekts Haltestelle «Riehen Dorf» unbedingt den Planungsperimeter entlang der 
Baselstrasse in Richtung Lörrach zu erweitern, über die Kreuzung Schmiedgasse hinaus. 
Die historische Umgebung würde unter Wahrung zahlreicher Interessen aufgewertet und ein 
für alle Beteiligten zuverlässiges und solides Verkehrsregime kann installiert werden.  
Ohne Not könnte eine neue hindernisfreie Tram - und Bushaltestelle gleich anschliessen d an 
die Kreuzung geplant werden. Die Strasse verläuft an dieser Stelle gerade und die 
Platzverhältnisse sind entsprechend ausreichend. Die Schülerinnen und Schüler sowie die 
ÖV-Fahrgäste vom Erlensträsschen und aus der Schmiedgasse kommend, hätten einen v iel 
sicheren Weg. Auch die unzähligen Gäste aus Nah und Fern der Fondation Beyeler hätten 
eine gefahrlose Haltestelle in unmittelbarer Nähe. Denn bekanntlich wird der projektierte 
Erweiterungsneubau der Fondation Beyeler - aus dem Atelier des Stararchitekt en Peter 
Zumthor – näher in Richtung Dorf auf dem Grundstück des Iselin -Weber -Parks gebaut. 
Gegenüber der heutigen Haltestelle «Fondation Beyeler» würde diese Haltestelle dann weit 
näher zum Erweiterungsbau und zu den geplanten Pavillons für Veranstaltunge n zu liegen 
kommen.  
Gemäss jetzigem Planungsstand wird versucht, die Haltestelle «Riehen Dorf» an 
bestehender Stelle - trotz engen Platzverhältnissen und wiederum in einer S -Kurve - 
zwischen der Dorfkirche St. Martin, dem MUKS (Museum Kultur & Spiel Riehen ) im 
historischem Wettsteinhaus, dem Landgasthof und den zwei Zubringerstrassen zum 
Gemeindeparkplatz, hineinzuzwängen.  
Ganz abgesehen von der schwierigen Zu - und Wegfahrt des allseits sehr geschätzten Ruf -
Taxis. Die Vorstudie sieht Kaphaltestellen in beid e Richtungen vor, welche diesen Ort für 
viele Menschen zur Behinderung werden lassen. Vergessen gehen nämlich alle 
Fussgängerinnen und Fussgänger, die zwischen Dorfkirche und Landgasthof, mitteilweiser 
Ampelsteuerung gesichert, über die Traminseln an diese r Stelle die Strasse überqueren.  
Zumeist sind dies auch ältere und in der Mobilität eingeschränkte Menschen, denen ein 
unnötiges Hindernis oder ein weiter Umweg nicht zugemutet werden soll.  
Wer die Situation kennt, kann sich an dieser Stelle keine beidseit ig erhöhten Traminseln 
vorstellen. Es darf kein trennender Kanal geschaffen werden, der die Dorfkirche vom 
Dorfzentrum absondert. Abgetrennt von der Strasse wären aber auch die beiden 
Zubringerwege zum Gemeindehaus und zum Gemeindeparkplatz, diese wären da nn für alle 
Zeiten nur noch durch den verkehrsberuhigten Dorfkern und Dorfplatz (Begegnungszone) zu 
erreichen. Auch die Zu - und Wegfahrt für den Landgasthof, seien es Hotelgäste oder 
Lieferanten mit Lastwagen, müsste durch den historischen Dorfkern geführt  werden, was zu 
einem hohen Verkehrsaufkommen im Zentrum von Riehen Dorf führt und 
sicherheitstechnisch problematisch ist.  
Die Anzugssteller:innen bitten den Regierungsrat, die vorgeschlagene Erweiterung des 
Planungsperimeters und die damit verbundenen erw eiterten Möglichkeiten im 
Zusammenhang mit der Projektierung und Umsetzung der neuen Haltestelle «Riehen Dorf» 
zu prüfen und zu berichten.  
Nicole Strahm, Sandra Bothe -Wenk, Béla Bartha, Daniela Stumpf, Jenny 
Schweizer, Felix Wehrli, Daniel Hettich, Thomas Widmer -Huber, Daniel Albietz, 
Andreas Zappalà, Sasha Mazzotti, Franziska Roth, Olivier Battaglia, Stefan 
Suter, Edibe Gölgeli  
 