Interpellation Nr . 168 (Januar 2022 ) 
betreffend  «Corona -Hospitalisierungen eindeutig ausweisen»  22.50 16.01 
 
Gemäss Medienberichten der vergangenen Woche, sind die Spitaleinweisungen in den meisten 
Kantonen der Schweiz verwirrend dargestellt. In den gena nnten Kantonen ist fast die Hälfte aller 
stationär behandelten Patienten nicht wegen des Virus eingeliefert worden, sondern  primär wegen 
anderer Symptome.  Konkret heisst das, dass ein Patient, der mit Beinbruch eingeliefert wurde und 
bei Ankunft positiv au f Corona getestet wurde, in der Statistik als Corona -Patient geführt wird. Dies 
ist zwar nicht falsch aber äusserst verwirrend und für politische Entscheidungsfindungen 
beeinträchtigend. Damit die Politik für ihre Entscheide eine eindeutige Datenlage hat, stellen sich 
folgende Fragen:  
1. Wie hoch ist aktuell der Anteil hospitalisierter Patienten, die im Kanton Basel -Stadt nicht 
wegen Corona, sondern vorwiegend wegen anderen Symptomen hospitalisiert wurden, 
jedoch als Corona -Patienten geführt werden?  
2. Wie hoch i st der in Frage Eins erwähnte Anteil Patienten auf der IPS?  
3. Ist der Regierungsrat bereit Massnahmen zu ergreifen, damit der Anteil hospitalisierter 
Patienten, die im Kanton Basel -Stadt nicht wegen Corona, sondern vorwiegend wegen 
anderen Symptomen hospital isiert wurden, jedoch als Corona -Patienten geführt werden, 
gesondert, nachvollziehbar, öffentlich zugänglich und tagesaktuell ausgewiesen wird?  
4. Ist der Regierungsrat bereit Massnahmen zu ergreifen, damit der in Frage Drei erwähnte 
Anteil Patienten, welcher  zudem eine IPS -Versorgung benötigt, gesondert, nachvollziehbar, 
öffentlich zugänglich und tagesaktuell ausgewiesen wird?  
David Trachsel  