Interpellation Nr . 139 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Kompensation von Autoparkplätzen in Zusammenhang mit dem 
Kunstmuseum -Parking zugunsten der Velosicherheit und Bus -
beschleunigung  21.5771.01 
 
Das Kunstmuseum -Parking wird am 17. Dezember 2021 eröffnet. Es wird 350 Autoabstellplätze 
umfassen. 210 Autoparkplätze müssen gemäss Grossratsbeschluss kompensiert werden. Zur 
Erinnerung sei dieser Grossratsbeschluss zitiert:  
Der Grosse Rat hat mit Beschluss vom 13.03.2013 unter anderem festgehalten:  
5. Innerhal b von einem Radius von rund 500 m müssen mindestens 60% der im Parkhaus neu 
entstehenden Parkplätze auf Allmend dauernd aufgehoben werden, wobei der dadurch 
gewonnene Freiraum der Aufwertung des öffentlichen Raums zugutekommen muss. 
Aufgehobene Parkplätze sind f lankierend mit baulichen Massnahmen zu sichern.  
7.  Das Parking darf erst in Betrieb genommen werden, wenn die damit in Zusammenhang 
stehenden verkehrspolizeilichen Anordnungen rechtskräftig sind.  
In der Beantwortung der Interpellation Jörg Vitelli vom 29.  Mai 2018 (18.5176.02) hat der 
Regierungsrat diverse Vorhaben der Aufhebung von Parkplätzen genannt, in Aussicht gestellt oder 
als Möglichkeit erwähnt. Die Zahl ergab noch bei weitem nicht 210. So kurz vor der Eröffnung des 
Parkings sollte nun definitiv kl ar sein, welche Parkplätze zur Kompensation wo aufgehoben wurden 
oder werden. Zudem: Im Umkreis von 500m zum Kunstmuseum -Parking hat es verschiedene 
Stellen und Passagen, wo Autoparkplätze die Sicherheit der Velofahrenden einschränken und den 
Bus behindern . 
Die Interpellantin bittet deshalb den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
- welche 210 Autoparkplätze sind bis zur Eröffnung am 17. Dezember 2021 oberirdisch als 
Kompensation aufgehoben worden (bitte alle auflisten mit Angabe Distanz zum Parking,  
Perimeter rund 500m)?  
Falls noch nicht alle kompensiert wurden oder sie ausserhalb von 500m liegen, oder wenn für 
andere unterirdische Parkings oder Massnahmen Kompensationen nötig werden, würde der 
Regierungsrat es befürworten und kann er eine Aussage ma chen:  
- ob auf der stark befahrenden Basisroute in der St. Alban -Vorstadt von der Malzgasse bis 
Haus Nr. 84 (engster Bereich der St. Alban -Vorstadt) die Parkplätze kompensiert werden 
können? Mit den heutigen Parkplätzen ist d ort die Fahrbahnbreite nur 2.80 m breit und gehört 
zu den  schmalsten Velorouten in Basel  
- ob in der St. Alban -Anlage, Hardstrasse – Engelgasse die PP aufgehoben und eine Bus -
Velospur markiert werden kann? In diesem Abschnitt, Basis - und Pendlerroute, ist der 
Radstreifen zu schmal. Dies verl eitet Autofahrende zu riskanten Überholmanövern. Wegen 
der Einspurigkeit bleibt der Bus in diesem Abschnitt wegen des Rückstaus vom Aeschenplatz 
her immer wieder im Stau des Autoverke hrs stecken  
- ob im Brunngässlein, Malzgasse – Picassoplatz, für die Verkeh rssicherheit der 
Velofahrenden auf dieser stark befahrene Pendler - und Basisroute, die Autoparkplätze 
kompensiert werden können und ein normgerechter Radstreifen markiert werden ka nn 
- ob im Aeschengraben, Henric Petri -Strasse bis Hermann Kinkelin -Strasse (P endlerroute), die 
Parkplätze für die Sicherheit der Velofahrenden kompensiert und ein Radstreifen markiert 
werden kann. Dieser Abschnitt ist eine wichtige Route zu den Schulen (KV und Gymnasium) 
sowie z um Veloparking am Bahnhof SBB.  
Brigitte Kühne  