  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Basler Hotelgäste sollen Fähri -
Gutschein wieder erhalten  21.5358.01 
 
Es heisst ja, jeder Basl er soll doch einmal im Hotel übernachten, in seiner  eigenen Stadt. 
Habe ich auch gemacht. Man bekam dann Gutschein für eine  koste nfreie Fähri -Fahrt. Wie 
ich nun den Medien entnommen habe, wurde  dieser Gutschein für die Besucher von Basel 
gestrichen. Ich finde das sehr sehr  schade. Ich finde das sehr kleinlich. An so einem kleinen 
Geschenk kann doch  Basel nicht untergehen.  
Das finde ich merkwürdig. Da freuen wir uns über nette Gäste in den Basl er Hotels und dann 
wird unseren Gästen der Gutschein für die kostenfreie Fähri - Fahrt gestrichen. Da s kann 
man nun nicht mal dem Fähri -Mann verzelle.  
1. Kann man den Gutschein für die Touri sten, fü r die Basl er Fähren, bitte  
wiedereinführen?  
2. Wenn nein, warum nicht? Für alles hat man Geld. Aber für so eine kleine  Sache fehlt 
dann das Geld.  
Eric Weber  