215434 P4^3
Riehen, März 2021
An den Grossen Rat Basel-Stadt Petition:
Für eine sinnvolle, nachhaltige Schulraumnutzung und
Schulraumplanung im Niederholzquartier
Das Niederholzquartier ist mit rund einem Drittel der Bevölkerung das grösste
Einzugsgebiet in Riehen. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler hat in den vergangenen
fünf Jahren um 33% zugenommen - Tendenz weiterhin steigend! Als Folge reicht das
bestehende Raumangebot für Unterricht und Tagesstrukturder Primarschule Niederholz
bei weitem nicht mehr aus!
Für den dringenden Raumbedarf wird momentan auf der grünen Freizeit- und Pausenfläche
der Hebelmatte ein dreistöckiges Provisorium (Kosten 2,61 Mio. CHF) neben einem bereits
seit 2012 bestehendem Provisorium gebaut. Zusätzlich ist für den Zeitraum Sommer 2022 -
2025 eine grundlegende Sanierung der nahegelegenen Primarschule Wasserstelzen
geplant. Als Konsequenz sollen zwei weitere dreistöckige Provisorien als
Ausweichmöglichkeit auf der verbleibenden Grünfläche der Hebelmatte gebaut werden. Ein
nachhaltiges und definitives Gesamtkonzept (Wettbewerb, Budget, Zeitplan, etc.) für
den dringenden Schulerweiterungsbau bzw. -Neubau ist bisher nicht erkennbar!
Bisher konnte das benachbarte «Alte Niederholzschulhaus» (Eigentum des Kantons)
mitgenutzt werden. Hier wurde seit 2008 das Angebot der Tagesstruktur mit
angeschlossener eigener Küche auf- und ausgebaut. Nun hat Basel-Stadt die
Räumlichkeiten ab Sommer 2021 leider gekündigt!
Als Grund dafür wird Eigenbedarf für die vollumfängliche Nutzung des Zentrums für
Brückenangebote, im Rahmen des weiteren Ausbaus von vier Standorten in Basel,
genannt. Mehrfache eindringliche Anfragen der Gemeinde Riehen für den Kauf bzw. eine
längerfristige Anmietung des «Alten Niederholzschulhauses» zwecks Planungssicherheit
wurde bisher von Basel-Stadt abgelehnt.
Dieser rigorose Entscheid des Kantons hat für das Quartier und deren
Primarschüler*innen weitreichende Konseauenzen:
1. Das «Alte Niederholzschulhaus» kann nicht in die dringend notwendige
Schulerweiterungsplanung bzw. als Ausweichmöglichkeit für den Umbau des
Wasserstelzen Schulhauses einbezogen werden.
2. Erhebliche Verbauung auf der Hebelmatte mit temporären Containern, sowie zusätzliche
Primarschüler*innen aus dem Schulhaus Wasserstelzen (geplant Aug 2022 -2025).
Anschliessend sollen alle Container wegen des Mangels an Schulraum und dem
anstehenden Schulerweiterungsbau durch die Primarschüler des Niederholz genutzt
werden (voraussichtlich 2025-2028).
3. Die Aussenfläche der Tagesstruktur sowie die Pausenfläche verringern sich erheblich.
4. Es droht die Schliessung der etablierten und ausgezeichneten Vorzeigeküche - dem
'Herzstück' der Tagesstruktur.
5. Die Primarschüler*innen aus dem Niederholzquartier werden 6 Jahre lang in
provisorischen Containern unterrichtet, während die Jugendlichen des ganzen KantonsRiehen, März 2021
nach Riehen pendeln müssen, um ein bis zwei Jahre die Anschlusslösungen des
Zentrums für Brückenangebote (ZBA) zu nutzen.
6. Die Schülerzahl auf dem bereits intensiv genutzten Areal wird so nochmals künstlich
erhöht.
Seit 1. August 2009 ist Riehen für die Primarschulen und Kindergärten verantwortlich. Am
1.Januar 2017 hat die Gemeinde zusätzlich die Schulhäuser vom Kanton übernommen.
Einzig das Niederholzschuthaus ist im Besitz des Kantons geblieben. In diesem
Zusammenhang wurde zwischen dem Kanton Basel-Stadt und der Gemeinde Riehen am
23. Februar 2016 folgende Vereinbarung getroffen:
„So//te der Schulraum der Gemeindeschulen aufgrund veränderter Verhältnisse im
Niederholzquartier knapp werden, suchen Kanton und Gemeinden gemeinsam nach
Lösungen."
Vor diesem Hintergrund fordern wir den Kanton Basel-Stadt auf:
1. Dieser Vereinbarung nachzukommen, um gemeinsam mit ihrer Gemeinde Riehen
für nachhaltige, pragmatische Lösungen zum Wohl der ortsansässigen Bevölkerung und
deren Primarschüler*innen zu sorgen!
2. Wir fordern gemeinsam koordinierte Nutzungen des kantonalen
Niederholzschuthauses, um allen Betroffenen gerecht zu werden:
- Primarschüler*innen des Niederholz
- Tagesstruktur Niederholz inklusiv zugehöriger Küche
- Schülerinnen des Zentrums für Brückenangebote (ZBA)
- die vom Umbau des Wasserstelzen betroffenen Primarschüler*innen
Damit können folgende Verbesserungen erreicht werden:
- der Erweiterungs-/ Neubau des Hebelschulhauses kann unabhängig von der Renovation
des Wasserstelzen-Schulhauses geplant und möglichst rasch realisiert werden
- Hebelmatte bleibt als Grün- und Freiraum für Schule, Tagesstruktur und Quartier erhalten
- der dringend benötigte Schulraum wird sinnvoll und nachhaltig gesichert
3. Wir fordern eine weitsichtige, transparente und mit der Gemeinde koordinierte Gebäude-
und Arealplanung.