 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend rettet die Stadt Basel  22.5192 .01 
 
Auf den ersten Blick sieht alles aus wie immer, wenn man von den Masken einmal absieht. Menschen gehen zur 
Arbeit, bringen ihre Kinder zur Schule, kaufen ein, treffen sich in Restaurants.  Kaum etwas deutet darauf hin, 
dass sich die Stadt in der grössten Krise seit Beginn der Moderne befindet. Aber wer genauer hinschaut, sieht die 
Veränderungen. Läden und Einkaufszentren stehen leer, weil Menschen online bestellen. Und nicht nur die 
Fussgän gerzonen liegen brach: In Basel werden zwar weiter Bürotürme gebaut, aber viele können nicht mehr 
vermietet werden. Dass die Arbeit von zu Haus aus oft gut funktioniert, wird diese Tendenz noch beschleunigen.  
1. Was wird aus Basel, wenn sich das, was dort sei t Jahrtausenden stattfindet – Arbeit und Handel, Einkauf 
und Informationsaustausch -, immer mehr in den virtuellen Raum und nach Hause verlagert?  
2. Was wird aus dem, was wir öffentlichen Raum nennen?  
3. Es wird viel und schnell gebaut werden müssen, um die Wohn ungsnot abzumildern. Gleichzeitig sollte, 
wegen des Klimawandels, so wenig wie möglich gebaut werden. Wie sieht der Regierungsrat diesen 
Widerspruch?  
4. Die Frage, wie wir Basel weiter - und umbauen, ist eng verknüpft mit der Klimafrage. Denn schon jetzt ist 
es in Hochhausstädten mit wenig Grün im Sommer zehn Grad wärmer als im Umland. Sicherlich hat Basel 
nur wenig Platz, aber findet der Regierungsrat auch, dass man Basel nicht noch mehr mit Hochhäusern 
verplanen kann?  
5. Stadtplanung ist mehr als die Verteilung von Häusern und Infrastruktur – sie muss den Rahmen für ein 
gutes Leben bauen. Sie muss die Frage beantworten, wie wir Kinder entspannter aufwachsen lassen. Wie 
man eine gerechte Stadt baut, deren Räume wirklich offen für alle sind. Trostlosigkeit und stei gende 
Preise sind kein Schicksal, sondern das Ergebnis falscher Politik. Und die kann kritisiert und geändert 
werden. Deshalb muss der Kanton reagieren. Er muss baubürokratische Hürden abschaffen und die 
Grundlage dafür schaffen, das Bauen nicht nur als Mi lliardengeschäft, sondern als Tätigkeit zum Wohl der 
Bevölkerung zu betreiben. Welche Ziele hat die Basler Stadtplanung?  
Eric Weber  
 