 
Motion betreffend eine Abfallvermeidungsstrategie, einer Einführung geschlossener 
und funktionierender Recycling-Kreisläufe und eines  Plastikverbots im Kanton 
Basel-Stadt – die Zweite 19.5189.01 
 
Laut einer Studie der EU-Kommission bestehen 85 Pro zent des gesamten Mülls in den Meeren aus Plastik. 
Dieser bleibt dort für unvorstellbar lange Zeit (z.  B. Wegwerfwindel 450 Jahre) und kann biologisch ka um 
abgebaut werden. Die Folge ist ein nicht zu beziffe rnder Schaden für Mensch, Tier und Umwelt. Bis zu e iner 
Billiarde "Plastiksäcklein" werden zum Beispiel jäh rlich hergestellt, das sind über eine Million pro M inute. Jedes 
davon wird durchschnittlich nur ca. 12 Minuten benu tzt, bevor es auf der Mülldeponie oder in der Umwel t landet 
und wo es wiederum 100 bis 400 Jahre braucht, um in  sandkorngrosse Teile zu zerfallen. Zudem findet di eser 
Plastik häufig seinen Weg in die Nahrungskette und gefährdet die Gesundheit von Mensch und Tier. Gänzl ich 
auflösen kann sich das Plastik nicht. Ein grosser T eil des Plastiks besteht aus Erdölderivaten. Die He rstellung 
benötigt viel Energie und bei der Verbrennung wird oft hochgiftiges Dioxin freigesetzt. 
In der Schweiz ist der Verbrauch von Plastikverpack ungen pro Kopf dreimal so hoch wie im europäischen 
Durchschnitt. 125 Kilogramm verbraucht jede Schweiz erin und jeder Schweizer pro Jahr – über 75% des in  der 
Schweiz verbrauchten Plastiks von total einer Milli on Tonnen sind Einweg-Verpackungen. Aber nur etwa 2 5 
Prozent des Plastikmülls wird bei uns wiederverwert et. Das nicht recycelte Plastik wird zur Energiegew innung 
verbrannt oder nach Deutschland exportiert – mit of t ungewisser Enddestination. Wenn auch nur ein Proz ent 
dieses Mülls in unserer Umwelt landet, haben wir be reits ein lokales Problem. Anschaulichstes Beispiel  sind die 
Zigarettenstummel am Rheinstrand, die aus Plastik b estehen.  
Es ist offensichtlich, dass schon längst Handlungsb edarf besteht. Der Regierungsrat wird deshalb beauf tragt, bis 
spätestens Mitte 2020 eine kantonale, flächendecken de Strategie 1. zur Vermeidung von Plastik inklusiv e 
Mikroplastik, 2. zur Verwertung (Recycling) von Pla stik und 3. zur umweltgerechten Eliminierung der re stlichen 
Plastikabfälle auszuarbeiten und diese dem Grossen Rat zusammen mit den entsprechenden Gesetzesvorlage n 
vorzulegen. Allfällige Mehrkosten sollen nach dem V erursacherprinzip – analog der vorgezogenen 
Recyclinggebühr bei Elektronikschrott – getragen we rden. Die Umsetzung der Strategie und der Massnahme n 
sollen bis spätestens 2022 abgeschlossen sein. 
In ihrer Stellungnahme vom 12.02.2019 auf die letzt e Motion in dieser Sache schreibt die Regierung, da ss die 
Motion mit einem singulären Verbot gegen das Binnen marktgesetz und somit Bundesrecht verstossen würde.  
Selbstverständlich soll der Regierungsrat nur umset zen, was er rechtlich auch kann. Zuvor muss die Reg ierung 
jedoch von einem unabhängigen Juristen überprüfen l assen, inwieweit das Binnenmarktgesetz tatsächlich ein 
singuläres Verbot von Plastikprodukten verhindert. 
Folgenden Aspekten ist weiter besondere Aufmerksamk eit zu schenken: 
− Es sollen unterschiedliche Massnahmen für verschie dene Produkte ergriffen werden. Wo Alternativen 
bereits verfügbar und erschwinglich sind, sind soge nannte Single Use Plastics  zu verbieten. Dazu gehören 
klassische Wegwerfartikel wie Einweg-Verpackungen v on Take-Away-Mahlzeiten und -Getränken, aber 
auch Umhüllungen von Zeitschriften oder Gemüse etc.  
− Wegwerfartikel aus Plastik und Styropor, für die e s ressourcenschonende Alternativen gibt, sind zu 
verbieten. Das Verbot soll analog der EU-Gesetzgebu ng gelten und im Minimum deren Liste umfassen. 
Diese umfasst etwa Plastikgeschirr, Plastikbesteck,  Plastikstrohhalme, Wattestäbchen aus Plastik etc..   
− Für Produkte ohne direkte Alternativen, sind Nutzu ngsbeschränkungen zu definieren. Wo nötig soll der 
Regierungsrat verpflichtet werden, sich für eine na tionale Lösung zur Verbrauchsreduktionen von Plasti k, 
ein Verbot von Mikroplastik in Kosmetika etc. einzu setzen, sowie nationale Design- und 
Kennzeichnungspflicht und Waste Management Verpflic htungen für Produzenten einzufordern. 
Thomas Grossenbacher, Edibe Gölgeli, Raphael Fuhrer , Harald Friedl, Beatrice Messerli, Sasha 
Mazzotti, Aeneas Wanner, Lisa Mathys, Thomas Widmer -Huber, Olivier Battaglia, Thomas Gander, 
Beat Braun, Pascal Pfister, Beda Baumgartner, Heinr ich Ueberwasser 
 
 