   
Anzug betreffend eine zukünftige Sicherung der Medikamentenversorgung in der 
Region  23.5210 .01 
 
Zu Beg inn des Jahres 2023 war das Gesundheitswesen in der Schweiz von einem grossen Mangel an 
notwendigen Medikamenten betroffen. Es fehlten in der Schweiz phasenweise fast tausend Arzneimittel. Darunter 
etliche Basis -Medikamente, wie beispielweise der Ibuprofen -Kindersirup oder etliche Standard -Psychopharmaka 
sowie Medikamente zur Behandlung von Suchterkrankungen.  
Weltweit herrscht eine Arzneimittelkrise und die globale Abhängigkeit von der Wirkstoff -Produktion ist höchst 
fragil. Auch in der Schweiz ist die Ver sorgung mit lebensnotwendigen Medikamenten nicht mehr sichergestellt 
und die Bundesbehörden haben die Lage anfangs Februar 2023 als problematisch eingestuft.  
Seit Jahren wird auch die Antibiotika -Krise wiederkehrend thematisiert und mit unterschiedlichen Strategien 
versucht die Resistenzen zurückzubinden. Gleichzeitig haben sich die grossen Pharmakonzerne aus dem 
Antibiotikageschäft zurückgezogen. In Europa existiert gerade nur noch das Werk von Sandoz in Kundl -
Österreich zur Produktion von Penicillin.  
Neben der prekären Medikamentenversorgung und der Antibiotika -Krise sind auch die exorbitant hohen Preise 
bei den neuen Medikamenten ein grosses weltweites wirtschaftliches Problem. Die Preise für neue spezialisierte 
Medikamente sind ins Unermessliche gestie gen und begünstigen das Risiko einer weltweiten Mehrklassen -
Medizin.  
Novartis plant im zweiten Halbjahr 2023 die Generika -Sparte Sandoz auszugliedern oder an eine Käuferschaft zu 
übergeben, da sich der Konzern zukünftig auf das Geschäft mit besonders teur en Medikamenten konzentrieren 
und dabei laut eigenen Angaben eine Gewinnmarge von 40% erreichen will. Sandoz mit einer durchschnittlichen 
Marge von 10% wird dabei als Hindernis gesehen. Es bestehen Ideen einer Überführung der Generika -Sparte 
Sandoz in eine  gemeinnützige Trägerschaft.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat deshalb nachfolgende Punkte zu prüfen und zu berichten:  
- Wie und mit welchen Massnahmen der Kanton Basel -Stadt zur Sicherung der regionalen Arzneimittel -
Grundversorgung beitragen kann  
- Ob die Apotheken im Kanton unterstützt werden können, um einen Beitrag zur Verhinderung einer 
Arzneimittel -Verknappung zu leisten und in welchem Rahmen diese Leistungen finanziell vergütet werden 
können  
- Welche Rolle und Aufgaben die Kantonsapotheke Ba sel-Stadt übernehmen kann, um die hierzu 
notwendigen Massnahmen zu unterstützen  
- Welchen Beitrag der Kanton Basel -Stadt als Pharmastandort zur Förderung von Massnahmen zur 
Verhinderung der internationalen Antibiotika -Krise in Zukunft leisten wird  
- Ob die Re gierung des Kantons Basel -Stadt, sich bei einer allfälligen gemeinnützigen Trägerschaft für die 
Generika -Medikamentenproduktion und Herstellung neuer Antibiotika beteiligen wird  
Oliver Bolliger, Nicola Goepfert, Melanie Eberhard, Lydia Isler -Christ, Pasqua line Gallacchi, Fleur 
Weibel, Melanie Nussbaumer, Jessica Brandenburger, Raoul I. Furlano, Christian C. Moesch, 
Daniela Stumpf, David Wüest -Rudin  
 
 