Interpellation Nr . 141 (Dezember  2019 ) 
betreffend Symposium «Ein Spielzeug sei das Weib dem Manne» im 
Naturhistorischen Museum  19.5554.01 
 
Im Rahmen der Ausstellung «Übermensch. Friedrich Nietzsc he und die Folgen», die vom 
16. Oktober 2019 bis 22. März 2 020 im Historischen Museum B asel gezeigt wird, findet am 
7. Dezember 2019 im Naturhistorischen Museum ein philosophisches Symposium satt. Dieses 
Symposium wird von Peter Buser organisiert und trägt den Namen «Ein Spielzeug sei das Weib 
dem Manne», nach ein em Zitat von Friedrich Nietzsche.  Laut Peter Busers Homepage möchte er 
dabei den Begriff der Gehorsamkeit, wie ihn Zarathustra verwendet, diskutieren:  
«Zarathustra fordert den ‘Gehorsam des Weibes’ ein. Er verkündet, die gehorsame Frau sei ob 
ihres Gehorsa ms eine restlos glückliche Frau. Wenn es meine Gesprächspartner zulassen, 
möchte ich diesen Begriff der Gehorsamkeit zu einem Kernpunkt der Diskussion machen. Ich 
glaube, dass Frauen (nicht die Frau an sich!) diesen Gehorsam zu ihrem Glück durchaus leben 
können. Freilich mit einem Mann, den es viel zu wenig gibt. Mit einem ‘tugendhaften’ Mann, der 
mit evident valablen Prinzipen im Leben steht und dem Leben standhält.»  
Es ist irritierend, dass der Kanton eine öffentliche Plattform für so ein frauenfeindliche s und aus 
der Zeit gefallenes Weltbild bietet.  
Deshalb bittet die Interpellantin den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Gibt es konkrete Richtlinien (neben  der Museumsverordnung) für die (Mit-)Finanzierungen 
von Ausstellungen in staatliche n Museen des Kantons Basel -Stadt? Wenn ja, wie sehen 
diese aus und wurden sie in diesem Falle eingehalten?  
- Warum lässt sich der Kanton Basel -Stadt auf Verträge ein, die ihm vorschreiben, für solche 
Veranstaltungen Werbung zu machen? Wenn ihm dies nicht ver traglich vorgeschrieben 
wurde, warum macht er dann Werbung für eine eindeutig frauenfeindliche Veranstaltung?  
- Im «Entwurf Kulturleitbild Basel -Stadt 2020 – 2025» steht, dass der Basler Kulturbetrieb für 
Chancengleichheit und Gendergerechtigkeit steht. Sind  Inhalte von Veranstaltungen im 
Zuge von Ausstellungen des Kantons davon ausgenommen?  
- Versteht der Kanton Basel -Stadt unter künstlerischer Freiheit, dass Sexismus zugelassen 
wird?  
- Ist auch mit künftigen ähnlichen Kooperationen mit Geldgebern zu rechnen?  
- Entscheiden in Zukunft Sponsoren und Sponsorinnen über Inhalt und Wertevermittlung von 
kulturellen Anlässen?  
Michela Seggiani  