Interpellation Nr . 84  (September  2019 ) 
betreffend den neusten Entwicklungen rund um die BKB  und die Bank 
Cler 19.5366.01 
 
Die Basler Kantonalbank (BKB) dehnte bereits vor zwei Jahren mit der Übernahme der Bank Cler 
ihr Marktgebiet deutlich über unser Kantonsgebiet aus . Mit der Voll-Integration der Bank Cler in 
den BKB-Konzern vergrösserte die BKB, obwohl der Name  Cler bestehen bleibt, ihre Präsenz 
massgeblich in der ganzen Schweiz. Im Juni 2019 teilte die Bank Cler mit, dass BKB und Bank 
Cler noch enger miteinander verzahnt werden. Die Ban k Cler verliert somit weiter an 
Unabhängigkeit bzw. rückt eng mit der BKB zusammen, wa s durch Personalwechsel auf 
Leitungsebene untermauert wird. Dieses Vorgehen stellt  nicht nur Fragen bezüglich Anwendung 
der Staatsgarantie, es muss auch in Zweifel gezogen we rden, dass dieses Vorgehen den 
gesetzlichen Grundlagen (BKB Gesetz) entspricht. 
In diesem Zusammenhang stelle ich dem Regierungsrat fol gende Fragen: 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat grundsätzlich die vollständige Übernahme der Bank Cler 
durch die BKB unter den neusten Entwicklungen?  
2. § 4 im Gesetz über die Basler Kantonalbank (BKB Gese tz) legt fest, dass die BKB in erster 
Linie in der Region Basel tätig bleibt. War die Ausd ehnung des Filialnetzes durch die 
Integration der Bank Cler überhaupt gesetzeskonform? 
3. Der Zweck in § 2 Abs. 2 legt fest, dass die BKB durch i hr Wirken den Kredit- und 
Geldbedürfnissen der Bevölkerung und der Wirtschaft de s Kantons Basel-Stadt dienen soll. 
Mit der Ausdehnung der Geschäftstätigkeit durch die Übe rnahme der Bank Cler auf die 
ganze Schweiz wurde die Einhaltung dieser Zielsetzung bereits in Frage gestellt. Mit der 
noch engeren operativen (konzernweiten Kompetenzzentr en) und strategischen 
Zusammenführung der Banken stellt sich diese Frage erneu t und dringlicher. Wie stellt sich 
der Regierungsrat dazu? 
4. Nach den neusten Entwicklungen kann die Vermutung aufkommen, dass die Strukturen der 
Bank Cler nur noch scheinbar erhalten werden mit der Ab sicht, nicht in den Konflikt mit dem 
BKB Gesetz zu geraten. Wie stellt sich der Regierungsra t hierzu? 
5. Bereits im Juni trat eine Mehrheit des Cler-Verwalt ungsrates zurück. Nun tritt die gesamte 
Geschäftsleitung der Bank Cler zurück. Das BKB Kader übe rnimmt die Bank Cler. Hier 
stellen sich folgende Fragen: 
a. Wie beurteilt der Regierungsrat diesen Machtkampf zwischen den beiden Banken? 
b. Hat dieser Machtkampf Auswirkungen auf die Stabilit ät, die Mitarbeitendenzufriedenheit 
und das Image der BKB? 
c. Welchen Einfluss hat der Regierungsrat bisher auf diese  ungute Dynamik genommen? 
6. Gemäss BKB Gesetz übt der Regierungsrat die Aufsicht ü ber die BKB aus. 
a. War der Regierungsrat über die Schritte der BKB be züglich Bank Cler informiert? 
b. Wenn ja, welche Haltung hat der Regierungsrat gemä ss seiner Aufsichtsverantwortung 
eingebracht? 
7. In Zweiter Linie haftet Basel-Stadt für die Verbi ndlichkeiten der BKB. Haftet mit der 
Vollintegration der Bank Cler in den BKB-Konzern un d mit den neusten Personalrochaden 
unser Kanton nun ebenfalls für die Verbindlichkeiten d er Bank Cler? 
a. Wenn ja, welchen Einfluss hat dies auf die Staatshaft ung unseres Kantons und wie stellt 
sich der Regierungsrat dazu? 
b. Wenn nein. Bitte um eine ausführliche Begründung 
c. Welchen Einfluss auf die Risikoprämie hat die Integra tion der Bank Cler 
Thomas Gander 