Anzug  betreffend virtuelle Teilnahme an Grossratssitzungen für 
Mitglieder des Grossen Rats während des  gesetzlichen Mutter - resp. 
Vaterschaftsurlaubs  21.5305.01 
 
 
Es ist demokratiepolitisch problematisch, dass gewählte Parlamentarierinnen, die Mütter wer den, 
ihr Parlamentsmandat vorübergehend nur mit Einschränkungen ausüben können. Verschiedene 
Aspekte  rund um Elternschaft und Grosser Rat sind in der letzten Legislatur verbessert worden. Im 
Rathaus  gibt es neu einen Ruheraum, der während der Schwangerscha ft und als Stillzimmer 
benutzt werden  kann. Der Parlamentsdienst verfügt heute über ein «Informationsblatt für 
Grossrätinnen zum  Mutterschutz» rund um die Entschädigungsfrage während des gesetzlichen 
Mutterschaftsurlaubs. Im  Gegensatz zu anderen Parlamente n können im Basl er Grossen Rat 
Mütter während des  Mutterschaftsurlaubs am Parlamentsbetrieb teilnehmen, solange sie kein 
Sitzungsgeld beziehen.  Betr. den Schwierigkeiten rund um die Erwerbsersatzordnung und das 
Grossratsmandat hat der  Kanton eine Standesin itiative eingereicht (Messerli/Heer 20.5426.01).  
Eine zentrale Frage bleibt aber ungelöst: Gemäss § 5 der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz  
über die Geschäftsordnung des Grossen Rates sind die Ratsmitglieder verpflichtet, an allen 
Sitzungen  des Grossen Ra tes teilzunehmen. Im Falle der Mutterschaft ist eine längere Absenz 
jedoch schwer zu  vermeiden. Externe Kinderbetreuung während des Mutterschaftsurlaubs gibt es 
nicht, denn  Tagesheime nehmen Kinder erst ab drei Monaten auf. Nicht alle können auf 
Familienmi tglieder  zurückgreifen, und sowieso ist Fremdbetreuung bei Neugeborenen häufig 
schwierig. Zwar dürfen  Babys mit in den Grossratssaal genommen werden, wenn der Elternteil 
vorgängig die Einwilligung  des Ratspräsidiums einholt. Für frischgebackene Eltern ist die 
Betreuung eines Säuglings im  Parlament aber eine logistische Herausforderung. Zudem: Mehr als 
die Hälfte der Schwangeren in  der Schweiz werden in den letzten Wochen vor der Geburt aufgrund 
gesundheitlicher Beschwerden  und zum Schutz des ungeborenen Kin des krankgeschrieben. Eine 
mehrmonatige Krankschreibung  zusammen mit einer zwei - bis dreimonatigen Abwesenheit 
während des Mutterschaftsurlaubs, kann  zum Druck führen, zurückzutreten. Dies ist aus 
demokratiepolitischer Sicht nicht wünschenswert.  
Während es  für die Kommissionsteilnahme ein Stellvertretungssystem gibt, existiert das für die  
Plenumssitzungen nicht. Ein Stellvertretungssystem, wie es in verschiedenen Vorstössen gefordert  
worden ist, scheint keine politische Mehrheit zu finden, nicht zuletzt weg en der dafür nötigen  
Verfassungsänderung. Dass Mütter ihrem Grossratsmandat möglichst ungehindert nachgehen  
können sollen, entspricht hingegen dem politischen Konsens.  
Aufgrund der Corona -Pandemie hat die Digitalisierung der Gesellschaft und der Parlamente  
grosse  Schritte vorwärts gemacht. Zum Beispiel hat das Stadtparlament von Bern die virtuelle  
Sitzungsteilnahme für Plenums sitzungen eingeführt für Personen, die in behördlicher Quarantäne  
oder an Covid -19 erkrankt sind. Es stellt sich die Frage, ob diese neuen Möglichkeiten genutzt 
werden  sollen, um die Problematik rund um Elternschaft und Teilnahme an den Plenumssitzungen 
zu entschärfen. Virtuelle Sitzungsteilnahme - ohne Rederecht, aber mit Teilnahme an den  
Abstimmungen - soll als freiwillige Option für Personen, die im gesetzlichen Mutter - oder 
Vaterschaftsurlaub sind, eingeführt werden. Wie die technische, organisatorische und gesetzliche  
Umsetzung im Grossen Rat Basel -Stadt aussehen könnte, soll durch das Ratsbüro resp. den  
Parlamentsdienst erarbeitet werden. Die Lösung des Stadtparlaments Bern (Videotechnologie, 
keine  Wiederholung der Abstimmung bei technischen Problemen) könnte in die Abklärungen 
einbezogen  werden. Auch Kantonsparlamente wie Freiburg haben Umsetzungsformen entwickelt.  
Aus Sicht der Un terschreibenden sollen die Mitglieder des Grossen Rats in folgenden Fällen von  
virtueller Sitzungsteilnahme profitieren können:  
a) Sie befinden sich im gesetzlichen Mutterschafts - oder Vaterschaftsurlaub  
b) Sie sind aufgrund der Schwangerschaft krankgeschr ieben  
Da der gesetzliche Vaterschaftsurlaub nur 10 Tage dauert und der Zeitpunkt frei gewählt werden  
kann, besteht hier nicht dieselbe Dringlichkeit wie beim Mutterschaftsurlaub. Er soll aber 
einbezogen  werden, um einerseits den gesellschaftlichen Entwickl ungen hin zu einer stärkeren 
Rolle von Vätern  in der Kinderbetreuung gerecht werden, und um es andererseits bereits so 
auszugestalten, dass bei  der allfälligen Einführung einer Elternzeit keine neuerlichen grossen  
Anpassungen an der Regelung  nötig sind.  Das Büro des Grossen Rates wird gebeten, zu prüfen und zu berichten:   
- wie eine virtuelle Sitzungsteilnahme - ohne Rederecht aber mit der Möglichkeit zur  
Stimmabgabe - für die oben genannten Personengruppen organisatorisch, technisch und  
gesetzlich umgesetzt  werden kann.  
Barbara Heer, Claudio Miozzari, Jessica Brandenburger, Nicole Amacher, Edibe 
Gölgeli, Melanie Nussbaumer, Beatrice Messerli, Beda Baumgartner, Sandra Bothe, 
Alexandra Dill, Jürg Stöcklin, Stefan Wittlin, Annina von Falkenstein, Karin Sartorius , 
Michela Seggiani, Johannes Sieber, Laurin Hoppler, Mahir Kabakci, Tonja Zürcher, 
René Brigger, Harald Friedl, Lea Wirz, Oliver Bolliger, Christian von Wartburg, Lisa 
Mathys, Mark Eichner, Christoph Hochuli, Thomas Widmer -Huber, Mehmet Sigirici, 
Marianne Hazenkamp -von Arx, Sebastian Kölliker, Michelle Lachenmeier  