Schriftliche Anfrage betreffend  Änderung des Gesetzes über die  
Fischerei im Kanton Basel-Stadt 19.5457.01 
 
Im Zusammenhang mit dem o. g. Gesetz wäre aus Sicht des Anfragenden eine Änderung 
des Gesetzes respektiv der Verordnung im Interesse der Fi scherinnen und Fischer im  
Kanton Basel-Stadt und eine verstärkte Zusammenarbeit m it dem Kanton Basel-Landschaft 
sinnvoll. 
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortun g der folgenden Fragen: 
1. Wäre der Regierungsrat bereit, dass in der Verordn ung über die Fischerei im Kanton 
Basel-Stadt unter § 13 festgehaltene Köderverbot aufz uheben und so das Fischen mit 
sämtlichen Ködern zuzulassen? 
2. Wäre der Regierungsrat bereit, die in derselben Ve rordnung festgehaltenen Ein- 
schränkungen betreffend den Ufern unter § 8 aufzuhebe n, so dass im ganzen Kan- 
tonsgebiet am Rhein gefischt werden kann? 
3. Wäre der Regierungsrat bereit, gemeinsam mit dem K anton Basel-Landschaft eine 
gemeinsame Fischerkarte einzuführen? 
Roger Stalder 