Motion  betreffend  «Eifachs Uusestuehle für d'Baize und für uns alli » 21.5215.01 
 
Wir alle wünschen uns, uns jetzt im Frühjahr auf den Aussenflächen von Basler Restaurants 
und Cafés bewirten lassen zu können, soweit dies (wieder) möglich sein wird. Gerade  
während der absehbaren Übergangszeit besteht der Wunsch nach grosszügigeren Flächen 
als gewöhnlich.  
Positive Erfahrungen aus anderen Städten in der Romandie, aber auch in Bern oder Berlin 
belegen, dass es gut ankommt, für die Freiflächen auch auf weitere  Teile der Trottoirs oder 
punktuell auch auf eingeschränkte Bereiche der Strassenflächen ausweichen zu können.  
(Stellvertretend für Bern: https://www.htr .ch/story/stadt -bern-will-restaurants -mehr -platz -
verschaffen -27578.html , für Berlin: https://www.berliner -zeitung.de/mensch -
metropole/aussengastronomie -senat -will-buergersteige -parkplaetze -und-strassen -fuer-
gastronomie -freigeben -li.84301) . 
Alle Basler Mas snahmen sollen provisorisch, möglichst unbürokratisch und niederschwellig 
erfolgen. Dabei soll man auf die Selbstverantwortung aller Beteiligten zählen. Der gesteigerte 
Bedarf nach Freiflächen und «Dusse -syy» dient ja auch dem Ziel, die in ihrem Lebensnerv  
getroffenen Wirtinnen und Wirte sowie ihr Personal mit allen erdenklichen Kräften zu 
entlasten und zur Sicherung ihrer Zukunft beizutragen, dies im Interesse der gesamten 
Basler Wirtschaft.  
Die Unterzeichneten erteilen daher der Regierung folgende Aufträg e: 
1. Während einer Übergangsfrist ab Öffnung der Aussenbereiche für Gastronomie 
gemäss Covid 19 -Verordnung des Bundes resp. den kantonalen Bestimmungen kann, 
wer einen Restaurationsbetrieb führt, Zweier - bis maximal Vierertische auf den 
Freiflächen vor dem B etrieb aufstellen, sofern:  
a) die Gesamtzahl der Plätze drinnen und draussen die vor Inkrafttreten der Covid 19 -
bedingten Einschränkungen bewilligte Höchstzahl nicht überschreitet,  
b) auf dem Trottoir ein Couloir für Passantinnen und Passanten von mindestens zwe i 
Metern Breite durchgängig frei bleibt,  
c) und die aktuellen Ausnahmen für die Allmendnutzung (bspw. das Tolerieren eines 
breiteren Stuhlens wie nach dem ersten Lockdown im Frühling 2020) bestehen 
bleiben.  
2. Als Aussenbereich kann, um das Flanieren nicht zu b ehindern und soweit die Nutzung 
des Trottoirs nicht ausreicht, bei mehrspurigen Strassen während der Übergangsfrist 
zusätzlich die nächstgelegene Fahrspur resp. Parkfläche (Velos, Motos, Autos etc.) 
genutzt werden, sofern:  
a) der Niveauunterschied zur Strasse  mit Mitteln wie zum Beispiel Holzroste 
fachgerecht, aber doch einfach und provisorisch ausgeglichen wird,  
b) der unmotorisierte und motorisierte Verkehr nicht übermässig behindert wird,  
c) der Betrieb des ÖV und Einsatzfahrzeuge der Blaulichtorganisationen nich t 
behindert werden.  
3. Die zuständigen Behörden unterstützen die Vorhaben möglichst niederschwellig und 
unbürokratisch, indem sie insbesondere vorsehen:  
a) ein blosses Meldeverfahren für einfache Nutzung der Freifläche auf dem Trottoir, 
welche keine übermässige Behinderung darstellt,  
b) ein vereinfachtes Bewilligungsverfahren für die Freifläche auf der angrenzenden 
Fahrspur und/oder der Parkierzone (Autos, Motos, Velos etc.).  
4. Diese Übergangsmassnahmen gelten ab Ende der Covid 19 -Einschränkungen bis 
vorderhand 31. Ok tober 2021.  
5. Bei Fragen zu möglichen Konflikten mit Bundesrecht ist der kantonale Spielraum 
maximal auszunutzen, unter Berücksichtigung des provisorischen Charakters und der 
berechtigten Bedürfnisse der Wohnbevölkerung sowie der betroffenen 
Lokalbetreibende n. Zweifelsfälle sind in einem geeigneten Schlichtungsverfahren zu 
lösen.  
Beat Leuthardt , Joël Thüring , Alex Ebi, Kerstin Wenk , Jo Vergeat , Balz Herter , 
Beat Braun, David Wüest -Rudin , Karin Sartorius  