Interpellation Nr . 11  (Februar  2019 ) 
betreffend «Défi Vélo» auch in Basel zum Fliegen brin gen 19.5059.01 
 
Défi Vélo 1 ist eine spielerische Art, junge Menschen zum Velofahren  zu motivieren. Die Aktion 
wird von Pro Velo Schweiz und Label Vert getragen (u nd unterstützt von BFE, BAG, 
Gesundheitsförderung Schweiz, vom Fonds für Verkehrssiche rheit sowie Kantonen und 
Gemeinden). Es gibt sie seit fast 8 Jahren. Inzwischen be teiligen sich jährlich rund 5'000 
TeilnehmerInnen an Schulen der Sekundarstufe II in 1 2 Kantonen daran. Schweizweit stehen 100 
ausgebildete LeiterInnen zur Verfügung, welche das Ang ebot vor Ort durchführen. 
Der Final (2018 in Bern (Deutschschweiz) und Genf (Roma ndie), insgesamt rund 300 
Teilnehmende) ist als Team-Wettkampf ausgestaltet. Bei  der Orientierungsfahrt (analog OL) 
durch die Stadt waren Strategie und Kreativität gefr agt, um zu gewinnen. Bei den Posten 
erwarteten die Final-Teams verschiedene originelle ode r auch praktische Aufgaben, wie zum 
Beispiel eine Velo-Choreographie zu fahren, einen Ve loschlauch zu wechseln oder eine 
Kurierlieferung zu absolvieren. Hielt sich eine Gruppe  nicht an die Verkehrsregeln, bekam sie 
Strafpunkte. Auf dem Start- und Zielgelände kam es zu m veritablen Velofest. 
75% der Teilnehmenden geben an, die Aktion habe sie m otiviert, öfter Velo zu fahren und 73% 
fühlen sich danach sicherer im Verkehr. Défi Vélo ist also  nicht einfach ein Plausch-Angebot, 
sondern vermittelt gezielt Verkehrskompetenz und weck t die Lust am Velofahren, was nicht nur 
ökologisch sondern auch gesundheitlich und verkehrssichereits technisch sinnvoll ist. 
Leider kommt Défi Vélo in der Region Basel bisher nich t zum Fliegen. Angesichts des grossen 
Erfolgs von Défi Vélo in anderen Kantonen und der gr ossen, anerkannten Kompetenz der 
Trägerorganisationen ist das bedauerlich. 
Der Regierungsrat wird gebeten, folgende Fragen zu b eantworten: 
1. Wo liegen aus Sicht der Regierung die Gründe für die geringe Teilnehmenden-Zahl in 
Basel? 
2. Wie kann das Interesse der Schulen und Schulklassen an einer Teilnahme geweckt 
werden? 
3. Stehen den Schulen genügend Leihvelos für die Durch führung von Défi Vélo-
Qualifikationen zur Verfügung? 
4. Wie können die Schulen bei einer Défi Vélo-Teilna hme unterstützt werden, und welche 
finanziellen Mittel sind dafür nötig? 
1 https://www.defi-velo.ch/de/ 
Lisa Mathys 