  Anzug  betreffend Senkung des Energieverbrauchs durch intelligente Heizsysteme  21.5751. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Um die Klimaziele des Kantons zu erreichen, ist eine Umstellung der Energieversorgung auf emissionsneutrale 
Energieträger unabdingbar. Gleichzeitig muss durch die kontinuierliche Sanierung von Liegenschaften auch der 
Energieverbrauch reduziert werden.  
Neben der besseren Isolierung von Gebäuden gehört dazu auch die Nutzung digitaler Technologien, um den 
Energieverbrauch gezielter zu steuern. Zu denken ist dabei zum Beispiel an ein intelligentes Heizsystem, welches 
die Nutzung von Räumlichkeiten laufend analysiert und anhand von intelligenter Mustererkennung Räume 
gezielter b eheizt. Dadurch kann der unnötige Verbrauch von Heizenergie beispielsweise in Schulhäusern oder 
Sitzungszimmern potenziell stark reduziert werden.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 wie der Regierungsrat Rahmenbedingungen schaffen kann, um die Attraktivität von intelligenten 
Lastenmanagementsystemen des Stromverbrauchs oder intelligenten Heizsystemen zu erhöhen.  
 wie er digitale Innovationen wie die intelligente Steuerung von Betriebsanlagen nutzen kann, u m den 
Energieverbrauch in Gebäuden und Infrastruktur des Kantons (bspw. Schulhäusern) weiter zu senken.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat  
 
 
 
 