Interpellation Nr . 106 (September  2021 ) 
betreffend  zielgruppengerechte Ansprache und Orientierung von speziell 
dem Corona -Ansteckungsrisiko ausgesetzten Teilen der Bevölkerung , 
Teil 2 21.5587.01 
 
Den Medien ist zu entnehmen, dass die Impfquote unter Migr anten tief ist. Die Gesundheits -
behörden «gehen davon aus, dass die Impfquote bei der migrantischen Bevölkerung etwa halb so 
hoch sei wie bei jenen, die aus der Schweiz stammen, konkrete Zahlen gäbe es aber keine»1. 
Angesichts der beginnenden vierten Welle  ist diese Aussage alarmierend.  
Die Aussagen decken sich mit der Antwort des Regierungsrates auf meine erste Interpellation zum 
Thema. Die Generalsekretärin des Gesundheitsdepartements Basel -Stadt antwortete in einer E -
Mail vom 30. Nov. 2020: «Während der Pandemie ist uns aufgefallen, dass vulnerable, oftmals 
fremdsprachige Menschen einen erschwerten Zugang zu gesicherten, aktuellen und lokalen 
Informationen rund um den Umgang mit dem Coronavirus haben.» Der Regierungsrat bestätigt in 
seiner Interpellations antwort vom 6. Jan. 2021 die Einschätzung, «dass die Datenerfassung und 
deren Auswertung in der Epidemiologie eine wichtige Rolle spielen <…> Der Migrationshintergrund 
stellt dabei für sich genommen keinen klar definierten  und abgrenzbaren Faktor dar.»  
Der letzte Satz hat sich als falsch herausgestellt. Es soll jetzt diese Falscheinschätzung nicht im 
Nachhinein kritisiert werden, wohl aber müssen kritische Fragen zum Vorgehen während der 
Monate seit der ersten Interpellationsantwort und den zukünftigen Täti gkeiten gestellt werden . 
Wir bitten deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Für wie gefährlich erachtet der Regierungsrat die tiefe Impfquote der migrantischen 
Bevölkerung?  
2. Wieso dauerte es mehr als ein halbes Jahr, bis dieses P roblem in der Öffentlichkeit 
thematisiert wurde?  
3. Sind der Regierung noch weitere Bevölkerungsteile bekannt, welche schwer erreichbar und 
für welche verstärkte Kommunikationsmassnahmen nötig sind?  
a. Wenn Ja, welche?  
b. Wenn Ja, welches sind diese Massnahmen?  
4. In seiner Interpellationsantwort vom 6. Jan. 2021 schreibt der Regierungsrat, er «analysiere, 
welche Bevölkerungsgruppen einer möglichen Ansteckung besonders ausgesetzt sind. Auf 
Grundlage der gewonnen en Erkenntnisse werden die Kommunikationsmassnahmen auf 
dieser Basis kontinuierlich angepasst und, wo nötig, verstärkt.» Diese Massnahmen sind 
offensichtlich nicht erfolgreich.  
a. Wie verstärkt der Regierungsrat konkret seine Anstrengungen, den migrantischen 
Bevölkerungsteil zu erreichen?  
b. Sind dem Regierungsrat i n der Zwischenzeit weitere Teile der Bevölkerung bekannt 
geworden, auf welche er besondere Anstrengungen der Kommunikation richten muss?  
5. Im Weiteren ist der Regierungsrat laut Interpellationsantwort nic ht bereit, seine 
Kommunikations massnahmen einer detail lierten, kritischen und ergebnisoffenen Beurteilung 
zu unterziehen. Angesichts des offensichtlichen Scheiterns der Kommunikation vis -à-vis dem 
migrantischen Bevölkerungsteil und der anlaufenden nächsten Coronawelle ist diese 
Einstellung fatal.  
a. Welches Mon itoring seiner Kommunikationsbemühungen unternimmt der Regierungsrat, 
um den Erfolg zu messen?  
b. Welche weiteren Schritte zur Qualitätskontrolle (die in dieser Beziehung offensichtlich 
fehlt) ergreift der Regierungsrat, um eine solche und ähnliche Situatione n in Zukunft gar 
nicht erst entstehen zu lassen?  
                                                   
1 https://www.bazonline.ch/behoerden -erreichen -migranten -zu-wenig -253979736757  6. Ist der Regierungsrat bereit, seine  coronabezogenen Kommunikations massnahmen einer 
detaillierten, kritischen und ergebnisoffenen Beurteilung zu unterziehen und diese dem 
Parlament bekannt zu geben?  
Beat K. Schaller  