 
Motion für eine langfristige und vorausschauende Schulraumplanung  22.5392. 01 
 
Die Schulraumplanung im Kanton Basel -Stadt gibt zu reden: Immer wieder kommt es zu Überschreitungen von 
Klassengrössen und Umnutzungen von Gruppenräumen zu Klassenzimmern. Imme r mehr Schulstandorte 
platzen aus allen Nähten und müssen mit reduzierten Flächen auch im Aussenraum leben. Es gibt Schülerinnen 
und Schüler, die einen grossen Teil ihrer Schulzeit in temporären Schulbauten absolvieren, da diese zu einem 
festen Bestandteil  der Schulraumplanung geworden sind. Auch in Riehen und Bettingen fehlt der Schulraum. Der 
Ausbau von Tagesstrukturen und die Weiterentwicklung der integrativen Schule haben einen zusätzlichen 
Raumbedarf zur Folge und stellen hohe Anforderungen an die Schu lhausbauten und -areale. Eine Entlastung der 
Situation ist nicht in Sicht.  
Das Erziehungsdepartement erachtete 2021 den bestehenden Schulraum für die zu erwartenden Schüler - und 
Klassenzahlen als ausreichend (siehe Antworten vom 31.3.21 auf die Interpella tion Nr. 31 Michela Seggiani 
betreffend Klassenbildungen und Schulraumbedarf (P215190)). Bei Wegfall von Gruppenräumen sollen gemäss 
Auskunft des Regierungsrats in derselben Beantwortung einfach andere Räume – beispielsweise der 
Tagesstrukturen – belegt we rden. Diese schleichende Verdichtung des Schulraums wird den unterschiedlichen 
Bedürfnissen der integrativen Schule und auch der Betreuungsangebote allerdings immer weniger gerecht.  
Angesichts der anhaltend hohen Geburtenzahlen in der Schweiz ist zu erwar ten, dass sich die Situation in den 
kommenden Jahren weiter verschärft: Es kamen 2021 so viele Kinder auf die Welt wie seit 50 Jahren nicht mehr.  
Gegen zusätzlichen Schulraum wird oft das Argument der Nachhaltigkeit eingebracht. Diese Argumentation ist 
vereinfacht und stossend: immerhin handelt es sich bei Schulbauten um die Infrastruktur für den grundrechtlich 
geschützten Anspruch aller Kinder auf Bildung. Neue Schulbauten sollten viel eher so geplant werden, dass sie in 
ihrer Nutzung und in der weiteren Entwicklung flexibel sind. Dafür lohnt sich ein Blick in die Vergangenheit: Die 
grosszügigen Schulbauten aus der Zeit der Jahrhundertwende funktionieren noch heute einwandfrei und konnten 
zwischenzeitlich auch umgenutzt werden. So diente das Schulhaus Ritt ergasse während mehrerer Jahre als 
Büroräumlichkeit des Bau - und Verkehrsdepartements und wird nun nach einer umfassenden Sanierung wieder 
als Schulhaus genutzt. Die im Kanton Basel -Stadt eingesetzten Provisorien sind zwar baulich hochwertig und 
taugen in der Regel für den Unterricht. Sie gehen aber immer zu Lasten des öffentlichen Raums bzw. der 
Aussenräume der Schulanlagen. Zudem ist eine langfristige Nutzung von Provisorien auch wirtschaftlich nicht 
sinnvoll.  
Der Regierungsrat wird aufgefordert, innert zwei Jahren eine Investitionsplanung für Schulräume vorzulegen, die 
garantiert, dass mittel - und langfristig genügend Unterrichts -, Gruppen -, Spezial - und Pausenräume für alle 
Schülerinnen und Schüler im Kanton Basel -Stadt während ihrer obligatorischen Sch ulzeit zur Verfügung stehen.  
Dabei sind folgende Bedingungen zu erfüllen:  
- Temporäre Bauten werden bei der Schulraumplanung nicht angerechnet.  
- Ein Ausweichen in temporäre Bauten ist nur bei Umbau - und Sanierungsarbeiten und zeitlich eng befristet 
zulässig.  
- Gruppen - und Spezialräume, die in den letzten Jahren zu Unterrichtsräumen umfunktioniert wurden, sind 
wieder dem ursprünglichen Zweck zuzuführen. In der Investitionsplanung ist auszuweisen, wie und bis 
wann dies erfolgen kann.  
- Eine Umnutzung von Gruppen - und Spezialräumen ist nur noch in Ausnahmefällen und befristet für 
maximal ein Schuljahr zulässig.  
- Neue Schulbauten sind auf Flexibilität und langfristige Nutzungsmöglichkeiten auszulegen. Bei der 
Planung sind zukünftige Erweiterungen (bspw. Aufstockung, An bau) oder Umnutzungen (bspw. zu Büro - 
oder Wohnraum) einzubeziehen.  
- Die Verantwortung liegt beim Erziehungsdepartement, die weiteren involvierten Stellen aus dem Bau - und 
Verkehrsdepartement sowie dem Finanzdepartement wie auch das Statistische Amt verfolg en das 
geforderte Ziel einer Schulraumplanung mit Wachstumsreserven und ausreichenden Unterrichts -, 
Gruppen -, Spezial - und Pausenräume gemeinsam und abgestimmt.  
Für die Bau - und Raumplanungskommission: Jeremy Stephenson, Präsident  
Für die Bildungs - und Kul turkommission: Franziska Roth, Präsidentin  
 
 