Anzug  betreffend Feedback zu Kundenkontakt in der 
Verwaltung  20.5413.01 
 
Die Kantonsverwaltung hat regelmässig über die verschiedensten Behördenstellen  Kontakt zu 
Bevölkerung und Unternehmen. Dieser Kontakt erfolgt üblicherweise  professionell, künden - und 
zielorientiert. Während dem Corona -Lockdown und m der  Zeit danach hat sich bei kurzfristig 
ergriffenen Massnahmen gezeigt, welches zusätzliche  Potenzial in einfacheren und schnelleren 
Verfahren liegt. Die Zeit nach der Pandemie  sollte deshalb genutzt wer den, um auch langfristige 
Verbesserungen zu erzielen.  
In der Privatwirtschaft ist es inzwischen gang und gäbe, dass nach erfolgtem  Kundenkontakt um ein 
Feedback gebeten wird. Damit soll die Dienstleistungsqualität  und Effizienz sichergestellt und 
verbesser t werden. Allfällige Probleme sollen rechtzeitig  erkannt und mit gezielten Massnahmen 
angepackt werden.  
Für eine kundenorientierte Verwaltung wäre es deshalb richtig, nach einem Kontakt die  betroffenen 
Einwohnerinnen und Einwohner bzw. die Unternehmen und Organisationen  zu fragen, ob die 
Dienstleistung zu ihrer Zufriedenheit erfolgt ist. Selbstverständlich ist  dabei zu berücksichtigen, dass es 
grundlegende Unterschiede zwischen Staat und  Privatwirtschaft gibt und dort, wo staatliche Hoheit 
ausgeübt wird, di e Zufriedenheit  nicht immer gegeben sein kann. Es ist dennoch richtig, auch beim 
Staat eine  entsprechende Qualitätssicherung vorzusehen.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und zu berichten  
- welche Verwaltungsbereiche dazu geeignet sind, nach erfolgtem  Kundenkontakt  ein 
systematisiertes Feedback einzuholen,  
- wie er dieses Feedback dazu nutzen kann, seine Dienstleistungsqualität und  Effizienz laufend zu 
verbessern,  
- wie er die Ergebnisse dieses Feedbacks in geeigneter Weise publizieren kann.  
Heiner Vischer , Michael Hug, Olivier Battaglia, René Häfliger, François Bocherens, Thomas 
Müry, Catherine Alioth, Joël Thüring, Pascal Messerli, Martina Bernasconi, Oswald Inglin  