 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend «Inakzeptable Baustellendauer von mehr als zwei 
Monaten für eine Tramhaltestelle»  22.5304 .01 
 
Seit zwei Monaten (Stand 1.6.2022) wird gegenüber vom Elsässertor in Fahrtrichtung Bahnhof SBB eine neue 
Tramhaltestelle «Markth alle» gebaut. Diese soll gemäss Auskunft der BVB v.a. als neuer Haltepunkt für die 
Tramlinien 1 und 8 dienen. Sie wird behindertengerecht erstellt und ersetzt die bisherige Tramhaltestelle vor der 
Kreuzung.  
Erstaunlicherweise dauerte allein die Erstellung dieser nur wenige Meter langen Haltekante inkl. dem Teeren über 
sechs Wochen. Auch danach ging es bis dato kaum vorwärts. Hinzu kommt, dass die Baustelle oft brach lag und 
spätestens nach 16.30 Uhr keine Bauarbeiter zu sichten waren. Gleichzeitig staute si ch aufgrund der Baustelle 
und der Mitarbeiter eines Verkehrsdienstes der Verkehr täglich zur «Rush Hour» derart stark, dass die Autos bis 
zur Pauluskirche standen.  
Auch erschliesst sich nicht, weshalb die Haltestelle nach vorne verlegt werden muss und so d er Abstand zur 
Haltestelle «Bahnhof SBB» nochmals verkürzt wird. Schliesslich ist es schon heute so, dass die Tramlinien 1 und 
8 bei der Einfahrt in den Bahnhof SBB auf dem Centralbahnplatz von einfahrenden Tramlinien der BLT 
abgebremst werden. Gemäss BVB soll die alte Haltestelle, welche nicht behindertengerecht ist, bestehen bleibt 
und im Notfall benutzt werden soll (wenn bspw. Tramlinien durch die Innere Margarethenstrasse gelenkt werden).  
Eine Baustellendauer von über zwei Monaten erscheint unverhältnis mässig lange - zumal dort, mangels 
Anwohnerschaft, im Schichtbetrieb hätte gearbeitet werden können. In anderen Ländern werden innert zwei 
Wochen funktionsfähige Krankenhäuser gebaut. Der Kontrast zur Baustellengeschwindigkeit in Basel scheint 
gewaltig – was auch die Ankündigung einer dreijährigen (!) Bauzeit für die Umgestaltung der St. Alban -
Vorstadt/Malzgasse beweist.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Entspricht es dem Standard, dass in Basel für die Errichtung einer  einfachen Tramhaltestelle über zwei 
Monate benötigt werden?  
2. Falls ja, weshalb kann die Bauzeit nicht verkürzt werden und – insbesondere bei Stellen, bei welchen 
keine Anwohnerschaft von Baulärm gestört werden könnten – durch einen Mehrschichtenbetrieb der  
Prozess beschleunigt werden?  
3. Falls nein, weshalb dauert die Erstellung der Tramhaltestelle «Markthalle» derart lange?  
4. Wie hoch wären die Mehrkosten gewesen, wenn man die Arbeiten im Mehrschichtenbetrieb durchgeführt 
hätte?  
5. Wie viele Wochen Bauzeit hätte m an dadurch gewonnen?  
6. Kam es zu Verzögerungen im Projekt?  
7. Wie hoch waren die Kosten für die Erstellung dieser Tramhaltestelle und wie viele Bauarbeiter waren 
jeweils gleichzeitig im Einsatz?  
8. Wie hoch waren die Kosten für das Engagement der Sicherheitsfirma , welche den Verkehr über mehrere 
Wochen lenken und die Baustelle überwachen mussten?  
9. Wie lange dauert im Durchschnitt die Erstellung einer neuen Tramhaltestelle im Kanton Basel -Stadt und 
gibt es Vergleichswerte aus anderen Städten der Schweiz?  
10. Weshalb wir d die Tramhaltestelle in Fahrtrichtung Bahnhof SBB nach vorne verlegt, wenn schon heute die 
Abstände zwischen «Markthalle» und «Basel SBB» sehr gering sind und die Tramlinien bei der Einfahrt 
über den Centralbahnplatz viel Zeit verlieren?  
11. Wird sich die Fah rtzeit aufgrund dieser Haltestellenverlegung verlängern?  
12. Trifft es zu, dass die «alte» Haltestelle Markthalle weiterhin bestehen bleibt und für Notfälle verwendet 
wird?  
13. Falls ja, weshalb muss diese nicht auch – wie sonst alle anderen Haltestellen – behinde rtengerecht 
werden?  
Joël Thüring  
 
 
 