   Schriftliche Anfrage betreffend Deutscher Bahn und 49 Euro Ticket  23.5074. 01 
 
Ab 1. April soll es das 49 Euro Ticket zu kaufen geben. Man rechnet mit einem  Ansturm von rund 20 bis 30 
Millionen Käufern. Das hat auch Auswirkungen auf  Basel.  
Da man mit dies em Ticket auch fahren kann die Strecken Basel Bad nach  Riehen oder Basel Bad nach Basel 
SBB.  
1. Ist sich die Regierung bewusst, dass dies zu viel mehr Fahrgästen in Basel führen wird?  
2. Wie sieht die Regierung die Einführung vom 49 Euro Ticket und die Folgen fü r Basel? Denn es werden 
sehr sehr viele Einkaufs -Touristen und Tages -Touristen nach Basel kommen, mit diesem super günstigen 
Ticket.  
Eric Weber  
 
 