Interpellation Nr . 66 (Juni 2020) 
betreffend Schaffung einer t emporären Veloroute im Bereich 
Bäumleingasse / Freie Strasse / Streitgasse  20.5205.01 
 
Offenbar auch aus Angst vor Ansteckung mit dem Coronavirus wird das Fahrrad häufiger genutzt 
als auch sch on, um zur Arbeit zu fahren. Dies ist ja eine grundsätzlich erfreuliche Entwicklung. 
Seit der schrittweisen Lockerung ist der Veloverkehr nach dem persönlichen Eindruck des 
Unterzeichneten deutlich angestiegen.  
Seit einigen Tagen ist nach mehrmonatiger Spe rrung der St. Alban -Graben nun wieder vom 
Bankverein zum Kunstmuseum für den Individualverkehr geöffnet. Dafür ist die andere Fahrbahn, 
vom Kunstmuseum zum Bankverein, gesperrt. Dies führt dazu, dass sämtlicher Verkehr aus dem 
Kleinbasel von der Wettsteinb rücke in die Dufourstrasse, St. Alban -Vorstadt oder Rittergasse 
gelenkt werden muss.  
In die Rittergasse fährt man aber direkt in die verkehrsfreie Fussgängerzone, was auch für den 
Veloverkehr verboten ist.  
Damit müssen nicht nur jene Verkehrsteilnehmer, die in Richtung Heuwaage wollen, via 
Dufourstrasse und Brunngässlein einen Umweg machen, sondern auch jene, die dann via 
Aeschenvorstadt und Steinengraben in Richtung Barfüsserplatz / Falknerstrasse möchten. Das 
Brunngässlein ist seither am Morgen noch meh r verstopft als sonst.  
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Frage:  
1. Teilt der Regierungsrat die Ansicht des Unterzeichneten, dass es für die Zeit der Baustelle 
am St. Alban -Graben sinnvoll wäre, eine alternative Veloroute vom Kunstmuseum in 
Richtung Inn enstadt einzurichten?  
2. Kann während der Zulieferzeiten in der Innenstadt (am Morgen zwischen 05.00 bis 11.00 
Uhr) die Zufahrt für Velofahrer durch die Rittergasse / Freie Strasse / Streitgasse bis zum 
Barfüsserplatz erlaubt werden?  
3. Könnte man allenfalls da s Ausnahme -Regime allenfalls auch auf die Zeit zwischen 06.00 
und 09.00 Uhr beschränken?  
Mark Eichner  