  Anzug betreffend Veloführung Birsköpfli - Lehenmatt  21.5832. 01 
 
Um mit dem Velo vom St. Alban -Rheinweg oder Birsköpfli ins Lehenmattquartier oder  Richtung St. Jakob zu den 
Sportplätzen und zum Gartenbad zu gelangen, muss man heute  die stark und schnell befahrene Zürcherstrasse 
überqueren. Für weniger geübte  Velofahrende und Kinder ist dies mit Gefahren verbunden und daher unattraktiv. 
Ebenso ist  die Veloführung von der Birsstrasse über die Zürcherstrasse -Kreuzung in die  Birsfelderstrasse zum St. 
AIban -Rheinweg, trotz Lichtsignalanlage, für Velofahrende sehr  unattraktiv.  
Vom Birsköpfli bis zur Birsstrasse führt das Birskopfweglein kreuzungsfrei unter der Brücke  der Zürcherstrasse 
durch. Bei der Einmündung Birsstrasse könnten die Velofahrenden durch  den kaum befahrenen Nasenweg zur 
Lehenmattstrasse gelangen. In der Lehenmattstrasse  kommen die Velofahrenden sicher auf dem Radstreifen 
nach St Jakob.  
Würde das Birskopfweglein verbreitert, könnten die Velofahrenden ohne Behinderung der  Zufussgehenden 
zirkulie ren. Unter der Birsbrücke hat es genug Platz, um eine Verbreiterung  auszuführen. Nötigenfalls müsste der 
Weg unter der Brücke etwas tiefergelegt werden. Das  Badweglein zum Gartenbad Bachgraben ist ein gutes 
Beispiel dafür, wo die Koexistenz von  Velo- und F ussverkehr sehr gut funktioniert.  
Mit einer gut gestalteten Veloquerung zwischen Birskopfweglein und Nasenweg würde  zudem auch der 
rechtswidrige Veloverkehr auf dem Trottoir der Birsstrasse in Richtung  St. Jakob wirksam reduziert. Diese 
Verbindung könnte m it einem Radweg zwischen  Birskopfweglein und Nasenweg gelöst werden, welcher in der 
Birsstrasse parallel zum  Trottoir geführt würde. Bei der Verzweigung Birsstrasse/Nasenweg könnten die  
Velofahrenden neben dem Fussgängerstreifen die Fahrbahn zum Nasenweg ü berqueren.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten, ob das  Birskopfweglein zwischen 
Birsköpfli und Birsstrasse/Einmündung Nasenweg velogängig  gestaltet werden kann.  
Christoph Hochuli, Jérôme Thiriet, Sandra Bothe, Luca Urgese, Jean -Luc Perret, Franz -Xaver 
Leonhardt, Stefan Wittlin, Annina von Falkenstein, Joël Thüring, Karin Sartorius, Brigitte Kühne, 
Alexandra Dill, Beatrice Isler, Raphael Fuhrer, Raffaela Hanauer, Brigitte Gysin, David Wüest -
Rudin, Michael Hug, Nicole Amacher, Thomas Widmer -Huber  
 
 
 