  Interpellation Nr. 7 (Februar  2020)  
betreffend Legionellen im Trinkwasser  20.5038 .01 
 
Das kantonale Laboratorium hat am 13.1.2020 vier Wasserproben an der Tessinstrasse 14, 4054 Basel,  
entnommen. In allen Wasserproben konnte eine periphere Kontamination  von Legionellen im  Trinkwasser 
nachgewiesen werden. Die Quelle der Verunreinigung wurde noch nicht gefunden.  
Die Mieterin, die von den Legionellen betroffen war und die Tests veranlasst hat (via Spital), erhielt am 3.2.2020 
einen Brief der leitenden Amtsä rztin des kantonsärztlichen Dienstes, dass die Verwaltung der  Liegenschaft 
(Immobilien Basel -Stadt) Massnahmen in die Wege leiten muss.  
Sämtliche Mieter /innen (von Kleinkindern bis Hochbetagte) der Liegenschaft wurden bis heute, 10.2.2020 nicht 
informiert und verwenden das Wasser ahnungslos weiter.  
Ich bitte den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Inwiefern besteht bei einer Kontaminierung des Trinkwassers Informationspflicht für die Betroffenen durch 
die Verwaltung (IBS)?  
2. Wie kann es sein, dass  Immobilien Basel -Stadt die betroffenen Mieter/innen nicht umgehend und 
vollumfänglich informiert?  
3. Was für gesundheitliche Gefahren gehen von Legionellen aus?  
4. Was ist das weitere Vorgehen?  
Martina Bernasconi  
 
 
 