  
Schriftliche Anfrage  betreffend Sozialleistungen und Steuern  23.5241.01 
 
Wer Ergänzungsleistungen (EL) oder Sozialhilfe bezieht, lebt per definitionem am 
Existenzminimum respektive an der Armutsgrenze. Gemäss Regierungsrat sollte das 
Existenzminimum steu erbefreit sein. Trotzdem gibt es immer wieder Beziehende von 
Sozialhilfe oder Ergänzungsleistungen, die Steuern bezahlen müssen. Ich bitte den 
Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Menschen unter der Armutsgrenze (definiert gemäss B fS) bezahlen in Basel -
Stadt Steuern?  
2. Wie viele Fälle von Sozialhilfe - und EL -Beziehenden, die Steuern bezahlen müssen, 
gibt es pro Jahr und wie hoch ist ihre durchschnittliche Steuerrechnung?  
3. Wie erklärt sich der Regierungsrat, dass trotz Leben am Existenz minimum Steuern 
bezahlt werden müssen in Basel -Stadt?  
4. Wird damit das Existenzminimum durch die zusätzliche Steuerbelastung 
unterschritten?  
5. Wird der Umstand, dass in Armut lebende Menschen Steuern bezahlen müssen, mit 
dem kürzlich vom Volk angenommenen Steu erpaket angepasst?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, bei der Umsetzung des Steuerpakets zu gewährleisten, 
dass niemand, der/die Sozialhilfe bezieht, Steuern bezahlen muss?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, Menschen an der Armutsgrenze einfach und 
unbürokratisch e inen Steuererlass zu ermöglichen?  
Melanie Nussbaumer  