Motion  betreffend Frühlingsputz in der Systematischen Gesetzes -
sammlung: Aufhebung oder Totalrevision des Gesetzes betreffend den 
Austritt in Behörden, die Beschränkung der Stimmgebung bei Wahlen 
und die Ausschliessung der Wählbarkeit von Verwandten zu 
Mitgliedern von Behörden (SG 138.100)  23.5216.01 
 
Die aktuellen Bestimmungen des obgenannten, altehrwürdige n Gesetzes (ursprünglich vom 
4. März 1872, das somit seinen 150. Geburtstag erleben durfte) lauten wie folgt:  
I. Austritt in Behörden  
A. Regelmässiger  Austr itt 
§ 1 
1 Ein Mitglied einer Behörde oder ein Beamter des Sta ats oder einer Gemeinde ist bei 
Behandlung und Entscheidung einer Sache im Austritt:  
1. Bei eigener Beteiligung, d.h. in eigener Sache, oder in einer Sache, von deren 
Entscheid er einen Vorteil oder  Nachteil zu erwarten hat.  
2. Bei Beteiligung seiner Verwandten in der geraden Linie und in der Seitenlinie bis zum 
dritten Grad (Geschwister, Onkel, Tante, Neffe und Nichte), ebenso bei Beteiligung von 
Personen, welche im Verhältnisse von Gegenschwähern steh en. 
3. Bei Beteiligung von Personen, mit welchen seine Ehefrau, seine Verlobte, sein 
eingetragener Partner oder die mit ihm in faktischer Lebensgemeinschaft Lebende 
oder mit deren Ehegatten, Verlobten, eingetragenen Partnern oder mit ihnen in 
faktischer Leben sgemeinschaft Lebenden er nach Ziff. 2 verwandt ist, auch wenn die 
betreffende Ehe durch Tod oder Scheidung oder die eingetragene Partnerschaft 
aufgelöst ist.  
4. Bei Beteiligung seiner (auch der geschiedenen) Ehefrau, seiner Verlobten, seines 
eingetragenen Pa rtners (auch nach Auflösung der Partnerschaft) oder der mit ihm eine 
faktische Lebensgemeinschaft führenden Person.  
5. Bei Beteiligung einer Person, deren umfassender Beistand oder Vormund er ist.  
6. Bei Beteiligung einer Person, mit welcher er gemeinschaftlich ein Geschäft betreibt 
oder in deren Lohn oder Dienst er steht.  
7. Bei Beteiligung einer Korporation, Stiftung oder Anstalt, sofern er Mitglied ihrer 
Vorsteherschaft ist; ausserdem in den Gerichten bei Beteiligung des Staats oder einer 
Staatsverwaltung, einer Gemeinde oder Gemeindeverwaltung, sofern er Mitglied der 
betreffenden Gemeindebehörde oder Verwaltungsbehörde ist.  
B. Austritt im Grossen  Rate  
§ 2 
1 Ein Mitglied des Grossen Rates ist in dieser Behörde im Austritt nur im Fall von 
persönlichen Begehren, und  zwar von seinen eigenen und denjenigen seines Ehegatten, 
seiner Verlobten, seines eingetragenen Partners, der mit ihm eine faktische 
Lebensgemeinschaft führenden Person, seiner Verwandten sowie seiner Verschwägerten in 
der geraden Linie und in der Seitenl inie bis zum zweiten Grade (Geschwister, Schwager und 
Schwägerin). Im Falle von anderweitiger Beteiligung bleibt der Austritt seinem Gewissen 
überlassen.  
C. Austritt bei Beteiligung einer  Konkursmasse  
§ 3 
1 Bei Beteiligung einer Konkursmasse wird der Austr itt der Gläubiger derselben in den 
Fällen des § 1 Ziff. 2 und 3 beschränkt auf Verwandte in der geraden Linie und auf 
Geschwister; im Fall von § 1 Ziff. 7 findet kein Austritt statt.  2 
D. Austritt bei Beteiligung einer  Aktiengesellschaft  
§ 4 
 a) Aktionäre  und deren Ehegatten, Verlobte, durch eingetragene Partnerschaft oder 
faktische Lebensgemeinschaft verbundenen Personen und Verwandte  
Bei Beteiligung einer Aktiengesellschaft bzw. Kommanditgesellschaft auf Aktien sind nur die 
Aktionäre selbst, nicht deren Ehegatten, Verlobte, eingetragene Partner oder die Personen, 
die mit ihnen eine faktische Lebensgemeinschaft führen, und Verwandte, im Austritt. Wenn 
jedoch das Aktienkapital wenigstens zehn Millionen Franken und die Zahl der Aktien 
wenigstens zehntausend beträgt, so fällt jeder Austritt der Aktionäre weg. Ebenso wenn 
eine Aktiengesellschaft, deren Kapital wenigstens eine Million Franken und deren 
Aktienzahl wenigstens tausend beträgt, als Gläubiger einer Konkursmasse beteiligt ist.   
b) Angestellte  
Dagegen haben die Direktoren, Verwaltungsräte, Geranten und Angestellten einer 
Aktiengesellschaft im  Grossen  Rat und in Verwaltungsbehörden  nur beratende  Stimme;  in 
richterlichen  Behörden  sind sie im  Austritt.  
E. Kein Austritt bei Staats - und Gemeindeangelegenheit en 
§ 5 
1 Ein Austritt findet überall nicht statt bei Behandlung und Entscheidung von Geschäften, 
welche den Staat oder eine Gemeinde, deren Verwaltung oder Einrichtungen im 
Allgemeinen betreffen.  
II. Beschränkung der Stimmgebung bei Wahlen   
§ 6 
1 Bei Wahlen vo n Mitgliedern des Grossen Rats, des Grossen Stadtrats, der Gemeinderäte, 
von Meistern und Vorgesetzten der Zünfte und der E. Gesellschaften besteht keine 
Beschränkung der Stimmgebung.  
2 Bei Wahlen, welche im Grossen Rate und im Grossen Stadtrat vorgenommen  werden, 
sowie bei Pfarrwahlen darf ein Wähler weder sich selbst noch seiner Ehefrau, seiner 
Verlobten, seinem eingetragenen Partner, der mit ihm eine faktische Lebensgemeinschaft 
führenden Person, seinen Verwandten und Verschwägerten in der geraden Linie noch 
seinem Bruder oder Schwager seine Stimme geben.  
3 In allen übrigen Behörden darf ein Mitglied weder sich selbst noch solchen Personen 
seine Stimme geben, wegen deren es nach § 1 im Austritt ist. 
III. Ausschliessung der Wählbarkeit zu Mitgliedern von Behörden  
§ 7 
1 Verwandte, Verschwägerte in der geraden Linie, durch Ehe, Verlöbnis, eingetragene 
Partnerschaft oder faktische Lebensgemeinschaft verbundene Personen sowie Brüder 
können nicht Mitglieder derselben Behörde des Staats oder der Gemeinde (ausse r des 
Grossen Rats und des Grossen Stadtrats und bei Beisitz von Amts wegen) sein. Ebenso 
dürfen die Mitglieder des Kleinen Rats mit dem Staatsschreiber und dem Ratsschreiber und 
diese beiden Beamten unter sich sowie die Mitglieder des Kleinen Stadtrats mi t dem 
Stadtschreiber nicht in einem dieser Verwandtschaftsverhältnisse stehen.  
2 Die Wahl einer solchen Person ist nur dann gültig, wenn das betreffende Mitglied der 
Behörde bzw. der betreffende Beamte erklärt, dass er in diesem Fall von seiner Stelle 
zurücktrete.  
§ 7a 
1 Die Vorschriften, die in den §§ 2, 6 und 7 für den Grossen Rat aufgestellt werden, gelten 
entsprechend für den Weiteren Bürgerrat der Stadt und den Weiteren Gemeinderat einer 
Landgemeinde.  3 
Nach einer ersten kursorischen Lektüre dieser Be stimmungen ist, ohne Anspruch auf 
Vollständigkeit, was folgt zu bemerken:  
1. Allgemeines  
 Die Sprache der älteren Bestimmungen dieses Gesetz atmet den Geist des 
19. Jahrhunderts. So wird beispielsweise der Begriff Austritt nicht mehr verwendet, 
heute wird von  Ausstand gesprochen. Das löbliche Konzept aus dem Jahr 1872, die im 
Titel des Gesetzes genannten Themen gewaltenübergreifend zu regeln, wurde im 
Laufe der Zeit aufgegeben (siehe z.B. die nachstehende Bemerkung 3.).  
2. Ad § 1  
 Diese Bestimmung regelt Ausstand spflichten (respektive Austrittspflichten) sowohl für 
kantonale Behörden (für die heute § 74 der Kantonsverfassung massgebend ist) wie 
auch kommunale sehr detailliert. Heute bestehen aber Regelungen von Ausstands -
pflichten und Interessenskonflikten in Geme indeordnungen.1  
3. Ad § 2  
 Die Ausstandspflicht von Mitgliedern des Grossen Rates ist heute in § 8 der 
Geschäftsordnung des Grossen Rates (GO) (SG 125.100) geregelt.  
4. Ad § 3  
 Gemäss einer Fussnote in der Gesamtausgabe der Basler Gesetzessammlung bis 
1959 (B and 1, S. 55, FN 2) ist § 3 durch die Bestimmungen des SchKG obsolet 
geworden.  
5. Ad §§ 4 f.  
 Neuere Regelungen von Ausstandspflichten, zum Beispiel § 8 GO, verzichten auf 
solche Detaillierungen. Falls diese weiterhin als notwendig erachtet werden, sollten si e 
beispielsweise für den Grossen Rat in § 8 GO integriert werden. Für Regierungsrat und 
Verwaltung müsste die Regelung wohl im Gesetz betreffend die Organisation des 
Regierungsrates und der Verwaltung des Kantons Basel -Stadt (Organisationsgesetz, 
OG) (SG 1 53.100) erfolgen, dort wird heute in § 24 auf die allgemeinen Vorschriften 
verwiesen, zu denen auf die Bestimmungen des hier fr aglichen Gesetzes gehören. In 
§ 24 Abs. 1 OG wird im Übrigen noch immer von "Beamten" gesprochen.  
6. Ad § 6  
 Die Bestimmungen von § 6 greifen zum Teil in Materien ein, die heute in die 
Zuständigkeit der Bürger - oder Landgemeinden fallen. Die Ausdehnung dieser 
Bestimmung auf Pfarrwahlen ist kaum mit § 127 Abs. 1 der Kantonsverfassung 
vereinbar. Dass generell verboten wird, sich selber o der Nahestehende zu wählen, 
entspricht nicht mehr heutiger Rechtsauffassung (auch wenn manchmal eine 
entsprechende moralische Verpflichtung postuliert wird; § 24 Abs. 2 OG gestattet im 
Übrigen den Mitgliedern des Regierungsrates ausdrücklich, sich selbst z u wählen).  
7. Ad § 7  
 Das Alter dieser Bestimmung zeigt sich darin, dass von "Brüdern" und nicht 
"Geschwistern" in Abs. 1 gesprochen wird2. Ebenso sind die Bezeichnungen der 
erwähnten Behörden und Funktionen teilweise veraltet. Im Übrigen ist diese 
Bestimmun g nicht auf die §§ 70 -72 der Kantonsverfassung abgestimmt.  
8. Ad § 7a  
 Die hier vorgenommenen Ausweitungen des Geltungsbereiches dieses Gesetzes sind 
fragwürdig.  4 
Die Weiterexistenz des fraglichen Gesetzes schafft Rechtsunsicherheit. Einzelne 
Bestimmungen sind durch späteres kantonales oder Bundesrecht derogiert worden. Es 
könnte aber auch argumentiert werden, dass beispielsweise die Ausstandspflicht von 
Mitgliedern des Grossen Rates nicht ausschliesslich in § 8 GO geregelt ist, da 
Bestimmungen des fraglich en Gesetzes unter Umständen weitergehen. Vereinzelte 
Bestimmungen, die noch Aktualität haben, können auch in andere Gesetze, z.B. in das 
Kindes - und Erwachsenenschutzgesetz (SG 212.400), überführt werden.  
Die Motionärinnen und Motionäre fordern deshalb, da ss der Regierungsrat eine den obigen 
Erwägungen, von denen er aber aus guten Gründen abweichen kann, entsprechende 
Aufhebung oder Totalrevision des Gesetzes betreffend Austritt in Behörden, die 
Beschränkung der Stimmgebung bei Wahlen und die Ausschliessung  der Wählbarkeit von 
Verwandten zu Mitgliedern von Behörden innert zweier Jahre vorlegt. Dem Regierungsrat 
steht es frei, gleichzeitig die Aufhebung des Gesetzes betreffend das Verfahren bei 
Unvereinbarkeit von öffentlichen Stellungen vom 10. Juli 1902 (SG  138.200) mittels 
Überführung der Bestimmungen dieses Gesetzes, beispielsweise in verschiedene 
Bestimmungen des Gesetzes betreffend die Organisation des Regierungsrates und der 
Verwaltung des Kantons Basel -Stadt (SG 153.100), vorzuschlagen.  
1 Vgl. § 27 Ge meindeordnung der Einwohnergemeinde Bettingen (BeE 111.100); § 4 Gemeindeordnung der 
Einwohnergemeinde Riehen (RiE 111.100); § 4 Gemeindeordnung der Bürgergemeinde der Stadt Basel (SG BaB 
111.000).  
2 Vgl. Denise Buser, Grosser Rat, Regierungsrat, Verwaltun g- und Ombudsstelle, in: Neues Handbuch des 
Staats - und Verwaltungsrechtes des Kantons Basel -Stadt, Basel 2008, S. 357 FN, 40.  
David Jenny, Bruno Lötscher, Jeremy Stephenson, Erich Bucher, Claudia 
Baumgartner, Andreas Zappalà, Edibe Gölgeli, Mahir Kabakci,  Thomas Gander, 
Nicola Goepfert, Fleur Weibel, Barbara Heer, Luca Urgese, Alex Ebi, Thomas 
Widmer -Huber, Andrea Strahm, Beat Braun, Daniel Seiler, Lorenz Amiet, Jo 
Vergeat, Catherine Alioth, Felix Wehrli, Sandra Bothe, Daniel Albietz  