 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Wahlen und danach Neubesetzung der Stellen in der 
Regierungsverwaltung  21.5471. 01 
 
Der Wähler kann erbarmungslos sein. Bei der letzten Wahl wurden zwei Regierungsräte in Basel abgewählt. 
Rekord in einer Wahl. Das gab es bi sher noch nie in Basel, dass es gleich zwei Magistraten traf.  
In vielen Departementen (Ministerien) wurde nach der letzten RR -Wahl viel Spitzen personal ausgetauscht. Es 
gibt viele Neubesetzungen. Die Regierungsräte lassen ihre Chef beamten arbeiten. Aus de r Verwaltung hört man, 
dass wenig geführt, dafür aber viel gefragt, begleitet und geredet wird. Positive Auswirkung: Das Arbeitsumfeld 
scheint von grösserer Harmonie durchzogen zu sein als bislang. Schattenseite: Der Eindruck, dass manchmal 
jeder macht, wa s er will.  
1. Gibt es in Basel eigentlich einen City -Manager, der alles etwas zusammenführt?  
2. Wurden nach der letzten Regierungs wahl viele Chef beamte entlassen oder heruntergesetzt oder wie war 
der Wechsel von einem Regierungsrat zum anderen? Konkret wurde RR  Jans in den Medien Vettern -
Wirtschaft vorgeworfen, da er Partei leute einstellte. Wie sieht es diesbezüglich in anderen Departementen 
aus?  
3. Jeder Regierungsrat hat fünf bis zehn enge Mitarbeiter. Kann man den Grossräten mal bitte in einer 
Übersicht mitteile n, wer die Leitungs funktionen nun innehat und wer die engen Mitarbeiter der 
Regierungsräte sind? Ich meine, wie heisst der persönliche Mitarbeiter eines jeden Regierungsrates?  
4. Es stimmt doch, dass ein jeder Regierungsrat einen persönlichen Mitarbeiter eins tellen kann?  
Eric Weber  
 
 
 
 