 
Motion betreffend Konzessionierung von Miet-E-Fahrz eugen 19.5282.01 
 
Die Allmend ist in unserem städtischen Kanton eng b egrenzt und wird deshalb in der Regel nur gegen 
Bewilligung Privaten zur Verfügung gestellt. Dieses  System stellt sicher, dass der knappe Boden nicht 
verschwendet, sondern nachhaltig bewirtschaftet wer den kann. In einem Fall hat sich der Regierungsrat jedoch 
bewusst gegen eine Konzessionierung entschieden: Be i der Bewilligung von Anbietern von Elektrovelos, 
Elektrorollern und kürzlich beim Elektrotrottinett,  auch E-Scooter genannt. 
Dies ist aus mehreren Gründen nicht nachvollziehbar , denn durch den benötigten Abstellraum, wird öffen tlicher 
Boden beansprucht. Auch entsprechen die Anbieter de r Trottinetts kaum dem öffentlichen Interesse: Durc h die 
Tatsache, dass diese überall abgestellt und liegen gelassen werden können, behindern sie vor allem 
Fussgängerinnen und Fussgänger und schaden dem Stad tbild. Zudem werden die einzelne E-Trotti-Typen 
gemäss Medienberichten nach wenigen Monaten ausgeta uscht und gegen neue ersetzt, da die Abnutzung sehr  
gross sei - nachhaltig ist dies nicht. 
Mit einer Konzessionierung hingegen könnte der Kant on einen Wildwuchs von Anbietern verhindern, indem nur 
jene eine Konzession erteilt wird, die sich an gewi sse Auflagen halten. So z. B.:  
− Einsatz sicherer, nachhaltiger und ins Stadtbild p assender Fahrzeuge;  
− Mieten und abstellen der Fahrzeuge nur auf gekennz eichneten Abstellflächen; 
− Bussen zulasten der Betreiber, wenn die Fahrzeuge verkehrsbehindernd, z. B. mitten auf dem Trottoir, 
abgestellt werden (Paris führt solche Bussen nach d en Sommerferien ein); 
− Informationspflicht an die Benutzenden, wo und wie  die Fahrzeuge benutzt werden dürfen, also keine E-
Scooters auf Trottoirs, Transport von nur einer Per son und Mindestalter 14 Jahren (analog der Regelung  
für Mofas). 
Es ist wichtig, dass eine Konzessionierung möglichs t bald an die Hand genommen wird, um dem Wildwuchs,  wie 
wir ihn in anderen Städten beobachten können, noch rechtzeitig Einhalt bieten zu können. 
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat, dem G rossen Rat einen Ratschlag vorzulegen, der die 
Konzessionierung von Miet-E-Fahrzeugen im öffentlic hen Raum vorsieht und dies gesetzlich verankert.  
Oswald Inglin, Beatrice Isler, Christian Griss, Rem o Gallacchi, Andrea Elisabeth Knellwolf, Balz 
Herter, Felix Meier, Thomas Widmer-Huber 
 
 