 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend wie man als Grossrat total in Stich gelassen wird  21.5115 .01 
 
Ich finde es nicht schön, wie ich als abgewählter Grossrat total in Stich gelassen werde. Wie mir Frau 
Staatsschreiberin schreibt, darf ich keine Verabschiedung s-Party im Rathaus geben. Mein Kollege Urs Müller 
durfte es.  
Als abgewählter Grossrat musste ich mich nun beim RAV melden.  
1. Hat die Regierung ein Hilfsprogramm für abgewählte Grossräte?  
2. Können abgewählte Grossräte, wie Nationalräte, bitte ein Übergangsgeld von der Regierung bekommen?  
3. Kann man Grossrat Eric Weber bitte einen Job, gerne auch eine Hilfstätigkeit, anbieten?  
4. Warum darf Eric Weber keine Abschieds -Party im Rathaus geben? Warum genehmigt das nicht Frau 
Staatsschreiberin?  
Eric Weber  
 
 
 