 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Abwärmenutzung von IT -Equipment  21.5738. 01 
 
Wenn alles von einer digitalen Welt rede t, werden oft die wichtigsten Komponenten dahinter vergessen. Die 
Infrastruktur, die diese vernetzte Welt ermöglicht. Und genau diese Infr astruktur produziert sehr viel Wärme – die 
meist in grossen Rechenzentren oder Mobilfunkanlagen ungenutzt verpufft oder gar aufwändig abgeführt werden 
muss.  
Das will IWB ändern und installiert kleine, dezentrale Rechenzentren. Mit der Nutzung der Abwärme w erden 
Wohnhäuser geheizt und ihr Warmwasser aufbereitet.  
In einem Pilotprojekt hat IWB eine sogenannte «Serverheizung» in Betrieb genommen. Die Installation lohnt sich 
besonders auch dort, wo grössere Heizungsanlagen – beispielsweise eine Pellet -Heizung o der das Aussengerät 
einer Wärmepumpe – nicht möglich sind oder die Fernwärme nicht geplant ist. Ergänzend zu der im Haus 
bestehenden Erdgasheizung und dezentralen Elektroboilern, erzeugt die Serverheizung mit integriertem 
Wärmespeicher einen Grossteil der benötigten Wärme für die Liegenschaft und ihre Bewohner. Der 
Gasverbrauch soll um 75% sinken, dies wird auch die CO2 -Emissionen reduzieren.  
Diese Technologie der Abwärmenutzung funktioniert für die meisten elektronischen Geräte, da die Flüssigkeit 
nicht el ektrisch leitend ist. Somit müssen nicht zwingend nur Server eingesetzt werden, sondern auch für die 
Komponenten für Mobilfunkantennen. Für die Betreiber von IT -Equipment kann es sich neben der 
kommunikativen Seite auch finanziell lohnen, die Abwärme ihrer  Geräte zu nutzen. Aus diesem Grund ist es 
überraschend, dass die IWB schon seit längerem erfolglos auf der Suche nach Partnern aus der digitalen Welt ist, 
die die Abwärme der Geräte nutzen möchte. Aus diesem Grund wäre es wichtig, wenn der Kanton eine 
Vorreiterrolle einnimmt und Anreize oder Gesetze schafft, die diese Energie nutzbar machen kann.  
Mit dem aktuellen Energiegesetz und den Vorgaben für eine NettoNull Gesellschaft müssten eigentlich alle 
Wärmequellen genutzt werden.  
In diesem Zusammenhang bitte  ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat diese Möglichkeit der Abwärmenutzung bekannt?  
2. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Meinung, dass diese Abwärme genutzt werden sollte?  
3. Wo sieht der Regierungsrat mögliche Eins atzpotenziale von Abwärmenutzung durch IT -Equipment 
(insbesondere von kantonseigener elektronischer Infrastruktur) und sogenannten dezentralen 
Rechenzentren?  
4. Sieht der Regierungsrat eine mögliche gesetzliche Auflage, die neue oder zu revidierenden 
Mobilfun kantennen verpflichtet, die Wärme am Standort der Antenne kostendeckend der 
Gebäudeinstallation abzugeben?  
Jérôme Thiriet  
 