Interpellation Nr . 102  (Oktober  2019 ) 
betreffend Kriminalität in der Dreirosenanlage" und weitere 19.5455.01 
 
Wie den Medien seit Jahren immer wieder zu entnehmen war, ist die Dreirosenanlage – ein 
Vorzeigeobjekt für Integration - immer wieder ein Or t der Gewalt. Im Dezember 2017 wurde dort 
gar ein Obdachloser ermordet. Nebst den 199 Fällen vo n versuchten oder vollendeten 
Tötungsdelikten in Basel im Jahr 2018 nur ein Fall von  vielen? 
Was ist aus dem Vorzeigeobjekt «Dreirosenanlage» ge worden? Ende August wurde ein Arbeiter 
beraubt, gesucht wird ein Täter mit dunkler Hautfarbe . Letzten Samstag kurz nach 19:00 Uhr kam 
es zu einer Messerstecherei zwischen 15-20 Personen. Das Re sultat: Vier Verletzte, davon eine 
Person mit schweren Verletzungen. Acht Personen konnten festgenommen werden, die 
Ermittlungen deuten auf Drogengeschäfte hin. Keiner d er acht Festgenommenen ist Schweizer. 
Einige Täter flüchteten offenbar in einem Fahrzeug m it französischen Kontrollschildern, was auf 
eine Täterschaft ausländischer Herkunft deuten kann. 
Weil die Gewaltstraftaten auf der Dreirosenanlage nun  auch tagsüber stattfinden und es dort 
auch spielende Kinder mit ihren Eltern oder Grosselter n hat, ergibt sich eine für mich unhaltbare 
Situation, welche schnellstmöglichst unterbunden werden muss. Die runden Tische des 
Statteilsekretariates Kleinbasel waren offensichtlich wirk ungslos. 
Der Polizei wird zudem vermehrt und immer wieder von  Politikerinnen und Politikern sogenanntes 
«Racial Profiling» (institutioneller Rassismus) vorgewor fen und so versucht, sie bei der 
Bekämpfung von schwerer Kriminalität und Drogenhandel  zu hindern. 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Wie viele Straftaten wurden in den letzten fünf Jahren im Dreirosenpark aktenkundig? Bitte 
aufgeschlüsselt pro Jahr und Delikte nach StGB. 
2. Wie viele der Straftaten wurden von Ausländern mi t Wohnsitz in der Schweiz begangen? 
Bitte aufgeschlüsselt in Nationalitäten und Aufenthaltsb ewilligungen und Delikte. 
3. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass diese St raftaten gegen Leib und Leben sowie 
Drogenhandel dem eigentlichen Ziel der Integration sch aden? Was wird dagegen 
unternommen? 
4. Ist die Polizei bereit, den mobilen Polizeiposten (Fahrzeug) im Dreirosenpark zu 
stationieren, damit der Park auch wieder für den dafü r bestimmten Zweck benutzt werden 
kann? Wenn nein, weshalb nicht? 
5. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass der öff entliche Raum für alle sicherer werden 
muss? 
6. Wie viele Verfahren wegen Straftaten wurden im Z eitraum von 2015-2019 eröffnet und 
wieder eingestellt? Bitte Aufstellung nach Nationalit ät, Aufenthaltsstatus und 
Wohngemeinde. 
7. Was waren die vier häufigsten Gründe für eine Ve rfahrenseinstellung? 
8. Sind unter den bis 7'000 unerledigten Strafanzei gen auch solche nach STGB §66a? 
Felix Wehrli 