Anzug  betreffend Koordination des vorhandenen Parkraums in 
den bestehenden öffentlichen Parkhäusern  21.5009 .01 
 
Die Diskussionen um den Bau eines Mitarbeitendenparkings für das UKBB zeigen klar auf, dass der 
Druck auf das Parkhaus City gross ist.   
Dies, obwohl beim Bau des UKBB bewusst entschieden wurde, keine eigene Tiefgarage zu bauen. 
Das UKBB erhielt ein Kontingent von 80 eigenen Parkplätze n im erweiterten City -Parking.  Schon kurz 
nach seiner Eröffnung, beklagte das UKBB jedoch einen Parkplatzmangel.  
In der Folge stellt die Regierung dem UKBB den Tschudi -Park für die Planung einer eigenen 
Einstellhalle zur Verfügung. Der Tschudi -Park ist Allmend und gehört somit der Bevölkerung der Stadt 
Basel. Weil unter dem UKBB oder einem der anderen Baufelder auf d em Campus Schällemätteli keine 
Einstellhalle gebaut wurde, soll nun ein ganzer Park geopfert werden. Auch wenn er oberirdisch wieder 
hergestellt werden soll, bleibt der Boden in seiner Durchlässigkeit und seiner Aufnahmefähigkeit für 
Regenwasser dauerhaft zerstört. Dies gefährdet wiederum de n wertvollen, alten Baumbestand . 
In Anbetracht des Klimanotstandes und der Mobilitätsziele des Kantons erscheint es wünschenswert, 
die fehlenden Parkplätze nicht durch Zubau, sondern in erster Linie durch intelligente Ve rteilung des 
vorhandenen Parkraumes bereitzustellen. Allein im Parkhaus City stehen insgesamt rund 1200 
Parkplätze zur Verfügung. Der grösste Teil davon sind Kurzzeitparkplätze, die auch unabhängig vom 
Spital genutzt werden.  
Für Kundinnen und Kunden der In nenstadt -Geschäfte und für Touristinnen und Touristen stehen 
jedoch jederzeit auch genügend Parkplätze in den anderen städtischen Parkhäusern zur Verfügung. 
Mit der Einstellhalle beim Kunstmuseum entstehen sogar noch zusätzliche Parkplätze im Innerstadt -
perimeter. Im Parkleitsystem kann jeweils die Anzahl verfügbarer Parkplätze in Erfahrung gebracht 
werden.  
Im Parkhaus City könnte so mehr Platz fürs UKBB freigemacht werden und die Mitarbeitenden, 
Besucherinnen und Besucher könnten dort parkieren. Dies wäre eine vernünftige und 
ressourcenschonende Lösung.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
- ob durch eine andere Verteilung der Parkplatzbelegung in den städtischen Parkhäusern 
Kapazitäten im Parkhaus City freigemacht werden  könnten  
- ob dem UKBB mehr Parkplätze innerhalb des Parkhaus City zur Verfügung gestellt werden 
könnten  
- ob im Parkhaus City zusätzliche Parkplätze für besondere Bedürfnisse (behinderten - und 
familiengerechte Parkplätze) umgestaltet werden könnten  
- ob die Aus schilderung und Signaletik für die Spitalbesucherinnen und -besucher 
kundenfreundlicher gestaltet werden könnte.  
Jean -Luc Perret, Oliver Bolliger, Beatrice Messerli, Claudio Miozzari, Jérôme Thiriet, Lisa 
Mathys, Stefan Wittlin, Alexandra Dill, Harald Frie dl, Tonja Zürcher, Daniel Sägesser, 
Michelle Lachenmeier, Danielle Kaufmann, Jessica Brandenburger, Nicole Amacher,  