  Interpellation Nr. 7 4 (September  2022) 
betreffend  Umsetzung der Pflegeinitiative  22.5307.01 
 
Der Bundesrat hat am 25. Mai 2022 erste Massnahmen zur Umsetzung der Pflegeinitiative kommuniziert. 
Schwergewicht soll in einer ersten Phase eine Ausbildungsoffensive sein, um dem Fachkräftemangel begegnen 
zu können. Die Verbesserung der Arbeitsbedingungen  soll in einem weiteren Schritt im Herbst 2022 im Bundesrat 
diskutiert werden.  
Mit Blick auf den akuten Fachkräftemangel einerseits und die demographische Entwicklung andererseits besteht 
dringender Handlungsbedarf. Zudem gebietet auch die Erwartungshaltu ng des Pflegepersonals, zeitnah konkrete 
Angaben über geplante Verbesserungen durch den Kanton, die Spitäler, Pflegeheime und Spitexorganisationen 
bekannt zu geben.  
Der Regierungsrat hat bereits beschlossen, für einen «Corona -Bonus» zugunsten des Gesundhe itspersonals 
einen Nachtragskredit von 5 Mio. Franken dem Grossen Rat zur Genehmigung vorzulegen.  
Die verschiedenen Abklärungen und Vorbereitungsarbeiten müssen rasch vorgenommen werden, damit die 
ersten Interessentinnen und Interessenten zeitnah die Ausb ildung, deren Dauer ja definiert ist, beginnen können.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Gibt es bereits ein Konzept zur kantonalen Umsetzung der Ausbildungsoffensive im Pflegebereich?  
2. Falls ja,  kann ein konkreter Zeitpunkt des Umsetzungsbeginns genannt werden?  
3. Ist vorgesehen, die Aktivitäten zur Gewinnung zusätzlichen Fachpersonals mit den Nachbarkantonen 
und/oder mit den Nachbarländern Deutschland und Frankreich gemeinsam zu planen und umzuset zen 
oder soll dies rein kantonal erfolgen?  
4. Gibt es bereits Mengengerüste, die Aufschluss darüber geben, in welcher Institution welche Fachkräfte in 
welcher Anzahl fehlen, damit gegebenenfalls zusätzliche Ausbildungsplatz -Kapazitäten geschaffen 
werden könn en?  
5. Reicht die Infrastruktur des Bildungszentrums Gesundheit, der übrigen Ausbildungs -Institutionen und der 
Ausbildungsbetriebe, um zusätzliche Auszubildende zeitnah aufzunehmen?  
6. Gibt es bereits Programme für die Umschulung in einen Pflegeberuf, für Wied ereinsteigerinnen und 
Wiedereinsteiger oder für Hilfskräfte?  
7. Ist vorgesehen, aus dem Kreis der Menschen, die Sozialhilfe beziehen und fähig wie willens sind, im 
ersten Arbeitsmarkt eingesetzt zu werden, mittels Weiterbildungen oder Umschulungen Personal z u 
gewinnen?  
Raoul I. Furlano  
 
 
 