   
Anzug betreffend Ergänzungsleistungen - persönliche Benachrichtigung von 
potentiell Anspruchsberechtigten von Amtes wegen  23.5244 .01 
 
Gemäss einer von Pro Senectute in Auftrag gegebenen Studie aus dem Jahr 2022 (Altersmonitor, erster 
Teilbericht) leben in der Schweiz 300‘000 Senior:innen an oder unter der Armutsgrenze. Im Kanton Basel -Stadt 
unterschreiten nach den Erkenntnissen der Studi e 6% der Menschen über 65 mit ihrem monatlichen Einkommen 
die absolute Armutsgrenze.  
Im Schweizer Sozialversicherungssystem kommt den Ergänzungsleistungen (EL)  eine entscheidende Rolle zur 
Bekämpfung der Armut im Alter zu. Sie sollen allen Bezüger:Innen vo n AHV -Renten, aber auch von IV -Renten 
ein Auskommen sichern, wenn das Renteneinkommen nicht zum Leben ausreicht. Auf Ergänzungsleistungen 
besteht ein Rechtsanspruch. Prüfung und Gewährung des Anspruchs erfolgen jedoch nicht "automatisch“, also 
von Amtes we gen, sondern erfordern ein schriftliches Gesuch. Es gilt also ein "Holprinzip“ der Berechtigten. Von 
verschiedener Seite wird über die Möglichkeit, Ergänzungsleistungen zu beziehen, orientiert (Ausgleichskassen, 
IV, Pro Senectute, Heime bei Eintritt in ein  Alters - und Pflegeheim).  
Trotz vielfältiger Bemühungen der zuständigen kantonalen Stellen ist indessen bekannt, dass ein Teil der 
Berechtigten – wie auch bei anderen bedarfsabhängigen Sozialleistungen – ihren Anspruch nicht geltend macht. 
Eine Studie des Basler Amtes für Sozialbeiträge (ASB) zum Thema "Nichtbezug von Sozialleistungen“ aus dem 
Jahr 2021 hat ergeben, dass in Basel -Stadt 29% der Berechtigten ihren Anspruch auf Ergänzungsleistungen nicht 
einfordern. Die Gründe dafür sind gemäss dieser Untersuc hung des ASB vielfältig, liegen aber u.a. an fehlender 
Information über den Rechtsanspruch.  
Der jüngst erschienene zweite Teilbericht des Altersmonitors von Pro Senectute erfasst erstmals auf nationaler 
Ebene Zahlen und Gründe für den Nichtbezug von Ergän zungsleistungen von zuhause lebenden Senior:Innen. 
Hier ergeben sich für Basel -Stadt, wohl aufgrund anderer Parameter der Studie, tiefere Zahlen als bei der 
Untersuchung des ASB. Sie liegen aber mit 12,4% immer noch höher als beispielsweise in den Kantonen  Basel -
Landschaft oder Zürich. Etwa ein Fünftel aller Betroffenen wissen gemäss Studie über die Möglichkeit der EL 
nicht Bescheid. Die Verfasser kommen zum Schluss, dass das vom Gesetzgeber vorgesehen zentrale Mittel der 
Armutsbekämpfung gerade bei der Bev ölkerungsgruppe zu wenig zum Zug kommt, die am meisten darauf 
angewiesen ist.  
Die Autor:Innen beider Teilberichte von Pro Senectute schlagen daher bei den Ergänzungsleistungen einen 
Wechsel beim Verfahren vor: Berechtigte sollen durch Abgleich der Steuerd aten ermittelt und von Amtes wegen 
über ihren möglichen Anspruch benachrichtigt werden. Dabei müssen selbstverständlich die Anforderungen des 
Datenschutzes beachtet werden. Einige Kantone, so auch Basel -Stadt, gehen bei der Auszahlung von 
Krankenkassenpräm ienverbilligungen bereits so vor: "Personen, die aufgrund der Steuerdaten Anspruch auf 
Prämienbeiträge haben könnten, werden persönlich angeschrieben " (§ 17 Abs. 5 GKV BS). Dieses Vorgehen 
erscheint auch bei den Ergänzungsleistungen als richtige Lösung und  brächte uns nach der Meinung der 
Fachleute dem Ziel der Existenzsicherung im Alter ein Stück näher. Ein wichtiger Schritt zur Bekämpfung der 
Altersarmut.  
Die Unterzeichnenden bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob und wie Menschen, die 
aufgrund der Steuerdaten Anspruch  auf Ergänzungsleistungen haben könnten, analog dem Vorgehen bei den 
Prämienverbilligungen gemäss § 17 Abs. 5 GKV BS in Zukunft von Amtes wegen direkt angeschrieben und über 
ihren möglichen Anspruch benachrichtigt werd en sollen.  
Christine Keller , Amina Trevisan, Bruno Lötscher -Steiger, Brigitte Gysin, Sandra Bothe, David 
Wüest -Rudin, Heidi Mück, Nicole Amacher, Melanie Nussbaumer, Harald Friedl, Georg Mattmüller, 
Michela Seggiani  
 
 