Motion betreffend aktives Stimm - und Wahlrecht für 16 -Jährige  19.5161.01 
 
Die politischen Entscheide von heute beeinflussen massge blich die Lebensumstände der 
Jugendlichen von morgen. 
Die Ereignisse der letzten Monate zeigen deutlich, dass  weltweit das politische Interesse und 
auch der Wille zur politischen Partizipation bei den Ju gendlichen vorhanden ist. Die 
engagierten und bestens informierten Jugendlichen der  Klimastreik Bewegung sind 
grösstenteils zwischen 16 und 18 Jahre alt und möchten ern stgenommen werden, 
mitbestimmen und Verantwortung tragen. Viele von ih nen warten ungeduldig auf ihr Wahl- 
und Stimmrecht und setzen sich intensiv mit den Abstimmun gsthemen auseinander. 
Gleichzeitig schwindet in der Schweiz, wie auch in Europ a die Wahl- und 
Abstimmungsbeteiligung immer weiter. Eine gesunde Demo kratie braucht eine starke 
Beteiligung bei Wahlen und Abstimmungen und politische s Interesse. Wenn die 
Jugendlichen in der Schule mit politischen Themen in Ber ührung kommen, können Sie diese 
oft analysieren, sich eine Meinung bilden, diese dann a ber nicht einbringen. Gerade 
Jugendliche müssen früh in unser basisdemokratisches Politik System eingeführt werden, 
um es langfristig zu stärken. So zeigt eine neue Studi e, dass eine gute Erstwahlbeteiligung 
zu einer besseren Gesamtwahlbeteiligung führt. Studien  belegen, dass Erstwähler* innen, 
die noch zu Hause wohnen und/oder noch zur Schule gehe n auch weiterhin ein aktives 
Wahl- und Abstimmungsverhalten pflegen. Wichtig ist da bei, das geschützte sowie 
unterstützende Umfeld. Das aktive Stimm- und Wahlrech t ab 16 Jahren ist eine wichtige 
Anpassung sowohl im Interesse der Jugendlichen als auch im I nteresse der Gesellschaft. In 
Österreich und in Teilen Deutschlands besteht das Stimm- und Wahlrecht ab 16 Jahren 
schon seit 10 Jahren und trägt zu einer positiven Wahlb eteiligung bei. Auch der Kanton 
Glarus hat das Stimm- und Wahlrechtalter 16 eingeführ t und konnte seine Landsgemeinde 
verjüngen. Es kann also davon ausgegangen werden, dass  die Wahlbeteiligung gleich, wenn 
nicht sogar höher ist als in anderen Altersklassen. 
Die Motionär* innen fordern den Regierungsrat auf, d em Grossen Rat Basel-Stadt eine 
Vorlage vorzulegen, welche das aktive Stimm- und Wahlr echt in kantonalen und kommunale 
Angelegenheiten ab 16 Jahren vorsieht. 
Jo Vergeat, Lea Steinle, Beda Baumgartner, Tonja Zür cher, Lisa Mathys, 
Sebastian Kölliker, Danielle Kaufmann, Martina Berna sconi, Oliver Battaglia, 
Stephan Mummenthaler, Christian C. Moesch, Tanja Solan d, Sasha Mazzotti 