  
Schriftliche Anfrage  betreffend sind E -Scooter eine moderne Plage ? 21.5664.01 
 
In Basel gehören elektrische Tretroller zum Str assenbild. Ihre Nutzer schätzen die neue 
Form der Mobilität. Aber muss man nicht eher von einem Ärgernis  sprechen?  
Oft werden di ese Teile mitten auf dem Geh weg oder mitten auf der Strasse abgestellt. Sie 
versperren einem den Weg. Und sie stehen nun überall herum,  im Stadt -Zentrum und auch 
in Aussen -Siedlungen der Stadt.  
Theoretisch gibt es Regeln für die Benutzung dies er Roller. Pr aktisch werden sie weder 
beachtet noch durchgesetzt.  
1. Wie viele E -Roller sind in Basel angemeldet? Von wie  vielen Anbietern?  
2. Ein Anbieter zog sich aus Basel zurück. Weiss man warum?  
3. Soll man mit dem E -Roller auf dem Gehweg oder auf der Strasse fahren? Ich w eiss es 
schlicht nicht.  
4. Wie viele E -Roller sind in Basel schon verschwunden und eben abhanden  gekommen? 
Bestimmt können die E -Roller geortet werden?  
5. Wie viele E -Roller sind schon aus dem Rhein gefischt worden? Und  wie viele E -Roller 
wurden durch die Ortung  eben im Rhein angezeigt?  
6. Viele Roller landen auf dem Grund vom  Rhein. Die Batterien enthalten sehr viele giftige 
Chemikalien. Ist dem Kanton das bewusst? Gibt es  daher schon Fische, die daher 
gestorben sind?  
Eric Weber  