Interpellation Nr . 116 (Oktober  2020) 
betreffend Notlage der Reisebranche aufgrund der Covid -19 Pandemie  20.5380.01 
 
Der Lockdown aufgrund der Covid -19 Pandemie  hat zahlreiche  Branchen massiv geschädigt.  Für 
viele unter ihnen wur den Massnahmen er griffen,  um die Folgen des Lockdowns  zu mildern.  Von 
diesen Massnahmen bisher  weitgehend ausgeschlossen wurde die Reisebranche. Während  des 
Lockdowns konnten sie überhaupt keine Einnahmen mehr  verbuchen und auch nach der  
Lockerung sind die Einnahmen aufgrund der S ituation weltweit kaum vorhanden. Zudem  mussten  
bereits getätigte  Einnahmen für kommende Reisen weitgehend rückvergütet werden.  Viele dieser 
Reisebüros befinden sich in einer akuten Notlage.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwo rtung der folgenden  
Fragen:  
- Teilt der Regierungsrat die Meinung, das s die Reisebür os durch die Covid -Pandemie und  
dessen Folgen sich in eine r akute n, existenzgefährdenden Notlage  befinden?  
- Wenn ja , ist der Regierungsrat bereit, auch fur die Reisebranche ei n Hilfspacket zu 
sprechen,  analog zu den bisher ergriffenen Massnahmen in anderen Branchen?  
François Bocherens  