Interpellation Nr . 105 (September  2021 ) 
betreffend  behördliche Massnahmen verletzen das ÖV-Programm und 
schaden den ÖV-Fahrgästen  21.5586.01 
 
Das ÖV-Programm sieht u.a. Beschleunigungen und Attraktivitätssteigerungen im Tram - und 
Busbetrieb vor. Dementge gen kommen aus der Küche des für besseren ÖV zuständigen Amtes für 
Mobilität auf vielerlei Ebenen gegenläufig wirkende Massnahmen. Verlangsamung und 
Unattraktivierung sind die Folgen.  
(I) Das ÖV-Programm sieht ein «detailliertes Spätverkehrsangebot» vor, Vorg abe: «Eine 
Ausdünnung zum 15 -Minuten -Takt ist erst zwischen 21 und 22 Uhr vorgesehen» ( ÖV-
Programm Ziff 4.2.3 und Ziff 5.4.1). - Dies scheint aber unter Beteiligung des Mobilitätsamtes 
ignoriert zu werden, zeigt doch der Fahrplan -Entwurf 2022, dass das län gst unzeitgemässe 
15-Minuten -Intervall ab 19 bzw. 20 Uhr bestehen bleibt.  
(II) Das ÖV-Programm sieht ein Beschleunigungsgebot vor (Ziff. 4.2.2). Es wird aber unter 
Beteiligung des Mobilitätsamts per Ende 2021 die «Aufhebung der Doppelhaltestellen» 
konzipiert, welche umfassende flankierende Massnahmen auf der Innerstadt -Achse bedingen 
würde, so die Fachmeinungen und Berechnungen von IG ÖV und BVB. - Dementgegen 
scheint das Amt fast alle flankierenden Massnahmen wegzulassen und mehrminütige 
Verlangsamungen, Schnec kentempo und Stau bewusst in  Kauf zu nehmen.  
(III) Das ÖV-Programm sieht ein Wirtschaftlichkeitsgebot vor (Ziff. 4.5.2). Dementgegen kommt 
es unter Beteiligung des Mobilitätsamtes auf vielerlei Ebenen zu geplanten ÖV-
Verschlechterungen, Beispiele: ÖV-bremsende L SA statt Grüne Welle; Aeschenplatz -Projekt; 
Eigentrassee -Beseitigung bei Tram 1, 6, 14, 16; Innerstadt -Konzept; Tempo 30. - Dies 
scheint den Trambeschaffungs -Ratschlag und die Schiebetritt -Debatte  zu verzögern, um 4 
zusätzliche  Tramzüge zum Ausgleich von V erlangsamungen nachzuplanen.  
Gestützt auf diese negativen Entwicklungen frage ich die Regierung:  
I.  Schädliche ÖV-Massnahmen im Spätbetrieb  
1. Bleibt es zum Fahrplanwechsel beim Viertelstundentakt und langen Wartezeiten gemäss 
dem bisherigen ausgedünnten Sp ätverkehr?  
2. Wie erklärt sich der Widerspruch zu ihrer Aussage, «das aktuelle Spätangebot im ÖV» werde 
«den heutigen Bedürfnissen nicht mehr gerecht»? (alle Zitate aus dem ÖV-Programm)  
3. Müsste sie nicht grad in «Covid» -Zeiten an ihrer Aussage festhalten, «das s nur ein 
Qualitätssprung im Spätverkehr dazu führen wird, dass der ÖV in diesem Zeitabschnitt an 
Nachfrage zurückgewinnt»?  
II. Schädliche ÖV-Massnahmen in der Innerstadt  
4. Kann sie Verlangsamungen und Verstauung auf der Innerstadt -Achse mit 1 bis 2 Minuten  
längeren Fahrzeiten wegen fehlender Betriebs -, Tramfluss - und Einsteige -Konzepten 
verbindlich ausschliessen?  
5. Wie erklärt sich der Widerspruch zu ihrer Aussage, «durch Optimierung des Durchlaufs durch 
die Innerstadtkorridore» eine «Stabilität der heutigen Reisegeschwindigkeit garantieren» und 
«bereits kurzfristig deren Erhöhung auf dem Gesamtnetz bewirken» zu wollen?  
6. Müsste sie nicht auf externe Fachleute hören, welche Tramstau auf der gesamten Achse 
Claraplatz - SBB/Heuwaage befürchten (nicht nur am Steine nberg) und umfassende 
Massnahmen fordern?  
III. Schädliche ÖV-Massnahmen bei der Trambeschaffung  
7. Kommt es zu mehrmonatiger Verzögerung der Trambeschaffungs -Debatte weit ins 2022, weil 
der seit Frühjahr pfannenfertig vorliegende Ratschlag zurückgewiesen wur de? 2 
 
8. Wie erklärt sich der Widerspruch zwischen Beschleunigungs - und Wirtschaft lichkeitsgebot 
einerseits und der Rückweisung zugunsten von 4 «unproduktiven» Tramzügen wegen 
behördlicher Massnahmen, welche den ÖV-Betrieb verlangsamen (Innerstadt -Staus, 
Aufhebung Eigentrassees, Tempo 30 etc.)?  
9. Müssten nicht verlangsamende Massnahmen ersetzt werden durch beschleunigende 
Massnahmen, sodass auf 4 zusätzliche Tramzüge verzichtet und so die Trambeschaffung 
beschleunigt werden kann?  
Beat Leuthardt  