Schriftliche Anfrage betreffend  Einzug von Mitgliederbeiträgen durch 
den Staat zu Gunsten der privaten Organisation FSS 19.5501.01 
 
Die Kantonale Schulkonferenz Basel-Stadt (KSBS) ist da s Mitspracheorgan aller Lehr- und 
Fachpersonen an den öffentlichen Schulen im Kanton Basel -Stadt (sozusagen der "Be- 
triebsrat"). Die Legitimation und Kompetenzen der KS BS sind im Schulgesetz fest- 
geschrieben. Die Freiwillige Schulsynode Basel-Stadt (FS S) ist der Berufsverband der Lehr- 
und Fachpersonen im Kanton Basel-Stadt. Sie vertritt b erufliche, personalpolitische sowie 
gewerkschaftliche Interessen und ist somit ein privater Ve rband (Verein). Obwohl beide Or- 
ganisationen unterschiedliche Aufgaben und Interessen hab en, sind die personellen 
Überschneidungen zumindest fragwürdig, denn der Leiten de Ausschuss der "Kantonalen 
Schulkonferenz" (KSBS) setzt sich nämlich aus den gleiche n Personen wie die Geschäftslei- 
tung der Partnerorganisation "Freiwillige Schulsynode Basel-Stadt" (FSS) zusammen. 
Stossend ist zumindest das Vorgehen der FSS betreffend Mitgliedschaft der Lehrpersonen 
einerseits und das Einziehen des Mitgliederbeitrages du rch den Staat andererseits. Wird 
eine Lehrperson neu beim Kanton angestellt, erhält d iese viele Informationen und Unterla- 
gen. In diesen Unterlagen wird auch hingewiesen, dass d ie Lehrperson automatisch Mitglied 
des privaten Verbandes FSS sei, wenn sie sich nicht explizi t dagegen wehrt. Dieses 
Vorgehen ist unlauter und bei allen anderen privaten  Organisationen (Vereinen) nicht zu- 
lässig sowie rechtlich nicht bindend, da weder eine mündl iche noch schriftliche Erklärung mit 
Unterschrift abgegeben wurde. 
Sehr problematisch ist auch das Vorgehen des Staates, wel cher die Mitgliederbeiträge für 
die FSS direkt vom Lohn abzieht. Das Finanzdeparteme nt erhält vermutlich eine Liste der 
FSS-Mitglieder (Lehrpersonen), welche beim Staat ange stellt sind, und dieses zieht den 
Mitgliederbeitrag direkt vom Lohn ab, ohne dass das Fin anzdepartement eine schriftliche 
Einwilligung des Angestellten hat. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat fol gende Fragen zu beantworten: 
1. Ist es rechtlich zulässig, dass nur auf Widerruf eine Ne umitgliedschaft bei der FSS 
abgewendet werden kann? Wenn Ja, bitte ich um die rech tlichen Grundlagen für die- 
ses Vorgehen (Gesetz, Verordnung, etc.). 
2. Falls die rechtlichen Grundlagen bei Frage 1 besteh en, können dann auch andere  
private Vereine den Staat beauftragen für ihre Mitg lieder, welche beim Staat angestellt 
sind, den Mitgliederbeitrag direkt vom Lohn einziehe n zu lassen? 
3. Ist es rechtlich zulässig, dass der Staat, ohne schriftlich es Einverständnis des 
Angestellten und nur auf Grund einer übermittelnden  Liste der FSS, den Mitgliederbei- 
trag für diese private Organisation vom Lohn abzieht?  
4. Falls die rechtlichen Grundlagen bei Frage 3 besteh en, bitte ich um die rechtlichen 
Grundlagen (Gesetz, Verordnung, etc.) 
5. Wie gedenkt der Regierungsrat vorzugehen, falls d ie rechtlichen Grundlagen für beide 
Vorgehen (Punkt 1 und Punkt 3) nicht gegeben sind? 
Remo Gallacchi 