  Anzug betreffend Neubau der BVB-Garage Rankhof mit preisgünstigen 
Wohnungen 19.5130.01  
 
In Zusammenhang mit der Beschaffung von Elektrobuss en planen die BVB eine gänzliche Neugestaltung der 
Busgarage Rankhof. Die Parzelle ist sehr gross, mis st sie doch 15'569 m2. Bei einer Doppelnutzung der Parzelle 
könnten über 100 Wohnungen erstellt werden. Die BVB  haben die Liegenschaften im Gratisbaurecht vom Kan ton. 
Aus Sicht der BVB besteht deshalb kein Interesse be i einer Neubebauung eine ökonomisch bessere Nutzung  und 
Wohnungen über der Busgarage zu realisieren. 
Die Lage auf der Rankhofparzelle wäre ideal für Woh nungsbau. Sie liegt zentral und eine durchdachte 
Wohnnutzung auf dem Dach der Busgarage würde den Be trieb nicht beeinträchtigen. Dieses Modell wurde fr üher 
schon auf der damaligen Busgarage an der Wiesenstra sse angewandt. Die Mieterbaugenossenschaft erstellt e 
darüber mehrstöckig bezahlbare Wohnungen. Auch in Z ürich ist diese Doppelnutzung ein Erfolgsmodell. Au f dem 
Dach des neuen Tramdepots Kalkbreite hat die Wohnge nossenschaft Kalkbreite ein wegweisendes 
genossenschaftliches Wohnprojekt realisiert. 
Im Sinne einer Verdichtung des städtischen Raums bi etet sich Wohnungsbau auf dem Dach der neuen BVB-
Busgarage Rankhof geradezu an. 
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung z u prüfen und zu berichten: 
− ob im Sinne einer Verdichtung des städtischen Raum s auf der neu geplanten Busgarage Rankhof 
Wohnungen realisiert werden könnten. 
− ob beim Neubau der Busgarage das Dach bzw. die Bod enplatte der Obergeschosse so dimensioniert 
werden kann, dass darauf Wohnungen gebaut werden kö nnen. 
− ob im Ratschlag Neubau Busgarage Rankhof die Randb edingungen so formuliert werden, dass auf dem 
"Dach" der Garage preisgünstige Wohnungen errichtet  werden können. 
Jörg Vitelli, René Brigger, Barbara Heer, Thomas Gr ossenbacher, Jeremy Stephenson, Aeneas 
Wanner, Tonja Zürcher, Roland Lindner, Sarah Wyss, Rudolf Vogel, Pascal Pfister, Beat Braun, 
David Wüest-Rudin, Beat Leuthardt, Tim Cuénod, Edua rd Rutschmann, Sebastian Kölliker 
 
 
 