7434"..
Petition gegen Diskriminierung aufgrund von Aussehen, Geschlecht, Religion, Hautfarbe
und/oder Herkunft
Es soll gezielt gegen Diskriminierung aufgrund der oben genannten Merkmale vorgegangen
•wgrtferr—~—•~—-...---—------"-• -^-——-..-———--..—.-„.„„-
Diskriminierung stellt eine grobe Verletzung der Menschenrechte dar. Die psychische und
körperliche Gesundheit betroffener Menschen wird nachhaltig beeinträchtigt.
Innerhalb der Schweizerischen Gesellschaft gibt es noch immer Rassismus, Sexismus,
Diskriminierung aufgrund von Religion und Herkunft; Menschen, die nicht der heterosexuellen
oder cis-geschlechtlichen Norm entsprechen werden sogar durch bestehende Gesetze
diskriminiert und Menschen mit Behinderungen werden aufgrund mangelnder Barrierefreiheit
ausgeschlossen. Obwohl es bereits Gesetze gibt, die das verbieten, wird nicht genug dagegen
unternommen.
Die Unterzeichnenden fordern vom Grossrat folgende Punkte zur prüfen:
- wie frühkindliche Bildung und Sensibilisierung gegen jede Form von Diskriminierung bereits ab
^ler Primarstufe eingefüh rt werden kann,
- wie ERG-Unterricht um Ethik-lnhalte erweitert werden kann. Hierfür müssen zeitgemässe und
moderne Lehrmittel zur Verfügung gestellt werden.
- wie Sexualkundeunterricht modernisiert werden kann: diverse Geschlechter und vielfältige
sexuelle Orientierung müssen eingeschlossen werden.
- wie Lehr- und Fachpersonen entsprechend geschult und weitergebildet werden können, um
gegen Diskriminierung vorzugehen.
Wir fordern ausserdem zu prüfen:
- welche Form der gendersensiblen (nicht-binären) Schreibweise an den Schulen unterrichtet
werden kann.
- ob Religion schon aber der ersten Klasse freiwillig sein kann.
- wie Rassismus und Sexismus auch in historischem Kontext unterrichtet werden können.
- wie bestehende Gebäude und Unterrichtsmaterialien barrierefrei gestaltet oder umgebaut
werden können.
Eine Petition darf von allen in der Schweiz lebenden Personen unterschrieben werden,
JJnabhangJ&VP!LAIt(et
Mädchenpariament c/o Lilou Rindlisbacher/ lsabel Nwose + Ruth Widmer