Interpellation Nr . 35 (März  2022 ) 
betreffend  Unterbringung und Versorgung von ukrainischen Geflüchteten 
in Basel -Stadt  22.5151.01 
 
Die durch den Angriffskrieg von Russland verursachte Krise in der Ukraine löst grosse Solidarität 
und Betroffenheit in ganz  Europa und auch in der Schweiz aus.  
Auch der Kanton Basel -Stadt hat sich symbolisch (Flagge am Rathaus und Beleuchtung) sowie 
auch konkret (Medienmitteilung vom 01. März 2022) bereits bereit gezeigt, in dieser Krisen -
Situation zu helfen. Auch die Solidar ität und Hilfsbereitschaft aus der Bevölkerung und der 
Zivilgesellschaft ist sehr gross. So haben sich beispielsweise auch die Mitglieder des Profilbereichs 
Osteuropa der Universität Basel dem Kanton für Übersetzungs - und Vermittlungsarbeiten zur 
Verfügung  gestellt. Mit dem Entscheid des Bundesrates, erstmalig den Schutzstatus S zu 
aktivieren, ist nun auch die schnelle und unbürokratische Aufnahme von vielen Geflüchteten 
deutlich einfacher geworden.  
Dennoch stellen sich für die konkrete Situation in Basel -Stadt weiter einige Fragen, die in den 
nächsten Tagen gelöst werden müssen: Insbesondere die unkomplizierte (finanzielle) Lösung von 
medizinischer Versorgung und von psychologischer und psychiatrischer Betreuung der 
Geflüchteten stehen dabei im Vordergrund . Aber auch die Unterbringung der Geflüchteten, falls die 
privaten Kapazitäten nicht ausreichen sollten und ihre finanzielle Situation. Es ist wichtig, dass 
Basel -Stadt in allen seinen Bereichen seine Verantwortung wahrnimmt und in dieser Krise allen 
geflü chteten Menschen eine würdige und gute Zuflucht bietet.  
Daher bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat vor, so wie dies andere Kantone und Gemeinden bereits gemacht 
haben, Direkthilfe für die Situation in der  Ukraine zu sprechen? (Beispielsweise mit einem 
Betrag an das IKRK)  
a. Gibt es weitere Bestrebungen medizinische Güter aus Basel der Ukraine oder zumindest 
den Grenzregionen zur Verfügung zu stellen, wie es das Universitätsspital in einem ersten 
Schritt berei ts am 1. März kommuniziert hat?  
2. Zur Unterbringung von Geflüchteten bei Privaten:  
a. Wie schätzt der Kanton die momentane Kapazität von privaten Unterkünften ein, in denen 
Geflüchtete untergebracht werden können?  
b. Mit welchen zivilgesellschaftlichen Organisatio nen in Basel (z.B. Verein «Ukrainer in 
Basel», Campax etc.) stehen die kantonalen Behörden in Kontakt/Kooperation und wie 
werden die Kapazitäten, Ressourcen und Informationsquellen (inkl. bspw. 
Übersetzungdiensten) koordiniert?  
c. Warum wird bei der privaten Unterbringung ein Minimum von 3 beziehungsweise 6 
Monaten vorausgesetzt und ist eine private Unterbringung nicht möglich, wenn 
Geflüchtete sich für kürzere Zeit hier aufhalten wollen?  
3. Zur medizinischen Versorgung der Geflüchteten:  
a. Wie kann der Kanton schn ell ein Netzwerk von Ärzten und Ärztinnen sowie Psychologen 
und Psychologinnen aufbauen, um die unentgeltliche medizinische Grundversorgung und 
psychologische Unterstützung für Geflüchtete sicher zu stellen?  
b. Wie kann sichergestellt werden, dass die medizi nische Versorgung der Geflüchteten nicht 
an finanziellen Hürden scheitert?  
c. Sind dem Regierungsrat Wartelisten für eine adäquate psychologische und psychiatrische 
Betreuung von Geflüchteten bekannt?  
d. Falls ja: Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, um  hier schnell und direkt Abhilfe 
schaffen zu können und braucht er dafür zusätzliche Mittel?  
4. Zur Unterbringung der Geflüchteten in Liegenschaften des Kantons:  
a. Wie werden Geflüchtete, welche sich im Bundesasylzentrum befinden, über die 
Möglichkeit einer Unt erbringung bei Privaten und über den neuen Schutzstatus S 
informiert?  b. Werden angelaufene Asylgesuche - und verfahren sistiert, da der Bundesrat nun den 
Schutzstatus S aktiviert hat?  
c. Wie kann verhindert werden, dass Geflüchtete in einer unterirdischen Zivils chutzanlage 
untergebracht werden müssen und welche zusätzlichen Unterbringungsmöglichkeiten 
(bspw. die Anmietung von Hotels) prüft der Regierungsrat, um zu verhindern, dass die 
unterirdischen Kapazitäten genutzt werden müssen?  
5. Zur Situation der Geflüchtete n im Alltag:  
a. Wie sieht der Regierungsrat die Einschränkung, dass Geflüchtete, falls sie nicht einer 
Erwerbstätigkeit nachgehen können, nicht den gleichen Ansatz in der Sozialhilfe erhalten 
wie andere Personen und kann er dagegen etwas tun?  
b. Was sieht der Re gierungsrat für Möglichkeiten, um Geflüchteten die Möglichkeit zur 
Partizipation am gesellschaftlichen Leben in der Schweiz möglichst einfach zu 
ermöglichen?  
Beda Baumgartner  