   Schriftliche Anfrage betreffend Entwicklung der kantonalen Filmförderung aufgrund 
Strukturwandel der Filmbranche  23.5240. 01 
 
Kürzlich hat der Grosse Rat dem Ratschlag «Rahmenausgabenbewilligung f ür den gemeinsamen Fachausschuss 
Film und Medienkunst der Kantone Basel -Stadt und Basel - Landschaft f ür die Jahre 2023 bis 2026/2029» 
(22.1783) einstimmig zugestimmt.  
Die positive Entwicklung der Filmbranche seit der Einführung der Basler F örderung von Film und Medienkunst im 
Jahr 2016 ist erfreulich. Die Neug ründung von Produktionsfirmen, die Zunahme von Filmschaffenden (meist 
Einzelfirmen und GmbHs) in verschiedenen Berufsfunktionen, die Eröffnung eines Filmstudios in Basel, das alles 
ist zum einen Ausdruck davon, dass unser F ördermodell konkurrenzf ähig ist , aber auch den Anschluss an die 
subsidiäre, resp. komplement äre Schweizer Filmf örderung gefunden hat.  
Im erwähnten Ratschlag f ührt der Regierungsrat die wirtschaftliche Bedeutung des Filmschaffens f ür die Region 
Basel aus. Die erzielten Ums ätze au s der freien Filmproduktion seien deutlich h öher als die in die jeweiligen 
Projekte investierten kantonalen F ördermittel. Der hohe Regionaleffekt (bei der wettbewerbsorientierten 
Kinofilmf örderung bis zu 161%) bewirkt, dass deutlich mehr als die Förderg elder in der Region reinvestiert 
werden, meistens mit Aufträgen in das Gewerbe und die Kreativwirtschaft. Zudem profitiert ein erweiterter 
Wirtschaftskreis vom regionalen Filmschaffen, wie etwa Tourismus, Hotellerie, Gastronomie, Transport und 
weitere regi onale Unternehmen mit Zulieferfunktionen.  
Das Filmschaffen sei eine Schl üsselbranche der Kreativwirtschaft. Tatsächlich ist eine starke audiovisuelle 
Branche mit ihrem ganzen Know -how ein wichtiger wirtschaftlicher Standortfaktor. Diese arbeitet nicht nur für den 
künstlerischen Film, sondern im B ereich Auftragsfilm für die Wirtschaft (Präsentationen), für Aus -/Weiterbildung, 
für andere Kulturbereiche (Museen, Theater, Musikclips) und dergleichen mehr.  
Auch der «eigentliche Film» hat wachsendes Potenzial: das Volumen der Filmförderung in der Schwei z wächst. 
Durch das neue Filmgesetz (sog. «Lex Netflix») werden Streaming -Plattformen vermehrt in der Schweiz 
produzieren.  
Angesichts des Potentials der Film branche und ihrer Bedeutung f ür unsere Region ist es wichtig, dass der Kanton 
das bewegte Bild nicht nur unter dem Aspekt Kultur, sondern auch als Teil der Wirtschaft betrachtet und fördert. 
Kommt dazu, dass die audiovisuelle und speziell die Filmbranche einer Region und dem Wirtschaftsstandort 
einen nicht zu unterschätzenden «Ausstrahlungseffekt» verleiht.  
Basel bietet dazu bereits gute Voraussetzungen und Ansatzpunkte.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welchen Stellenwert misst der Regierungsrat dem bewegten Bild als Kommunikationsmittel zu und welche 
Bedeutung des Films, das bewegten Bildes und der audiovisuellen Branche für die Aussenwirkung der 
Region leitet er daraus ab?  
2. Durch ihre Rechtsgrundlage (Ku lturfördergesetz) ist die Filmf örderung bei der Kultur angesiedelt. Der 
wirtschaftliche Stellenwert der Filmbranche f ür die Region legt nahe, die Filmf örderung zus ätzlich von 
Seiten Wirtschafts - und Standortf örderung zu denken. Wie steht der Regierun gsrat grundsätzlich dazu? 
Plant er, entsprechende Massnahmen zu ergreiffen?  
3. Aufgrund der Anpassung des Schweizer Filmf ördergesetzes sind ab 2024 j ährlich zus ätzliche Investitionen 
in der voraussichtlichen H öhe eines 2 -stelligen Millionenbetrags seitens  Streaming -Plattformen in die 
Schweizer Filmbranche zu erwarten. Was unternimmt der Regierungsrat heute und in Zukunft, damit die 
Region von diesen Investitionen profitieren kann? Ist ein entsprechendes Akquise -Projekt in 
Zusammenarbeit mit der regionalen Filmbranche geplant?  
4. Sind andere Städte/Regionen dafür aktiv und werden dafür Wirtschaftsförder -Massnahmen ergriffen?  
5. Die dezentrale Filmf örderung in der Schweiz ist das Filmschaffen auf die ganze Schweiz verteilt. Das hat 
Vor- und Nachteile. Ein Nachteil  ist, dass die Schweiz kein grosses ausgebautes Filmstudio hat, wie das 
aus anderen Ländern bekannt ist. Sieht der Regierungsrat im Schaffen einer solchen Infrastruktur in Basel 
ein Potential f ür den Wirtschaftsstandort Basel?  
Johann es Sieber  
 
 
 