Schriftliche Anfrage betreffend  Aktion „Noël“ 19.5041.01 
 
Gemäss Medienmitteilung (Ende Dezember 2018) der Kant onspolizei Basel-Stadt war die Aktion 
“Noël” ein grosser Erfolg. Mit der Aktion von Beginn der Herbstmesse bis zum Ende des Weih-
nachtsmarkts soll Basel ein unattraktives Pflaster für La ngfinger aller Art sein.  
Entsprechend wurden bis zum Abschluss der Aktion im Jahr 2 018 lediglich 47 Personen (2017: 80 
/ 2016: 120) kontrolliert. Davon nahm der Fahndungsd ienst der Kantonspolizei 16 Personen (2017: 
35 / 2016: 36) im Auftrag der Staatsanwaltschaft Basel- Stadt fest – u.a. wegen Verdachts auf 
Taschen, Trick- oder Einbruchsdiebstähle.  
Gemäss Mitteilung handelt es sich bei den 16 Personen (14  Männer und 2 Frauen) um Personen 
aus den folgenden Ländern: 
Rumänien: 5 Personen 
Algerien: 2 Personen 
Albanien: 2 Personen 
Georgien: 2 Personen 
Moldawien: 2 Personen 
Kroatien: 1 Person 
Marokko: 1 Person 
Tunesien:  1 Person 
Ich ersuche den Regierungsrat um die Beantwortung der nachstehenden Fragen: 
1. Wurden im Jahr 2018 “nur” 47 Personen kontrollier t, weil weniger Verdachtsmomente vorla- 
gen oder weil weniger personelle Ressourcen zur Verfügu ng gestellt wurden? 
2. Befinden sich die 16 Personen noch in Untersuchungshaft  resp. welche Massnahmen 
wurden gegen diese Personen ergriffen? 
3. Handelt es sich bei den verhafteten Personen um Wied erholungstäter? 
4. Sind einige dieser Personen auch im Rahmen von ille galen “Betteltätigkeiten” in der Ver- 
gangenheit auf dem Kantonsgebiet angehalten (und ve rzeigt) worden? Falls ja, wie viele und 
wie oft? 
5. Von den 16 festgenommenen Personen stammen sechs Per sonen aus EU-Staaten und 
zehn Personen aus Drittstaaten. Welchen konkreten Aufen thaltsstatus haben diese Perso- 
nen resp. sind einzelne dieser Personen illegal in der Schweiz gewesen? Falls ja, wie viele? 
6. Wurden entsprechend Landesverweise ausgesprochen, Person en abgeschoben oder an- 
dere ausländerrechtliche Massnahmen ergriffen? 
7. Handelt es sich nach Auffassung des Regierungsrates bei den verhafteten Personen um 
Einzeltäter oder um Personen mit einer mutmasslichen B andenzugehörigkeit? 
In der Medienmitteilung wird zudem erwähnt, dass “pr ofessionelle Taschen- und Trickdiebe” 
während der Herbstmesse und dem Weihnachtsmarkt offenb ar “inzwischen einen Bogen um Ba- 
sel” machen und auch deshalb die Zahlen rückläufig sind.   
8. Nimmt entsprechend die Zahl der Täter im Bereich T aschen-, Trick- und Einbruchsdiebstäh- 
len zu den übrigen Zeiten zu?  
Joël Thüring 