Interpellation Nr . 91  (September  2019 ) 
betreffend BVD-Schneckentempo schikaniert das Neubad 19.5391.01 
 
Verkehrsfeindliche Massnahmen aus dem BVD u.a. zulaste n des Trams führen zu immer 
längeren Fahrzeiten und unattraktiverem ÖV. Unter d er jüngsten BVD-Eigenmacht hat das 
Neubad zu leiden. Seit kurzem ist der Achter auf der g esamten Strecke der Endschlaufe 
Neuweilerstrasse auf Tempo 5 beschränkt. Allgemein üblich  und technisch erforderlich ist in allen 
Schlaufen Tempo 10 oder höher. 
Mit dem Schritttempo bzw. Schneckentempo im Neubad ver lieren die ausstiegswilligen Fahrgäste 
jedesmal gegen 1 Minute, ehe sie aussteigen können. Bl ockiert bleibt auch der Velo- Fuss- und 
Autoverkehr im Knotenpunkt Neuweilerstrasse / Herrenweg  / In den Ziegelhöfen / Fröschgasse. 
Unerwünschte Drittfolge ist eine weitere, unnötige Ver längerung der Fahrzeit auf der sowieso arg 
gebeutelten Tramlinie 8. 
Dieses Schritttempo ist nicht technisch bedingt, sondern g eht dem Vernehmen nach zurück auf 
einen oder wenige Anwohnende, die sich am Trambetrieb  stören. Bereits früher haben sie 
offenbar mit blossem Lobbying, aber ohne jede gerichtl iche Grundlage durchgesetzt, dass die 
BVB Standard-Einrichtungen wie Klimaanlage und behin dertengerechte Türpiepser am Tram 
manipulieren musste. 
Wir stehen somit vor einem Interessenkonflikt. Die Mehr heits-Interessen der Allgemeinheit 
verlangen einen effizienten, zuverlässigen, leistungs-  und konkurrenzfähigen ÖV. Das 
Partikularinteresse einer kleinen privilegierten Mind erheit steht dem offenbar entgegen. Die 
zuständigen BVD-Behörden scheinen nun klein beigegeben  zu haben. Dies geschah nicht nur 
ohne Not und ohne rechtliche Notwendigkeit, sondern sog ar entgegen den rechtlichen 
Grundlagen. 
Ich frage daher die Regierung an: 
1. Ist die Halbierung der Höchstgeschwindigkeit in der T ramschlaufe auf 5 km/h technisch 
bedingt? Oder gerichtlich angeordnet? 
2. Falls nein: Mit welchem Recht kann die anordnende B ehörde die BVB dazu drängen, den 
Trambetrieb derart zu verlangsamen und zu unattrakti vieren? 
3. Steht der Schneckentempo-Entscheid nicht in Widerspru ch zu §30 der Kantonsverfassung 
sowie dem Umweltschutz- und dem ÖV-Gesetz, welche dem Tr am im Interesse der 
Allgemeinheit Vorrang geben vor geringfügigen Priva tinteressen? 
4. Befürchtet die Regierung kein für die Allgemeinhe it schädliches Präjudiz, indem künftig 
Einzelne den Trambetrieb nach Belieben verlangsamen u nd aushebeln können? 
5. Ist sie kurzfristig bereit, den BVB wieder Normalte mpo zu erlauben? 
6. Ist die Regierung bereit, solche Fragen wie vom Gese tz vorgesehen mit 
Schalldämmfenstern und Lärmschutzwänden anzugehen anstat t über die Benachteiligung 
der Tramfahrgäste? 
7. Ist sie bereit, die Verlängerung von Tram 8 Richtun g Allschwil nun beschleunigt und mit 
allen Mitteln voranzutreiben und so das Problem auch im Sinne des Anwohners zu 
entschärfen? 
Beat Leuthardt 