  
Schriftliche Anfrage  betreffend Grundbuchgebühren  21.5667.01 
 
Eine Familie zieht von Basel -Landschaft nach  Basel -Stadt und kauft hier ein 
Reiheneinfamilienhaus für CHF 1,5 Mio. Die Grundbuchgebühr, die sich nach der  
Verordnung zum Einführungsgesetz zum Z GB (§ 51) richtet, beträgt:  
Gebühr für die Handänderung über CHF 1,5 Mio:  1 '500 .- 
Gebühr für Schuldbrieferr ichtung über CHF 1,2 Mio  1 '200. - 
Total:  2 ’700. - 
Für den nämlichen Akt betragen die Gebühren in  Basel -Landschaft insgesamt CHF 600. -, 
also 300. - für die Eintragung des Eigentumsüb ergangs und 300. - für die  Neueintragung des 
Grundpfandrechts (§ 16 Verordnung über die Gebühren zum  Zivilrecht). In Basel -Stadt, wo 
das verfassungsmässige Kostendeckungs - und Äquivalenzprinzip auch Geltung haben 
sollte, w ird für das gleiche Geschäft eine 4,5  mal höhere Gebühr verlangt. Hinzu kommen 
immens hohe Notariatskosten, welche  das Geschäft für den Käufer rund 10 -mal teurer 
machen als in Basel -Landschaft.  
Meine Frage lautet wie folgt:  
- Sieht die Regierung angesichts d er in den letzten Jahren explodieren den Bodenpreise 
keinen Anl ass, die Gebühren nach unten anzupassen? Der  Verwaltungsakt der 
Handänderung und der Schuldbrieferrichtung ist der  gleiche geblieben, nur haben sich 
die Immobilienpreise in Basel -Stadt in den  letzten 20 Jahren rund verdoppelt, m.a.W. 
nimmt der Kanton bald doppelt so  hohe Gebühren ein wie vor 20 Jahren bei 
gleichbleibender Leistung.  
Jeremy Stephenson  