  
Schriftliche Anfrage  betreffend Proberäume für Fasnachts -Cliquen, 
Guggen, Vereine und Plätze für Wagencliquen  22.5201.01 
 
Die Situation rund um die Pandemie  wirkte sich in den vergangenen zwei Jahren auch auf 
Vereine  und Fasnachtscliquen aus. Nach zweima liger Absage konnte 2022 die Fasnacht 
wieder stattfinden  und es zeigte sich, dass das Brauchtum nach wie vor einen grossen Teil 
der Bevölkerung und  viele Gäste begeistert . Aus gutem Grund wurde die Basl er Fasnacht im 
Jahr 2017 auf die repräsentative  Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit der 
UNESCO aufgenommen. Um  sich jeweils entsprechend auf die 'drey scheenschte Dääg' 
vorzubereiten, benötigen die Cliquen  und Vereine R äumlichkeiten für musikalische 
Übungsstunden und zur Vorbereitung von Larven , Laternen, Requisiten und Wagen. Es wird 
immer wieder beanstandet, dass in unserer Stadt ein  Mangel an Räumen zu zahlbaren 
Preisen besteht. Insbesondere ist es schwierig Räumlichkeiten  zum Bemalen der grossen 
Laternen und für den Wagenbau bzw. die Lagerun g der Wagen zu finden,  zumal dies Plätze 
sein sollten, wo auch im Winter daran gearbeitet werden kann. Für die  Letztgenannten 
besteht zudem das Problem, dass die Einfahrts -Tore genügend gross sein müssen,  um mit 
einem massiveren Aufbau ein - und ausfahren z u können und die Vehikel sicher abstellen  zu 
können - idealerweise im Erdgeschoss. Durch private Initiativen konnte die Situation in  
einzelnen Jahren punktuell entschärft werden, doch können diese Projekte nur punktuell und 
mit hohem Risiko für die Initian ten umgesetzt werden.  
Der Kanton verfügt über zahlreiche Liegenschaften, welche durch Immobilien Basel -Stadt 
(IBS)  bewirtschaftet werden. Basel -Stadt ist auch in zahlreiche Arealentwicklungsprojekte 
involviert. Es  ist anzunehmen, dass zahlreiche geeignete freistehende Flächen existieren, 
welche auch im  Sinne von Zwischennutzungen zu 'zahlbaren' Konditionen zur Verfügung 
gestellt werden könnten.  Gerade Büro - und Gewerberäumlichkeiten im Besitz des Kantons 
oder im Baurecht vergebene  Immobilien (bspw. im Hafen  Uferstrasse), welche schon 
jahrelang grösseren Leerstand aufweisen,  kämen dafür in Frage. Es würde Sinn machen -
solange die Büro - und Gewerberäume nicht  definitiv vermietet werden können  - diese zu 
Zwischennutzungstarifen an Cliquen und Vereine zu  vermiet en. 
Leerstand von Mietobjekten ist stets ärgerlich im Wissen, dass solche Räume teils sehr wohl 
einer  Nutzung zugeführt werden können. Es soll verhindert werden, dass Cliquen und 
Vereine in die  weitere Agglomeration umziehen müssen, wie dies im Zuge der 
Neuprojektierung des Lysbüchelareals  im St Johann der Fall war. Im weiteren Sinne geht es 
bei diesem Anliegen um heimi sche Kulturförderung, die im Interesse der Allgemeinheit liegt.  
Vor diesem Hintergrund bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um die B eantwortung 
der folgenden Fragen:  
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass es für F asnachtscliquen, Guggen, 
Wagencl iquen und  Vereine zunehmend schwieriger wird, für ihre Proben und 
Fasnachtsvorbereitungen Räumlichkeiten  in genügender Grö sse zu finden? Sind  
bereits Massnahmen angedacht?  
2. Gibt es eine Übersicht über grössere Räumlichkeiten, welche diesem Zwecke dienlich 
wären?  Falls nein: Ist der Regierungsrat bereit, eine Evaluation betreffend geeigneter 
Räumlichkeiten  zu machen?  
3. IBS bewirtschaftet die Liegen schaften des Kantons und die Kulturabteilung des 
Präsidialdepartements  hat den Überblick über Räumlichkeiten für die kulturelle 
Nutzung. Ist es denkbar,  dass die Evaluation für geeignete Räumlichkeiten in 
Zusammenarbeit von IBS und Kulturabteilung  durchgef ührt werden kann?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, kantonseigene gewerbliche Räume, welche 
vorübergehend ungenutzt  sind und deren Verwendung noch unklar ist, zu tragbaren 
Konditionen als Zwischennutzung  an Fasnachtscliquen und andere Vereine zu 
vermieten, bis  diese einem endgültigen Verwendungszweck  zugeführt werden können?  
5. Bestehen im Portfolio von IBS aktuell freie Kapazitäten, wie jene an der Uferstrasse 90 
im Klybeck,  welche für solche Zwecke genutzt werden können? Auch im 'Sharing' 
denkbar, da Proben  jeweils hauptsächlich abends stattfinden.    
6. Sind im renovierten Hauptbau der Kaserne Räumlichkeiten verfügbar, welche für 
musikalische  Proben im Sinne der schriftlichen Anfrage geeignet sind?  
7. Sind weitere ebenerdige Räumlichkeiten auf der Basis von Zwischennutzu ngen 
verfügbar,  welche dem Bedarf von Wagencliquen entgegenkommen würden?  
Niggi Daniel Rechsteiner  