Anzug  betreffend mehr Entsorgungsmöglichkeiten für ein 
sauberes Basel  20.5271.01 
 
Sauberkeit ist eine zentrale Staatsaufgabe und man bietet der gesamten Bevölkerung einen  Mehrwert, 
wenn Gehwege, Promenaden, Wälder, Parks und Plätze im ganzen Kanton  Basel -Stadt so gut wie 
möglich von Abfällen befreit sind. Trotz intensiven Bemühungen der  Stadtreinigung und zahlreichen 
Präventionskampagnen seitens der Behörden hat der Kanton  Basel -Stadt nach wie vor ein Littering -
Problem. Ein Grund dafür ist aus Sicht der  Anzugstellenden die Tatsache, dass es nicht überall 
genügend Entsorgungsmöglichkeiten  gibt. Während an Hotspots wie am Rheinbord oder am 
Barfüsserpl atz viele grössere  Abfalleimer zur Verfügung stehen, fehlen diese Möglichkeiten an anderen 
Orten wie  beispiel sweise in Kleinhüningen entlang der Wiese. Zudem sind weggeworfene  
Zigarettenstummel im ganzen Kanton ein Problem, weil wohl schlicht und einfach die  Ressourcen 
fehlen, um diese flächendeckend auf zusammeln.  
Wien zählt zu den saubersten Städten auf der ganz en Welt. Seit 2008 setzt die Stadt mit  grossem 
Erfolg einen stärkeren Schwerpunkt auf die Sauberkeit. Durch ein Top -Angebot an  legalen 
Entsorgungsmöglichkeiten macht man es der Bevölkerung so einfach wie möglich,  Abfälle zu 
entsorgen und die gesamte Stadt sauber zu halten. Gemäss offiziellen Angaben  stehen in der Stadt 
Wien unter anderem über 3'600 sogenannte «Hundekotsackerlspender»,  29'000 öffentliche 
Papierkörbe, rund 21'600 Papierkörbe mit Aschenbechern und über 2'000  freistehende Aschenrohre 
zur Verfüg ung. Dies führte unter anderem dazu, dass täglich  100‘000  Säcke mit Hundekot sowie 
jährliche 128 Millionen Zigarettenstummel  ordnungsgemäss entsorgt werden und die Stadt auch in 
subjektiver Hinsicht als sehr sauber  bewertet wird.  
Aus Sicht der Anzugstellen den gibt es auch im Kanton Basel -Stadt Verbesserungspotenzial  und ein 
Teil des Littering -Problems kann durch mehr Entsorgungsmöglichkeiten gelöst  werden. Die 
Anzugstel lenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
- Ob und unter welchen Umständen mehr Abfalleimer an sinnvollen Orten zur  Verfügung gestellt 
werden können.  
- Ob vermehrt Abfalleimer mit Aschenbechern oder Aschenrohre installiert werden  können, um 
effizient gegen die Problematik der Zigarettenstummel vorzugehen.  
- Ob es insgesamt mehr Robidog -Behäl ter für die Entsorgung der Hundekotsäcke  benötigt.  
- Ob weitere Massnahmen ergriffen werden können, um der Bevölkerung die  Entsorgung von 
Abfällen zu erleichtern.  
Pascal Messerli, Christian Griss, Jérôme Thiriet, Joël Thüring, Roger Stalder , Beat K. 
Schaller, Oliver Bolliger, Lisa Mathys, René Häfliger, Luca Urgese, Thomas Widmer -Huber, 
Edibe Gölgeli, Tim Cuénod, Karin Sartorius, Thomas Grossenbacher, Alexander Gröflin, 
Beatrice Isler,  