  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Päckli -Diebstahl in Basel   21.5367.01 
 
Ich finde Dialekt eine sehr schöne Sprache. Das Wort Päckli finde ich einfach  süss. So nett 
tönt es auf Dialekt. Gar nicht nett sind die vielen Päckli -Diebe.  
Wegen Corona, bestellen d ie Leute viel mehr. Bis zu 55 % mehr Päckli werden  seit einem 
Jahr verschickt. Daher nimmt auch der Päckli Diebstahl massiv zu. Es  kommt vermehrt zu 
Anzeigen bei der Polizei.  
1. Gibt es erste Zahlen, wie  viele Päckli in Basel im Jahr 2020 gestohlen  wurden?  
2. Was kann man am besten gegen Päckli -Diebstahl tun?  
3. Viele Post -Boten legen die Päckli einfach vor die Haustüre, auch wenn  keiner zu 
Hause ist. Kann man das den Post -Boten nicht verbieten? Wer  trägt den Schaden?  
Eric Weber  