Interpellation Nr . 36 (März  2022 ) 
betreffend  Folgen eines Schengen -Ausschlusses für die Region Basel  22.5152.01 
 
Basel liegt im Dreiländereck und unsere Region ist wirtschaftlich, sozial und kulturell eng verzahnt 
mit Deutschland und Frankreich. Als Gren zregion sind wir jeweils stark betroffen von Abkommen 
im Umgang mit anderen Staaten. Eindrücklich wurde dies während der Pandemie aufgezeigt, als 
an den Landesgrenzen in der Region wieder Kontrollen durchgeführt wurden und die Grenzen 
teilweise geschlossen  wurden. Solche Grenzschliessungen haben erhebliche wirtschaftliche 
Folgen für die Region Basel. Allein in den Kanton Basel -Stadt pendeln über 34'000 
Grenzgängerinnen und Grenzgänger, die im Ausland wohnen und in Basel arbeiten.  
Am 15. Mai stimmt die Schwe izer Stimmbevölkerung über einen Ausbau des Schweizer 
Engagements bei der Grenzschutzagentur Frontex ab. Ein NEIN würde nach einer Frist von 90 
Tagen vermutlich den Ausschluss aus dem Schengenraum bedeuten. Von diesem Szenario ist die 
Grenzregion Basel bes onders hart betroffen und Basel -Stadt als Zentrum der Region am 
allermeisten. Dazu stellt die Interpellantin folgende Fragen:  
1. Wie würde sich ein Schengen -Ausschluss in Bezug auf die Grenzgängerinnen und 
Grenzgänger auswirken?  
2. Ist ein Grenzübertritt nach ei nem Ausschluss aus Schengen für Freizeitaktivitäten weiterhin 
problemlos möglich?  
3. Was wären weitere Folgen für die Bevölkerung, die Sicherheit und die Wirtschaft Basels, falls 
das Schweizer Stimmvolk die Weiterentwicklung des Schengen -Besitzstands am 15. M ai 
ablehnt?  
4. Teilt der Regierungsrat die Auffassung der Interpellantin, dass Basel -Stadt von dieser 
Abstimmung im besonderen Masse betroffen ist und wie ist die Haltung des Regierungsrats 
zur eidgenössischen Vorlage «Bundesbeschluss vom 1. Oktober 2021 über  die 
Genehmigung und die Umsetzung des Notenaustausches zwischen der Schweiz und der EU 
betreffend die Übernahme der Verordnung (EU) 2019/1896 über die Europäische Grenz - und 
Küstenwache und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1052/2013 und (EU) 2016/1 624 
(Weiterentwicklung des Schengen -Besitzstands) (BBl 2021 2333)»?  
5. Wie engagiert sich der Regierungsrat zu diesen Fragestellungen im Rahmen der 
Nordwestschweizer Regierungskonferenz?  
Andrea Elisabeth Knellwolf  