    
Schriftliche Anfrage betreffend Renovierung im Rathaus Basel  23.5163. 01 
 
Das Rathaus ist alt. Die Fassade, oft mit Lack -Farbe, braucht ständiger Pflege. Ist ja auch verständlich, ist unser 
Rathaus das Wahrzeichen unserer stolzen Rheinstadt. In den Jahre n um 1981 und 1982 wurde das Rathaus und 
ich glaube die Fassade, neu renoviert.  
1. Wie geht es nun im Innenhof vom Rathaus weiter? Müssen da die Wände, wegen Lack -Farbe, alle fünf 
Jahre renoviert werden?  
2. Welche Renovationen wurden in den letzten zehn Jahren i m Rathaus gemacht?  
3. Welche Renovationen werden in den nächsten Jahren gemacht?  
4. Im Rathaus war die Hausmeister -Wohnung immer bewohnt. Wie ist es jetzt? Ist die Hausmeister -Wohnung 
bewohnt? Wenn ja, von wem?  
5. Wenn die Hausmeister -Wohnung nicht bewohnt ist, wie  soll es mit dieser weiter gehen?  
6. Wird die Hausmeister -Wohnung aufglöst und die Räume werden umrenoviert zu Büro -Räumen?  
7. Wieviele Dusch -Räume gibt es zur Zeit im Rathaus? Können diese auch von den Grossräten benutzt 
werden?  
Eric Weber  
 
 