  Anzug betreffend proaktive Förderung der Nachholbildung  23.5215 .01 
 
In der Beantwortung des Anzugs Franziska Reinhard und Konsorten betr effend  Nachholbildung (16.5315.02) hält 
der Regierungsrat fest, dass für Menschen, die über einen Berufsabschluss verfügen, die Gefahr, arbeitslos zu 
werden, geringer ist, als für Menschen ohne Berufsabschluss. Der Regierungsrat stehe deshalb auch hinter dem 
bildungspolitischen Ziel der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK), dass 95% 
aller Bewohnerinnen und Bewohner der Schweiz einen Abschluss auf der Sekundarstufe II erlangen sollen.  
Anschliessend führt der Regierungsrat auf, welche  vier Möglichkeiten unter der Bezeichnung „Berufsabschluss für 
Erwachsene“ bestehen, um einen Lehrabschluss nachzuholen und damit zu einem eidgenössischen 
Fähigkeitsausweis (EFZ) oder zu einem eidgenössischen Berufsattest (EBA) zu kommen. Schliesslich komm t der 
Regierungsrat 2018 zum Schluss, dass die bestehenden Unterstützungsangebote den Bedarf ausreichend 
abdecken und die rechtlichen Grundlagen den Anforderungen genügen würden.  
Seither hat sich aber einiges geändert:  
 Die Babyboomer:innen gehen in Pension , der Wirtschaft fehlen Fachkräfte (vgl. Medienmitteilung des 
Arbeitgeberverbands vom 31.08.2022).  
 Sowohl die Zahl der abgeschlossenen Lehrverträge (EFZ und EBA) als auch die Zahl der 
Berufsabschlüsse für Erwachsene gingen in den vergangenen Jahren laufend  zurück. Zunehmend können 
Lehrstellen nicht mehr besetzt werden (vgl. Lehrstellenbericht BS 2021, 22.0666.01). Die in Pension 
gehenden Fachkräfte werden somit nur ungenügend durch neu ausgebildete Personen ersetzt.  
 Der Kanton Basel -Stadt weist eine überdur chschnittlich hohe Zahl an Personen im Alter von 25 Jahren 
aus, die über keinen Abschluss auf der Sekundarstufe II verfügen. Die vom Regierungsrat angestrebte 
Quote von 95% aller Bewohner und Bewohnerinnen mit einem entsprechenden Abschluss wird in Basel -
Stadt nicht erreicht.  
Eine proaktive Förderung der Nachholbildung macht nicht nur aus obgenannten Gründen sowohl bildungs - als 
auch wirtschaftspolitisch Sinn.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat folgende Fragen zu prüfen und dazu zu beri chten:  
Verstärkung der Information  
Zu Recht hält der Regierungsrat fest, dass die Angebote zum Berufsabschluss für Erwachsene bekannt sein 
müssen, damit sie auch genutzt werden. Sieht man die geringe und sogar abnehmende Anzahl Personen (2021: 
105 Personen ) an, die in den letzten Jahren diese Angebote genutzt haben, so muss davon ausgegangen 
werden, dass die bestehenden Informationsangebote zum Thema Berufsabschluss für Erwachsene ungenügend 
sind. 
Es soll deshalb geprüft werden, welche Stelle innerhalb der Verwaltung verantwortlich gemacht werden 
soll, Arbeitgebende und Arbeitnehmende (z.B. über ihre Verbände) sowie die breite Öffentlichkeit (z.B. via 
Medien) stetig über die Möglichkeiten und Vorteile der Nachholbildung zu informieren.  
 
Intensivierung der Be ratung  
Wer im Rahmen einer Nachholbildung zu einer Abschlussprüfung zugelassen werden will, muss gewisse 
gesetzliche Vorgaben erfüllen (z.B. Dauer der Tätigkeit im betreffenden Beruf). Dies wird vom Kanton geprüft. 
Damit eine Chance auf einen erfolgreichen  Abschluss besteht, müssen aber meist weitere Voraussetzungen – 
das sieht auch der Regierungsrat so – ebenfalls noch stimmen (z.B. genügende Kenntnisse der Landessprache, 
Vereinbarkeit von Schule, Beruf und Familie). Stimmen diese nicht, ist die Quote bei den Ausbildungsabbrüchen 
hoch, die Erfolgsquote bei den Prüfungen gering (z.B. Detailhandel 2021: 0%) und die vom Kanton eingesetzten 
Mittel (Schulbesuch ist kostenlos) verpuffen.  
Es soll deshalb geprüft werden, ob die an einer Nachholbildung Interessierte n vor dem Start ihrer 
Ausbildung nicht nur geprüft werden, ob sie die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen, sondern auch 
intensiv z.B. zu folgenden Punkten beraten werden können: Wie kann ich allenfalls meine Kenntnisse der 
Landessprache verbessern! Wo er halte ich allenfalls Unterstützung für die Betreuung meiner Kinder? 
Welche Möglichkeiten zu meiner finanziellen Unterstützung gibt es, wenn ich wegen der Ausbildung mein 
Arbeitspensum reduzieren muss?  
 
Prüfung eines Coachings während der Nachholbildung  
Wie bereits erwähnt ist die Abbruchquote bei der Nachholbildung nach Art. 32 sehr hoch. Dies weil die 
Voraussetzungen für das Bestehen einer solchen Nachholbildung anspruchsvoll sind aber auch weil in Betrieben 
zum Teil das Wissen und das Verständnis über die se anspruchsvolle Nachholbildung zu wenig vorhanden ist.  
Es soll darum geprüft werden, wie ein Coaching sowohl der Auszubildenden wie auch der 
Ausbildungsbetriebe während dem Prozess der Nachholbildung initiiert und unterstützt werden kann.  
Ebenfalls soll en mögliche Pilotprojekte des Gewerbeverbands unterstützt und gefördert werden . 
 
Separate Klassen für Nachholbildner*innen an den Berufsfachschulen  
Wer als erwachsene Person während einer Nachholbildung die Berufsschule besucht, wird meist in Klassen 
zusam men mit Jugendlichen Lehrabsolvent*innen unterrichtet. Dies ist nicht nur wegen dem oft grossen   Altersunterschied der erwachsenen und jugendlichen Lernenden nicht ideal, sondern auch wegen der Zeit, zu 
welcher der Unterricht stattfindet. Findet nämlich der  Unterricht untertags statt, so trifft dies meist die Arbeitszeit 
der Nachholbildner*innen. Sie sind so oft gezwungen, ihr Arbeitspensum zu reduzieren und einen 
Einkommensverlust in Kauf zu nehmen.  
Es soll deshalb geprüft werden, ob für die Nachholbildner* innen an den Berufsfachschulen eigene 
Klassen gebildet werden können und ein Teil des Unterrichts auf die Zeit ausserhalb der Arbeitszeit 
gelegt werden kann. Da bei einer geringen Teilnehmendenzahl ein solcher Aufwand für einen Kanton 
allein u.U. ein zu gr osser Aufwand ist, sind kantonsübergreifende Angebote, die für die einzelnen Berufe 
in einem gewissen Turnus angeboten werden, zu prüfen.  
 
Finanzielle Unterstützung  
Wer seine Nachholbildung erfolgreich abschliessen will, muss Zeit für den Besuch der Berufsfachschule und auf 
jeden Fall solche für die Vorbereitung der Lehrabschlussprüfung investieren. Dafür muss bei den Erwerbstätigen 
in den meisten Fällen das Arbeitspensum im Betrieb reduziert werden, was zu einem Verdienstausfall führt. Einen 
solchen können sich nicht alle leisten, die eigentlich die nötigen Voraussetzungen für eine Nachholbildung 
mitbringen.  
Es soll deshalb geprüft werden, ob über die bestehenden Möglichkeiten (z.B. Stipendium) hinaus Mittel 
zur Verfügung gestellt werden können, um Ve rdienstausfälle bei Personen, die eine Nachholbildung 
absolvieren, nötigenfalls abfedern zu können .  
 
Berichterstattung  
Es soll geprüft werden, ob der Regierungsrat jährlich im Rahmen des Lehrstellenberichts über seine 
Tätigkeit im Rahmen der Förderung der  Nachholbildung ausführlicher berichten (und dabei jeweils auch 
auf die obgenannten Anliegen eingehen) kann.  
Franziska Roth, Michela Seggiani, Sasha Mazzotti, Sandra Bothe -Wenk, Béla Bartha, Jenny 
Schweizer, Brigitte Gysin, Catherine Alioth, Heidi Mück, Ni cole Kuster, Amina Trevisan, Joël 
Thüring  
 
 
 