 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Vorbereitung auf An nahme der Gesetzesinitiative für 
erschwingliche Parkgebühren 19.5410.01 
 
Seit Frühjahr 2019 werden Unterschriften gesammelt für die Gesetzesinitiative "für erschwingliche 
Parkgebühren". Die Initiative will die auf 2019 vor genommenen Erhöhungen der Gebühren für Parkkarten 
rückgängig machen. Die Initiative wird bald eingere icht und es ist gut denkbar, dass sie im Volk gross e Chancen 
auf Annahme hat. Sollte sie angenommen werden, so m uss der Kanton die zu viel eingezogenen Parkgebühre n 
zurückerstatten.  
Deshalb meine Frage: Hat sich der Kanton auf eine m ögliche Rückvergütung der zu viel bezahlten Parkgeb ühren 
vorbereitet? 
Christophe Haller 
 
 
 