  Anzug betreffend Umsetzung von Massnahmen zur Reduktion der 80 -prozentigen 
Energieverluste im Gebäudebereich  22.5524.01 
 
Der Bundesrat wird in nächster Zeit in Erfüllung einer Motion aus dem Nationalrat ein  Umsetzungskonzept für 
energieeffiziente Minergie -P-Massnahmen zur Reduktion der  80-prozentigen Energieverluste im Gebäudebereich 
vorlegen. Darin soll auch die  Nutzung von Dach - und Fassadenflächen für solare Energieproduktion 
berücksichtigt  werden. Auch sollen Möglichkeiten von Anreizen seitens des Bundes und der  Kantone aufgezeigt 
werden, um Gebäudesanierungen kombiniert mit  Solarenergieproduktion grossflächig zu realisieren.  
Weil die Zeit drängt, klimawirksame Verbesserungen umzusetzen, sollten die  Erkenntnisse der Fachleute des 
Bundes auch im Kanton genutzt werden.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten, in welcher  Weise dieses 
Umsetzungskonzept des Bundes im Kanton Anwendung finden kann.  
Jeremy Stephenson, Lydia Isler -Christ, Nicole Strahm -Lavanchy, Corinne Ey mann -Baier, Philip 
Karger, Olivier Battaglia, Annina von Falkenstein, Alex Ebi, Lukas Faesch, Catherine Alioth, 
Thomas Müry, Raoul I. Furlano  
 
 
 