  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Menschen, die nicht links denken 
werden diffamiert  21.5280.01 
 
Man bekommt den Eindruck, dass heutzutage der Begriff „Verschwörungstheorie“ fast schon 
inflationär verwendet wird. Wer etwa die Corona -Massnahmen der Regierun g kritisiert, 
bekommt schnell das Etikett „Verschwörungstheorie“ umgehängt. Den Menschen wird auf 
geradezu perfide Weise Angst gemacht. Es geht nicht nur um den Verlust ihres Geldes oder 
ihrer Jobs, sondern angeblich ums Überleben. Menschen in Angst und Pa nik sind einfach zu 
steuern und zu manipulieren. Wer diese Panikmache gezielt hinterfragt und die offizielle 
Version in Frage stellt, ist natürlich nicht willkommen. Er wird als „Verschwörungstheoretiker“ 
diffamiert und lächerlich gemacht. Viele Menschen g lauben das, weil sie mit dem Begriff 
„Verschwörungstheorie“ wenig anzufangen wissen. Alles, was sie wissen, ist, dass dieser 
Begriff negativ besetzt ist.  
Vorwürfe, ein „Verschwörungstheoretiker“ zu sein, werden meistens gegen Menschen 
erhoben, die politisc h rechts der Mitte stehen. Dienen also entsprechende Vorwürfe dazu, 
den politischen Gegner zu diskreditieren bzw. die politische Deutungshoheit zu erlangen? In 
der Tat, das ist die erwähnte Einengung des Meinungskorridors, die Diskursverweigerung. 
Man diff amiert Menschen, die nicht links denken und handeln – und alle, die das nicht tun, 
sind nach der Mainstreammeinung eben „rechts“ und als Populisten oder 
„Verschwörungstheoretiker“ zu brandmarken. Und wenn selbst das nicht hilft, dann schwingt 
man eben die Nazikeule. Im Übrigen: Wie souverän ist eigentlich ein Mensch, wie gefestigt 
sein Meinungsbild, wenn er Andersdenkende auf diese Weise diffamiert, um seine 
Deutungshoheit zu behalten?  
1. Was tut der Regierungsrat in Basel -Stadt konkret, um die Meinungs -Freihe it zu 
bewahren?  
2. Es ist richtig, Eric Weber darf im Parlament seit 1984 reden. Hat der Regierungsrat ein 
Weisungs -Befugnis -Recht gegenüber der Staatsanwaltschaft?  
3. Wenn Nein, warum trifft sich denn der Regierungsrat in regelmässigen Abständen mit 
der Staatsa nwaltschaft ? 
Eric Weber  