 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Polizei -Grossaufgebote für den FC Basel  22.5099.01  
 
Es kam in den Medien, dass der Kanton BS immer die ganze Sache bezahlen muss, wenn bis zu 1'000 Polizisten 
wegen FC Basel Match im Einsatz sind.  
Wie ist nun die Lage.  
1. Gibt es jetzt vom Kanton schon Bestrebungen und Bemühungen, dass die enorm hohen Kosten der 
Polizei auf den FC Basel übergehen oder dass der FC Basel rund 30 bis 50 % davon bezahlt?  
2. Wenn das nicht der Fall ist, warum nicht?   
Eric Weber  
 
 