  
Schriftliche Anfrage  betreffend  hat sich die Corona -Pandemie auf den 
Arbeitsalltag beim Regierungsrat ausgewirkt?  21.5371.01 
 
Corona hat viele neue Sachen mit sich gebracht. In diesem Sinne steht auch  diese 
Schriftliche Anfrage an den Regierungsrat. Ich Z.B. weiss nun wie Zoom  geht und ich habe 
auch schon was von Teams gehört.  
1. Werden die Basl er Regierungsräte ihren Arbeitsalltag auch nach den  Corona -
Einschränkungen verändern und Z.B. Homeoffice,  Videokonferenzen oder flexible 
Arbeitszeiten weiterhin nutze n? 
2. Denkt der Regierungsrat, dass es für die Kantonsangestellten weniger  Geschäftsreisen 
geben wird, da der Trend zu Videokonferenzen gehen  wird?  
3. Wenn weniger Leute im Büro arbeiten und vermehrt zu Hause, dann  braucht der 
Kanton auch weniger Büros und Liege nschaften. Ist das  richtig erkannt?  
Eric Weber  