 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ausfälle durch die Teilabschaffung der 
Verrechnungssteuer  22.5180 .01 
 
Im April 2021 hat der Bundesrat seine Botschaft zur Teilabschaffung der  Verrechnungssteuer verabschiedet. Im 
Wesentlichen sollen die Verrechnungssteuer  und die Umsatzabgaben auf Obligationenzinsen wegfallen. Die zu 
erwartenden  Steuerausfälle im dreistelligen Millionenbereich würden zu 90% den Bund und zu  10% die Kantone 
betreffen. Voraussichtlich im September wird die  Stimmbevölkerung in der Schweiz über diese Abschaffung 
abstimmen können. Umso  wichtiger ist zu wissen, wie sich die Abschaffung auch auf den Kanton BaseI -Stadt  
auswirken würde.  
Darum bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie gross sind die Steuerausfälle, welche du rch die Teilabschaffung der Verrechnungssteuer für den 
Kanton Basel -Stadt verursacht würden?  
2. Würden diese Ausfälle durch anderweitige Einnahmen oder durch Abbaumassnahmen kompensiert?  
3. Wie sind Einkommen durch Vermögen bzw. Obligationen bei natürlichen Pers onen über die 
Einkommensdezile verteilt?  
a. Wie viele davon stammen aus dem Inland?  
b. Wie viele aus dem Ausland? (Aufgeschlüsselt nach Ländern)  
4. Wie gestaltet sich die die Verteilung der Steuereinnahmen bei juristischen  Personen?  
a. Wie viele davon stammen  aus dem Inland?  
b. Wie viele aus dem Ausland (Aufgeschlüsselt nach Ländern)?  
5. Wie schätzt der Kanton die Steuerausfälle ein, welche durch eine  Verhaltensänderung (höhere 
Steuerunehrlichkeit), anfallen würden?  
Beda Baumgartner  
 
 