Interpellation Nr . 119 (Oktober  2021 ) 
betreffend  Latein -Unterricht  21.5639.01 
 
Seit Jahren geht d er Latein -Unterricht an den Basl er Gymnasien  zurück, obwohl die lateinische 
Sprache u.a. Basis unserer Kultur ist und das Verständnis für historische und spr achliche  
Zusammenhänge öffnet. Die fast vollständige Abschaffung des Latein -Unterrichts in Basel  passt 
einerseits schlecht zur ständig gepriesenen Tradition der Humanistenstadt und  andererseits steht 
die Entwicklung im Widerspruch zu deutschen Bundesländer n, insbesondere  Bayern, wo Latein -
Unterricht gefördert wird. In diesem Zusammenhang bitte ich den  Regierungsrat um Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Stimmt der Regiemngsrat zu, dass der Rückgang de s Latein -Unterrichts an den Basl er 
Gymnasien einen grossen kul turellen Verlust darstellt?  
2. Wie viele Schülerinnen und Schüler besuchen z ur Zeit an Basl er Gymnasien den Latein -
Unterricht und wie viele Latein -Lehrer sind noch angestellt?  
3. Welche Massnahmen will der Regierungsrat unternehmen, um den Latein -Unterricht zu  
fördern und bei den Schülerinnen und Schülern Interesse für dieses Fach zu wecken?  
4. Welchen Einfluss hat die verkürzte Gymnasialzeit?  
5. Wäre es möglich und sinnvoll, den Latein -Unterricht aufgrund der verkürzten Gymnasialzeit 
auf der Sekundarstufe vermehrt anz ubieten?  
6. Ist der Regiemngsrat bereit, den Latein -Unterricht wieder an allen Basl er Gymnasien zu  
ermöglichen?  
Stefan Suter  