 
Motion Joël Thüring betreffend Wiedereinführung des Bettelverbots im Kanton 
Basel -Stadt  20.5282.01 
 
Schon in der Debatte im Grossen Rat war bei der Behandlung des revidierten Übertretungsstrafgesetzes die von 
den Ratslinken durchgebrachte Streichung des generellen Bettelverbots im Kanton Basel -Stadt sehr umstritten. 
Gemäss Antrag soll nur noch mit Busse bestraft werden, wer «andere Personen zum Betteln schickt oder als 
Mitglied einer Bande bettelt.»  
In der Debatte wurde seitens bürgerlicher Vertreter/inne n, aber auch des Regierungsrates, deutlich zum Ausdruck 
gebracht, dass die eingebrachte Änderung in der Praxis schwierig umsetzbar werde. Für die Kantonspolizei, als 
Vollzugsbehörde, ist die Nachweiserbringung, dass es sich beim angetroffenen Bettelnden um  ein «Mitglied einer 
Bande» oder eine «zum Betteln geschickte Person» schwierig.  
Auch in der vorher geführten Kommissionsberatung äusserten die Vertreter der Kantonspolizei Bedenken zu 
einer allfälligen Streichung. So steht im damaligen Bericht der JSSK d eutlich: «Ohne Übertretungstatbestand 
könnte Basel jedoch schnell in den Fokus der Bettelbanden gelangen.»  
Kurz nachdem das revidierte Übertretungsstrafgesetz per 1. Juli 2020 in Kraft getreten ist, zeigt sich bereits, dass 
sich die bürgerlichen und von de r Kantonspolizei geäusserten Befürchtungen bestätigt haben. Mehr wie in 
anderen Sommermonaten der Vorjahre wird Basel -Stadt derzeit von mutmasslich organisierten Bettlerbanden 
überrannt, welche zudem sehr aggressiv auftreten und insbesondere an zentralen P lätzen und in der Innenstadt 
Passanten, Touristen aber auch Gewerbetreibende stören.  
Es zeigt sich, dass die entsprechende Änderung des Übertretungsstrafgesetzes tatsächlich neue Bettelbanden 
angezogen hat und ihr Geschäft deutlich erleichtert wird. Hinzu  kommt, dass mit der jetzigen Regelung im Gesetz 
die Polizei «Racial Profling» betreiben müsste, um diese Bettler einer Bande zuordnen zu können. «Racial 
Profiling» ist jedoch richtigerweise verboten. Das Arbeitsmodell dieser Bettelbanden kann deshalb nur durch ein 
Fernhalten durchbrochen werden. Das Geld müssen diese Bettelnden, welche letztlich selber unter diesen 
kriminellen Strukturen leiden, schliesslich an Hintermänner abgeben.  
Deshalb ist, angesichts der nun erwiesenen Praxisuntauglichkeit, das Übert retungsstrafgesetz in diesem Punkt 
wieder zu ändern – auch wenn gerade erst kürzlich darüber abgestimmt wurde. Bei der Referendumsabstimmung 
(Annahme mit knappen 56.1%) ging es denn auch in erster Linie nicht um die Frage des Bettelns, sondern um die 
Nacht ruhe resp. die Bewilligungspflicht für Lautsprecher, weshalb eine Änderung in diesem Bereich des Gesetzes 
nach kurzer Zeit vertretbar ist. Diese Änderung sollte zeitnah erfolgen, damit das sich hier derzeit festsetzende 
Geschäftsmodell nicht weiter ausbrei ten kann. Wie anhin soll die Kantonspolizei bei stadtbekannten Bettlern, 
bspw. vor Einkaufsläden, nach Möglichkeit weiterhin Augenmass walten lassen.  
Der Regierungsrat wird deshalb beauftragt, innerhalb von sechs Monaten dem Grossen Rat eine Änderung des 
Übertretungsstrafgesetzes vorzulegen:  
Übertretungsstrafgesetz (ÜStG):  
bisher:  
§ 9 Betteln  
1 Mit Busse wird bestraft, wer andere Personen zum Betteln schickt oder als Mitglied einer Bande bettelt.  
2 Die durch Betteln erlangten Vermögenswerte können sicherge stellt und eingezogen werden.  
neu: 
§ 9 Betteln  
1 Mit Busse wird bestraft, wer bettelt oder andere Personen zum Betteln schickt.  
2 Die durch Betteln erlangten Verm ögenswerte k önnen sichergestellt und eingezogen werden.  
Joël Thüring  