Interpellation Nr . 85 (September  2020) 
betreffend Inbesitznahme der Theodorsgrabenanlage durch eine 
ausländische Grossgruppe  20.5293.01 
 
Vor mehreren Wochen hat sich eine grössere Gruppe Ausländer - am 13.08.2020 zählte der 
Interpellant um 21:00 Uhr 25 P ersonen - im nördlichen Teil der Theodorsgrabenanlage 
niedergelassen und regelrecht heimisch gemacht. Sie leben, schlafen und verpflegen sich auf der 
dortigen Spielwiese, verrichten die Notdurft im öffentlichen WC nebenan und waschen sich sowie 
ihre Kleide r am nahen Rheinufer oder am Theodorsbrunnen.  
Vor allem aber verunmöglicht es diese Gruppe den Kindern im Quartier die Wiese, eine von 
wenigen zum Spielen geeigneten Flächen im oberen Kleinbasel, in ihrer Freizeit zu nutzen. 
Weiter stört sie Anwohner in ih rer Nachtruhe. Zudem wurden Angehörige dieser Gruppe dem 
Vernehmen nach im Quartier beim Betteln und Stehlen beobachtet. Interventionen der Polizei, 
welche ebenfalls zu beobachten waren, scheinen an der Situation bisher nichts verändert zu 
haben.  
Kein Them a beschäftigt aktuell die Bevölkerung im oberen Kleinbasel mehr, als diese 
Personengruppe, weshalb ich die Regierung um zeitnahe Beantwortung folgender Fragen 
ersuche:  
1. Sind Herkunft, Aufenthaltsberechtigung und Grund des Aufenthaltes dieser Gruppe der 
Regierung bekannt? Falls ja bitten wir um Angaben dazu.  
2. Geht die Regierung mit dem Interpellanten einig, dass die permanente Anwesenheit dieser 
Gruppe in der Theodorsgrabenanlage eine direkte Folge der Aufhebung des Bettelverbotes 
gemäss revidiertem Übertretun gsstrafgesetz ist?  
3. Dem Vernehmen nach sollen Personen dieser Gruppe zumindest in einem Fall in die nahe 
Gassenküche eingedrungen sein, um sich unerlaubterweise Essen zu besorgen. Kann die 
Regierung diesen Sachverhalt bestätigen?  
4. Ist der Regierung bekannt, ob Angehörige dieser Gruppe in Basel gebettelt haben, und, 
falls ja, ist die Regierung der Ansicht, dass bei dieser Gruppe in diesem Zusammenhang 
von einer Bande im Sinne von § 9 ÜStG gesprochen werden kann?  
5. Wie wird der Begriff "Bande" von der Regierung i m obengenannten Paragraphen definiert?  
6. Sind von Vertretern dieser Gruppe andere Straftatbestände begangen worden?  
7. Welche polizeilichen Massnahmen wurden bisher im Zusammenhang mit dieser Gruppe 
ergriffen?  
8. Gibt es auf Kantonsgebiet andere ähnliche Fälle von  ausländischen Gruppen, die sich im 
öffentlichen Raum permanent niedergelassen haben?  
9. Welchen Eventualplan verfolgt die Regierung, sollte diese – oder eine andere Gruppe – bei 
Wintereinbruch nach wie vor hier sein und das Schlafen unter freiem Himmel nicht  mehr 
gefahrlos möglich sein?  
10. Über welche rechtlichen Mittel verfügt die Polizei aktuell, um die Theodorsgrabenanlage 
wieder zur Nutzung durch die lokale Bevölkerung zurückzugewinnen?  
11. Welche zusätzlichen rechtlichen Mittel wären notwendig, um die Theodorsg rabenanlage, 
sowie allenfalls andere Parks unserer Stadt, vor der missbräuchlichen Inbesitznahme durch 
Banden oder andere Gruppen zu schützen?  
Lorenz Amiet  