Anzug  betreffend feste Sprechzeiten für den Parlamentsdienst  23.5276.01 
 
Es ist als Grossrat ab und zu nicht einfach, den Parlamentsdienst zu erreichen. Und wenn dann 
einmal was de r Parlamentsdienst vom Abgeordne ten will, dann soll der Grossrat sofort, a m 
besten noch am gleichen Tag, erreichbar sein.  
Damit die Zusammenarbeit verbessert wird, könnte man doch immer den Dienstag vor der 
Parlaments -Sitzung als Sprechtag ansehen. Die Grossräte werden behandelt, wie in einer 
Reihe. Mit Warteschlange, sollten gl eich mehrere Grossräte erscheinen.  
Das Büro des Grossen Rates wird gebeten zu prüfen, wie erreicht werden kann, dass immer 
jeder Dienstag (vor einem Parlaments -Mittwoch), von 9 bis 18 Uhr, die Parl amentsdienste für 
alle (!!!) Grossräte erreichbar sind. Das s dann jemand Dienst schiebt und dass es nicht heisst, 
es ist keiner da.  
Eric Weber  