  
Schriftliche Anfrage betreffend Backup -Angebote für kurzzeitige und  
flexible Kinderbetreuung  20.5369.01 
 
Die Corona -Krise ist auch eine Care -Krise. Mit der Schliessung der Schulen etc. rückte es 
stärker ins öffentliche Bewusstsein, dass bezahlte und unb ezahlte Care -Arbeit essentielle 
Voraussetzung ist für die wirtschaftliche Leistung und das Wohlergehen dieses Landes: ohne 
Care -Arbeit läuft in der Schweiz nichts. Eltern haben im normalen Alltag die Betreuung ihrer 
Kinder gut organisiert via familienergän zende Betreuungsangebote und/oder via Personen 
innerhalb und ausserhalb der Familie. Spätestens seit der Corona -Pandemie ist auch allen 
klar, dass der Familienalltag nicht immer läuft wie geplant. Auch unabhängig von Corona 
kann es aufgrund unvorhersehbare r Situationen vorkommen, dass Engpässe auftreten – ein 
unverrückbarer Geschäftstermin fällt auf den arbeitsfreien Tag, die Kinder oder die 
Betreuungspersonen werden krank oder aus anderen Gründen muss kurzfristig eine 
Betreuungslücke gefüllt werden. Solche  Situationen sind für Eltern sehr stressig und machen 
die Vereinbarkeit Beruf und Familie zu einer Belastung. Die bestehenden Strukturen wie 
Tagesheime und Tagesstrukturen stehen für die Überbrückung kurzzeitiger Engpässe nicht 
zur Verfügung, da die Belegu ng über Monate hin festgelegt werden muss. Es ist deshalb 
wichtig, dass genügend Angebote für kurzzeitige und flexible Kinderbetreuung (Backup -
Angebote) im Kanton existieren, auf die Eltern in solchen Ausnahmesituationen verlässlich 
zurückgreifen können.  
Ich ersuche deshalb die Regierung, folgende Fragen zu beantworten:  
- Das Basler Kindernäscht scheint die einzige Krippe im Kanton zu sein, die kurzfristig 
und stundenweise Betreuung anbietet (für Kinder über zwei Jahre, auch für Kinder mit 
speziellen Bedürf nissen). Allerdings scheinen viele Eltern das Angebot nicht zu 
kennen. Wie könnte das Kindernäscht bei der Bewerbung ihres Angebots unterstützt 
werden?  
- Leider müssen viele Mütter nach der Geburt ihres Kindes den Job kündigen wegen 
mangelnder Vereinbarkeit , sind nach dem Mutterschaftsurlaub arbeitslos und wissen 
nicht, ab wann und in welchem Umfang sie einen Krippenplatz benötigen. Was für 
kurzfristige Betreuungsangebote gibt es für solche Situationen? Ist es korrekt, dass 
kurzfristige Betreuung für Kinder in einer Krippe unter zwei Jahren im Kanton fehlt?  
- Unternehmen können ihren Mitarbeitenden vergünstigte Plätze im Basler Kindernäscht 
anbieten und das Angebot intern bewerben. Könnte der Kanton als Arbeitgeber das 
ebenfalls seinen Mitarbeitenden anbieten?  
- Könnte das Programm Familienfreundliche Wirtschaftsregion mit Unternehmen im 
Kanton das Gespräch betreff kurzzeitige und flexible Kinderbetreuung suchen? Gerade 
für Expats, die aus anderen Ländern eine bessere Betreuungsstruktur kennen, könnte 
durch solch e Backup -Angebote durch ihren Arbeitgeber die Standortattraktivität von 
Basel erhöht werden.  
- Das SRK Basel hat einen Hüte -Dienst für kranke Kinder und bietet Unterstützung für 
Familien bei Überlastungssituationen an. Der Hüte -Dienst ist aufgrund der Coron a-
Krise stark gefragt, da Kinder mit Erkältungssymptomen häufiger zuhause bleiben. 
Könnte die Regierung das SRK Basel kurzfristig unterstützen bei einem 
Kapazitätsausbau, falls im Winter die Nachfrage stark zunimmt?  
- Plätze in Tagesheimen werden vom Kanton  subventioniert. Sollte analog der SRK 
Hüte -Dienst nicht ebenfalls subventioniert werden?  
- Wo gibt es aus Sicht der Regierung sonstige Lücken und oder Ausbaubedarf im 
Bereich kurzzeitige Betreuung / Notfallbetreuung?  
Barbara Heer  