Interpellation Nr . 106  (Oktober  2019 ) 
betreffend Situation Berufsfeuerwehr Basel  19.5462.01 
 
Die Berufsfeuerwehr ist immer stärker beansprucht, die  Einsätze werden komplexer, die 
Anforderungen an das Personal (Ausbildung, etc.) und d ie Infrastruktur steigen. Zuletzt war das 
auch der Berichterstattung um die neuen Hygiene-Proze sse (Hygiene-Schlauch) zu entnehmen. 
Die Sicherheit der Bevölkerung in Basel (und Umgebung ) ist eines der höchsten Güter des 
Service Public. Gerade in unserer Region sind wir mit V erkehrs- und Industriearealen zusätzlich 
exponiert. 
In diesem Sinne muss aus Sicht der Interpellantin sicherg estellt sein, dass die Berufsfeuerwehr 
Basel die notwendigen, ausreichenden Ressourcen zur Verf ügung hat, um ihren Auftrag 
betreffend Schutz der Bevölkerung zu erfüllen – ohne  dabei Abstriche in Sachen 
Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit für die Feuerwehr leute in Kauf nehmen zu müssen. Im 
Vergleich mit anderen Berufsfeuerwehren der Schweiz erwachsen der Interpellantin gewisse 
Zweifel, insbesondere weil in Basel in den letzten Jahr en beim Personal (v.a. im Tagesbefehl) 
abgebaut wurde, was die Feuerwehrleute spüren. 
Daher stellen sich folgende Fragen: 
1. Ist der Gesundheitsschutz und die Arbeitssicherheit der Feuerwehrleute der BF noch 
gewährleistet? Wenn ja, wie garantiert der Kanton di es? Wenn nein, welche Massnahmen 
werden getroffen? 
2. Wo stehen die Zeitsaldi (Überstunden, JAZ-Saldi, F erientage, DAG-Tage, etc.) im Total der 
BF und im Durchschnitt pro Mitarbeitenden? 
3. Werden bzw. können die Ruhetage den Mitarbeitend en noch korrekt nach Vorgaben 
gewährt werden? Falls nein, wieso nicht und mit welchen  Auswirkungen? 
4. Wo steht die BF im Vergleich (Benchmark) mit andere n Berufsfeuerwehren der Schweiz 
betreffend Stellendotation und Personalfaktor? Bitte um Vergleichswerte und Einordnung. 
5. Stimmt die Nettoarbeitszeit der Berufsfeuerwehr ü berhaupt noch mit den täglichen, 
gestiegenen tatsächlichen Anforderungen überein? Sind die steigenden 
Ausbildungsanforderungen, Vor- und Nachbereitungsanford erungen in der Nettoarbeitszeit 
berücksichtigt? Wenn ja, wie? 
6. Wird die Umkleidezeit als Arbeitszeit abgegolten b zw. in der Nettoarbeitszeit abgebildet? 
Wenn nein, mit welcher Begründung?  
Toya Krummenacher 