  Anzug betreffend Angebot sicherstellen und Qualität ssicherung für Seelsorge 
in Gefängnissen, Spitälern und Asylunterkünften für  Angehörige nicht 
anerkannter Religionen 19.5090.01  
 
Religionszugehörigkeit ist ein wichtiger Teil der s ozialen und kulturellen Vielfalt im Kanton Basel- S tadt. 
Religionsvielfalt ist nichts Neues in Basel-Stadt, was sich darin spiegelt, dass die evangelisch-refor mierte Kirche, 
die römisch-katholische Kirche, die israelitische G emeinde und die christkatholische Kirche öffentlich -rechtlich 
anerkannt sind. Während 1970 noch ca. 91% der Bevöl kerung der evangelisch-reformierten oder der römisc h-
katholischen Kirche angehörten, sind es 2016 nur no ch ca. 35%. Einerseits hat die Gruppe der Konfessio nslosen 
stark zugenommen (1970: ca. 4%, 2016: ca. 48%), was  eine gesamtgesellschaftliche Veränderung widerspie gelt: 
immer mehr Menschen verstehen sich nicht als religi onsgebunden und/oder praktizieren ihre Religion aus serhalb 
von religiösen Institutionen. Andererseits hat die Migration die Religionsvielfalt in Basel-Stadt auf mindestens zwei 
Arten verändert. Erstens gehören heute ca. 8% der B asler Bevölkerung dem Islam an, einer Religion, die  in den 
1970ern noch kaum präsent war (1970: 0.2%). Auch di e alevitische Bevölkerung ist gewachsen. Zweitens h at die 
Vielfalt innerhalb des Christentums stark zugenomme n, was sich insbesondere zeigt in der Zunahme an 
sprachlicher und kultureller Diversität innerhalb d er römisch-katholischen Kirche und im rasanten Wach stum 
christlicher, nicht-anerkannten Migrantenorganisati onen (sogenannten Migrationskirchen). 
Religionsgemeinschaften erbringen viele gesamtgesel lschaftliche Leistungen, eine davon ist Seelsorge i n 
öffentlichen Institutionen. Aktuell wird die Seelso rge in öffentlichen Spitälern und in Gefängnissen, welche von 
den vier öffentlich-rechtlich anerkannten Religions gemeinschaften geleistet wird, vom Kanton finanziel l vergütet. 
Diese Seelsorge-Leistungen erbringen sie auch für N icht-Mitglieder. Dennoch stellt sich die Frage, ob die 
Bedürfnisse der inzwischen sehr vielfältig geworden en Bevölkerung, insbesondere der Konfessionslosen u nd 
Angehörige des Islams und des Alevitentums, durch d ieses Angebot abgedeckt sind. Seelsorge ist zwar in  ihren 
historischen Ursprüngen eine christliche Profession , die Bedürfnisse, die sie durch die spirituell-psy chologische 
Begleitung in Lebenskrisen befriedigt, existieren a ber in der gesamten Bevölkerung. 
Mitglieder und Leitungspersonen von nicht öffentlic h-rechtlich anerkannten Religionsgemeinschaften erb ringen 
heute Seelsorgeleistungen ausserhalb dieser Struktu ren. Die Koordination für Religionsfragen beim 
Präsidialdepartement führt eine Liste mit den Stell en bekannten Ansprechpersonen von verschiedenen 
Religionen. Diese leisten diese Arbeit informell un d auf freiwilliger Basis, und besitzen nur teilweis e eine 
entsprechende Ausbildung. Die Frage der Qualitätssi cherung stellt sich insbesondere bei muslimischen 
Seelsorgenden und bei Seelsorgenden von Migrationsk irchen. Der Bedarf nach Aus- und Weiterbildung im 
Bereich Seelsorge bei nicht anerkannten Religionsge meinschaften wird denn auch erwähnt als Massnahme i m 
Nationalen Aktionsplan zur Verhinderung und Bekämpf ung von Radikalisierung und gewalttätigem Extremism us 
(Dez 2017, Sicherheitsverbund Schweiz). Der Kanton Zürich hat ein Pilotprojekt zur muslimischen Seelso rge 
gestartet. 
Die Unterschreibenden bitten den Regierungsrat zu p rüfen und zu berichten: 
− Ob das aktuelle Angebot an Seelsorge in Spitälern,  Gefängnissen und Asylunterkünften von öffentlich-
rechtlichen Religionsgemeinschaften den heute sehr vielfältig gewordenen Bedürfnissen der Bevölkerung 
entspricht, und ob es allenfalls Bedarf gibt nach e iner Studie zur Erhebung dieser Bedürfnisse. 
− Ob der Kanton zusammen mit dem Runden Tisch der Re ligionen beider Basel und interessierten 
Religionsgemeinschaften eine Trägerschaft aufbauen könnte, welche für die Angebotssichersteltung und 
Qualitätssicherung bei Seelsorge durch nicht-öffent lich-rechtlich anerkannten Religionsgemeinschaften 
zuständig ist. Diese Trägerschaft könnte ähnlich wi e die Trägerschaft beim Pilotprojekt "Muslimische 
Seelsorge" im Kanton Zürich funktionieren, sollte a ber explizit verschiedene Religionen, und nicht nur  den 
Islam, einbeziehen. 
− Ob eine Zusammenarbeit des Kantons mit dem CAS "Re ligiöse Seelsorge im Migrationskontext" der 
Universität Bern dienlich wäre. Dieser CAS wurde au f Anstoss des Sicherheitsverbundes Schweiz zur 
Prävention von Radikalisierung entwickelt. Der Kant on könnte religiösen Leitungspersonen den Besuch 
dieses Kurses oder ggf. anderer Weiterbildungsangeb oten mitfinanzieren, wenn sie sich verpflichten, 
Mitglied der Trägerschaft zu werden. 
− Wie hoch die jährlichen Kosten für die Geschäftsfü hrung einer solchen Trägerschaft wäre, und ob der 
Kanton es sinnvoll fände, im Sinne der Gleichbehand lung der verschiedenen Bedürfnisse in der 
Bevölkerung in Bereich Seelsorge, diese Kosten zu ü bernehmen. 
Barbara Heer, Edibe Gölgeli, Thomas Müry, Christian  Griss, Kaspar Sutter, Tonja Zürcher, Danielle 
Kaufmann, Patricia von Falkenstein, David Jenny, To ya Krummenacher, Seyit Erdogan, Lea 
Steinle, Mustafa Atici, Remo Gallacchi, Pascal Pfis ter, Sarah Wyss, Aeneas Wanner, Beatrice 
Messerli, Michelle Lachenmeier, Tim Cuénod 
 
 