  
Schriftliche Anfrage  betreffend Political Correctness  21.5564.01 
 
In den Medien kommt immer mehr das Wort  Political Correctness vor. Oft heisst es, dass die 
Gralshüter der Political Correctness Basel fest im Griff haben.  Wer den Mund aufmacht, wird 
abges traft. Beamten droht die Entlassung aus  dem Staatsdienst, wenn sie von ihren 
Grundrechten Gebrauch machen. Alle  grossen Konzerne werfen Mitarbeiter raus, die sich 
politisch querlegen. Die  Massenmedien marschieren im Gleichschritt.  
1. Wurden beim Kanton Basel -Stadt schon Beamte aus dem Staatsdienst  entlassen, 
wegen politischer Correctness?  
2. Gab es bei den Staatsdienern Fälle von  Linksradikalität, die zu einer Entlassung 
führten?  
3. Gab es bei den Staatsdienern Fälle von Rechtsradikalität, die zu einer  Entlassung 
führten?  
Eric Weber  