  
Schriftliche Anfrage  betreffend St. Jakobshalle  21.5563.01 
 
Die St. Jakobshalle Basel ist die grösste Multifunktionshalle de r Schweiz. Nach Abschluss 
einer umfangreichen Renovation und Erweiterung, zählt sie zu einer der modernsten Arenen 
in Europa. Per  1. September 2021 oder nach Vereinbarung wird ein Mitarbeiter Marketing 
und Kommunikation  gesucht.  
1. Wie viele Bewerbungen gingen für diese ausgeschriebene Stelle ein?  
2. Wie viele Vorstellungs -Gespräche wurden für diese Stelle geführt?  
3. Wurden an auswärtige Kan didaten, die Z.B. von Chur oder von Genf  angereist 
kamen, Reisekosten bezahlt?  
4. Wird diese Stelle neu geschaffen? Oder warum gibt es die Besetzung  dieser Stelle?  
5. Journalisten sind für eine solche Tätigkeit geeignet, da sie wissen, wie  mit den 
Medien umzugeh en ist. Waren bei den Bewerbungen auch  solche von Journalisten 
dabei?  
Eric Weber  