Anzug  betreffend  Förderung von Shared -Mobility dank der 
Einrichtung zentraler Hubs  20.5231.01 
 
Am 9. Februar 2020 hat das Basl er Stimmvolk entschieden, dass der Kanton «innovative  
Mobilitätsformen und Mobilitätslösungen» fördern und so zu einer Senkung d er Umweltb elastungen 
beitragen soll (Umwel tschutzgesetz §13 Abs. 8).  
Die Förderung von innovativen Lösungen ist in Zwischenzeit umso dringlicher geworden.  Umfragen 
zeigen, dass die Bevölkerung aufgrund der Pandemie -Erfahrung und Angst vor  einer allfältigen  
Ansteckung in Zukunft weniger häufig öffentliche Verkehrsmittel nutzen  wollen. Damit diese 
Entwicklung nicht zu einer Belastung für die Verkehrsinfrastruktur und  die Umwelt wird, müssen 
Unternehmen und der Kanton Lösungen bieten, die Klimaschutz  und neue Mobilitätsbedürfnisse 
vereinen.  
Es bietet sich aktuell die Chance, dass mehr Menschen auf Shared -Mobitity -Angebote  umsteigen. Der 
Begriff meint Mobilitätsformen, bei der man verschiedene Fahrzeuge mit  anderen Nutzenden teilt - so 
beispielsweise Autos, E -Bikes oder E -Scooter.  
Die Erfahrung zeigt: Shared -Mobility -Angebote müssen einfach, gut erreichbar und flexibel  sein, damit 
die Bevölkerung bereit ist, sie zu nutzen. Zurzeit können Carsharing -Autos  jedoch nur in den 
Anwohnerzonen (grundsätzlich blaue Zonen)  parkiert werden. Um die  Attraktivität des Carsharings zu 
steigern, sollten an geeigneten Standorten in der Innenstadt,  an Bahnhöfen/V erkehrsknotenpunkten 
und ggf. weiteren Orten exklusive Hubs für Sharing -Angebote eingerichtet werden. Solche Hubs sollten 
über eine genügende Anzahl von  Ladepunkten für Elektrofahrzeuge verfügen. Zudem soll an diesen 
Standorten der Umstieg  auf den öffentlichen Verkehr oder  weitere Shared -Mobility -Angebote (E -Bikes, 
E-Roller etc.)  ermöglicht werden.  
Die Unterzeichnenden bitten  die Regierung deshalb zu prüfen und zu berichten:  
1. Unter welchen Bedingungen es für Anbieter von Shared -Mobility -Lösungen attraktiv  wäre, solche 
Mobilitäts -Hubs in Basel -Stadt in ihr Angebot aufzunehmen.  
2. An welchen Standorten Mobilitäts -Hubs für Shared -Mobility-Anbieter (Autos,  Fahrräder, Roller 
etc., vorzugsweise alternative Antriebsformen) eingerichtet werden  können.  
3. Welche Anzahl Parkplätze jeweils pro Standort angeboten werden und wie viele  hiervon über 
Ladepunkte für Elektrofahrzeuge verfügen sollten.  
4. Wie solche Hubs betrieben und welche Synergien mit dem Angebot des öffentlichen  Verkehrs 
geschaffen werden können  
Esther Keller, David Wüest -Rudin, Christian C. Moesch, Raffaela Hanauer, Raphael 
Fuhrer, Sandra Bothe, Jo Vergeat, René Häfliger, Thomas Widme r-Huber  