Anzug  betreffend begrünte Tram - und Buswartehallen  20.5287.01 
 
Im Juni 2020 erhielt ich Antwort auf meine schriftliche Anfrage (20.5087.02) vom März zum 
obgenannten Thema. Der Regierungsrat ging in seinem Text vor allem auf die Förderung der 
Biodiversitä t auf Kantonsgebiet ein sowie auf die speziellen, lobenswerten Massnahmen, im urbanen 
und städtischen Raum verschiedenen Bienenarten das Leben zu erleichtern.  
Auf die Fragen bez. begrünte Tram - und Buswartehallen, die Kosten für das Einrichten und allfälli ge 
Kosten für den Unterhalt wurde nicht eingegangen. Meine Fragen wurden mit dem Satz „Die 
transparente Konstruktion der Wartehallen mit beleuchtetem Reklamekasten und insbesondere dem 
Glasdach ist jedoch ungeeignet für eine Begrünung“ abgefertigt.  
Begrünt e Tram - und Buswartehallen sind ein Puzzleteil im gesamtstädtischen Klima. Man kann sie z.B. 
mit Sedumpflanzen bedecken, welche im Stadtklima überleben können, Feinstaub aufnehmen, 
Regenwasser speichern und praktisch keinen Unterhalt benötigen. In den Nied erlanden gibt es bereits 
Städte, die eine Begrünung erfolgreich praktizieren. Wien hat damit begonnen, statt die Dächer zu 
begrünen, Pflanzkübel mit Kletterpflanzen/wildem Wein aufzustellen; die Kletterpflanzen wachsen über 
das Dach hinaus und sorgen so fü r ein grünes Klima. Villach und z.B. Bremen werden nachziehen. „Ist 
nicht möglich“ gilt also nicht, denn es gibt verschiedene, innovative Blickwinkel zum Thema. Eine 
Begrünung muss nicht unbedingt über das Dach erfolgen.  
Begrünte Tram - und Buswartehallen spenden angenehmen Schatten. Der Backofen -Situation, welcher 
BVB-Kundinnen und –Kunden ausgesetzt sind, wird mit einer Begrünung entgegen gewirkt. Optisch 
sind begrünte Bus - und Tramwartehallen für Einwohnerinnen und Einwohner und für Touristen eine 
Augenw eide.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- ob an verschiedenen Orten unserer Stadt im Sinne eines Pilotprojektes ein paar Tram - und 
Buswartehallen begrünt werden können;  
- ob der Regierungsrat bereit ist, die Basler Verkehrsbetrieb e aktiv bei einer Begrünung aller Tram - 
und Buswartehallen zu unterstützen;  
- wie hoch der Regierungsrat die Kosten für den Erstaufwand mit dem Einrichten begrünter Dächer 
schätzt;  
- ob es sich abschätzen lässt, mit einer spezifischen Begrünung etwaige Folge - und 
Unterhaltskosten minimieren zu können.  
Beatrice Isler  