  Interpellation Nr. 60  (Juni  2019)  
betreffend Prävention vor sexueller Gewalt und Belä stigung im Kanton Basel-Stadt 19.5242.01 
 
Amnesty International hat im Zusammenhang mit dem F orschungsinstitut GFS Bern am 21. Mai 2019 eine 
Befragung veröffentlicht. Im Zeitraum vom 28. März bis 15. April 2019 wurden in der gesamten Schweiz 4 495 
Frauen ab 16 Jahren zu ihren Erfahrungen mit sexuel ler Belästigung und Gewalt befragt: 
https://www.amnesty.ch/de/themen/frauenrechte/sexue lle-gewalt/dok/2019/sexuelle-gewalt-in-der-schweiz  
Von allen befragten Frauen hatten 12% Geschlechtsve rkehr, obwohl sie ihn nicht wollten. Hochgerechnet 
entspricht das rund 430'000 Frauen ab 16 Jahren, al so ungefähr der Bevölkerung der Stadt Zürich. Am hä ufigsten 
kommen laut Befragung Belästigungen in Form unerwün schter Berührungen, Umarmungen oder Küsse vor. Im 
Durchschnitt über alle Altersgruppen hinweg haben 5 9 Prozent der Frauen diese Erfahrungen gemacht. 
Die meisten sexuellen Belästigungen gegen Frauen ge schehen im öffentlichen Raum. Nach der Strasse (56% ) 
folgt der öffentliche Verkehr als zweitgrösster Hot spot. 46% der Frauen wurden dort schon sexuell belä stigt, vor 
allem junge Frauen sind betroffen. 42% wurden in Ba rs und Clubs bedrängt. Diese Zahlen legen den Schlu ss 
nahe, dass die bisherigen präventiven Bemühungen un d auch die Sensibilisierung deutlich zu wünschen la ssen. 
Es kann nicht sein, dass im 21. Jahrhundert die Fra uen noch immer als eine Art "Freiwild" den männlich en 
Gelüsten ausgeliefert sind. Es stünde dem sozialen Basel gut an, wenn es solche Übergriffe ernsthaft u nd gezielt 
zu verhindern sucht. Der Kanton Basel-Stadt soll zu r Null-Toleranz-Zone für sexuelle Übergriffe werden , auch 
gegenüber Jungen und Männern. 
Ich bitte deshalb den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworten: 
− Wie sicher sind Frauen in Basel? Wie viele Belästi gungen wurden gemeldet im öffentlichen Raum, in 
Staatsbetrieben oder im privaten Bereich? Wie hoch schätzt der Regierungsrat die Dunkelziffer, wie ste llt 
er sich zur oben erwähnten Erhebung von amnesty int ernational und welche Folgen zum Handeln leitet er 
daraus ab? 
− Ist der Regierungsrat bereit, den Kanton Basel-Sta dt zur Null-Toleranz-Zone gegen sexuelle 
Belästigungen zu machen? 
− Ist der Regierungsrat bereit, zu den Themen Vergew altigung und sexuelle Belästigung eine umfassende 
Präventionskampagne zu starten, welche die Bevölker ung sensibilisiert, Opfer schützt, die Opfer zu 
Anzeigen ermutigt und den Tätern klar signalisiert,  dass ungebührliches Verhalten für sie Konsequenzen  
hat? 
− Wie gedenkt der Regierungsrat den öffentlichen Ver kehr gemeinsam mit den BVB und BLT sicherer zu 
machen und die Fahrgäste zu sensibilisieren, den Op fern Hilfestellung zu geben und potenzielle Täter 
abzuschrecken? 
− Wie kann der Regierungsrat auf die Sicherheit von Frauen in Clubs und Bars Einfluss nehmen? 
− Übergriffe geschehen ja auch am Arbeitsplatz. Wie kann der Regierungsrat auch die Arbeitgeber verstär kt 
sensibilisieren? 
− Prävention beginnt schon in den Schulen. Was wird schon gemacht? Die veröffentlichten Zahlen erlauben  
den Schluss, dass noch deutlich zu wenig präventiv gemacht wird. Wie kann der Regierungsrat die 
Prävention bei Kindern und Jugendlichen noch verstä rken? 
− Kürzlich berichteten die Medien, wie in verschiede nen Städten wie Tokio oder Brüssel Apps zur 
Bekämpfung von sexuellen Übergriffen verwendet werd en. Ist der Regierungsrat bereit, auch in Basel die  
digitalen Möglichkeiten vermehrt zu gebrauchen? 
Thomas Widmer-Huber 
 
 
 
 