^S30l
PETITION F353
Gegen Rotlichtmilieu in einer Wohnstrasse
Die Schillerstrasse im Gundeli ist per se eine Wohnstrasse. Entsetzt müssen wir mer-
ken, dass sich in der Liegenschaft Nr. 22 ein Rotlichtmilieu-Betrieb einnistet. Es sieht
so aus, dass die Betreiber dieser Liegenschaft mit allen Wassern gewaschen sind, resp.
ganz genau wissen, wie sie ihre Möglichkeiten ausschöpfen können, teilweise unter
Umgehung einer Bewilligungspflicht. Die Anwohnenden fühlen sich massiv gestört
durch Freier, Prostituierte, Lärm, offene Fenster, eindeutige Geräusche etc. Ein Ge-
sprach mit der Betreiberin des Bordellbetriebes wurde gesucht - leider ohne Erfolg.
Die Unterzeichnenden fordern:
> Dem neuen Rotlichtbetrieb an der Schillerstrasse soll keine Bewilligung erteilt werden.
> In der Gesetzgebung sind allfällige Lücken zu schliessen:
- Um weitere Installierungen von Milieubetrieben in Wohnstrassen zu verhindern.
- Um einem Bordell in einem Wohnhaus (bzw. einer Wohnstrasse/einer Wohnnutzung) den Betrieb
sofort untersagen zu können, ohne dass ein Aufschub durch Rekurse und andere Rechtsmittel
möglich ist.
- Um zu gewährleisten, dass der Betrieb eines Bordells erst dann aufgenommen werden darf,
wenn eine ausdrückliche und schriftliche kantonale Bewilligung für das Bordell an diesem Ort
vorliegt (inkl. Sicherstellung einer medizinischen Überwachung, um die Ausbreitung von Krank-
heiten wie Z.B. AIDS zu verhindern). Nachträgliche Bewilligungen sind bei solchen Betrieben
generell auszuschliessen.
> Vermietete Wohn-Liegenschaften sollten nicht zweckentfremdet werden können und der ange-
stammten Mieterschaft, wie Z.B. im Falle der Schillerstrasse 22, jungen Familien, soll der nötige
behördliche Schutz vor missbräuchlicher Kündigung gewährt werden.
>Der verfügbare Wohnraum soll erhalten bleiben.
Nr. Name / Vorname Adresse Unterschrift
1.
2.
3.
4.
Petitionen dürfen von allen Personen, unabhängig von Alter, Nationalität oder Wohnort unterschrie-
ben werden.
Ganz oder teilweise ausgefüllte Bogen bitte bis 31. 5. 2019 zurücksenden an:
PETITION SCHILLERSTRASSE, c/o Y. Peita, Schillerstrasse 18, 4053 Basel