Interpellation Nr. 68 (Juni 2019)  
betreffend Rückkehr des Lachses 19.5253.01 
 
An der Rheinministerkonferenz 2013 in Basel wurde i nternational vereinbart, dass der Lachs bis 2020 
wieder nach Basel zurückkehren soll. Zu diesem Zwec k sollen die bestehenden Hindernisse beseitigt und 
die ökologische Situation des Rheins verbessert wer den. Mit der Rückkehr des Lachses wird ausserdem 
die Revitalisierung der Bäche und Flüsse im Schweiz er Mittelland gefördert. 
In Deutschland und Holland wurden bereits grosse Ve rnetzungs- und Revitalisierungsprojekte sowie 
Nutzungsanpassungen für lebendigere Fliessgewässeru mgesetzt - und das mit Erfolg. Der Lachs ist 
unterdessen bis nach Strassburg in den Oberrhein zu rückgekehrt. Auch die Schweiz arbeitet aktiv mit: s o 
wurden die Wasserkraftwerke im Lachsperimeter über die letzten Jahre weitestgehend lachsgängig 
gemacht, verloren gegangene Lebensräume zum Laichen  oder für Jungfische wurden wiederhergestellt 
und die Kantone Basel-Stadt, Basel-Landschaft und A argau setzen junge Lachse aus, um wieder eine 
Schweizer Lachspopulation aufzubauen (diese Arbeit wird vom BAFU koordiniert). 
Aber: Das Ziel der Rheinministerkonferenz 2013, näm lich die Rückkehr des Lachses bis 2020 nach Basel 
zu ermöglichen, wird nicht erreicht werden. 2020 st eht kurz bevor und die Vernetzung zwischen Strassbu rg 
und Basel wird immer noch von den Kraftwerken Rhina u, Marckolsheim und Vogelgrün blockiert, da die 
Kraftwerke noch immer nicht fischgängig sind. Bis 2 020 wird es der Lachs nicht bis nach Basel 
zurückschaffen. 
Der Regierungsrat wird daher um die Beantwortung fo lgender Fragen gebeten: 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Situation, d ass es, gemäss internationaler Vereinbarung, nicht 
gelingen wird, dem Lachs bis 2020 die Rückkehr nach  Basel zu ermöglichen? 
2. Unterstützt der Regierungsrat das Ziel, die Rück kehr des Lachses nach Basel zu ermöglichen und 
was hat er bisher dafür getan? 
3. Welche konkreten Schritte und Massnahmen plant e r in naher Zukunft diesbezüglich? Kann die 
Regierung in irgendwelcher Form Einfluss auf die fr anzösische Seite nehmen? 
François Bocherens 