Interpellation Nr . 133  (Dezember  2019 ) 
betreffend Clarunis – wo liegen die Probleme? 19.5529.01 
 
Im Februar 2019 haben die Stimmberechtigten der beid en Halbkantone mit grossem Mehr den 
Staatsvertrag zur gemeinsamen Planung der Gesundheitsve rsorgung angenommen. Im 
Gegensatz zur Fusion der beiden kantonalen öffentlich - rechtlichen Spitälern stehen nun die 
Erstellung von Spitallisten und der Ausbau von Koopera tionen im Vordergrund. Kooperationen 
sind sinnvoll, wenn sie helfen, Doppelspurigkeiten zu v erhindern oder zu vermindern und helfen, 
höchste Professionalität in der Versorgung zu erreichen.  
Insbesondere letzteres war Ziel bei der Gründung von C larunis. Vor allem um den Bereich der 
hochspezialisierten Medizin (HSM) der Viszeralchirurgie (Oesophaguschirurgie, Bariatrie, 
Pankreaschirurgie, Leberresektionen und  tiefe Rectumresekt ionen) in der Region 
Nordwestschweiz zu stärken, wurde Clarunis gegründet. Ei n wichtiger Punkt dabei war, dass dem 
USB der Entzug des Leistungsauftrages für die oben erw ähnten Eingriffe drohte. 
Obwohl Clarunis am 1.1.2019 gut gestartet zu sein schein t, stellen sich eine Reihe von Fragen 
und Unklarheiten, was Struktur, Entwicklung und Funkti onieren von Clarunis betrifft. 
Insbesondere für weitere Vorhaben zur Kooperation ist es von öffentlichem Interesse, hier 
Transparenz zu schaffen. Damit sollen die besten Vorausset zungen und Bedingungen für 
zukünftige Kooperationen und Zusammenarbeitsformen g eschaffen werden. 
Ziel der untenstehenden Fragen ist es, mehr Transparen z in die Diskussion um Kooperationen im 
Gesundheitswesen zu erlangen. 
Deshalb bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen z u beantworten: 
1. Struktur:  
Clarunis ist als einfache Gesellschaft organisiert, deren T räger ein öffentlich rechtliches 
Spital (USB) und eine gemeinnützige AG (Claraspital ) sind.  
A. Wie steht es dabei mit den Geschäftsrisiken, wer haft et, wer trägt allfällige Verluste, wo 
fliessen Gewinne der Gesellschaft hin? Wie laufen die Fi nanzströme?  
B. Die beiden Standorte von Clarunis arbeiten in den  Räumlichkeiten der Trägerspitäler. 
Zahlt Clarunis Miete? Ist darin auch der Anteil für A mortisationen und Investitionen 
enthalten?  
C. Wie wird die Jahresrechnung von Clarunis erstellt? Welche Veränderungen ergeben sich 
durch die Gründung von Clarunis für die Rechnungslegung  der beiden Spitäler? Wie wird 
Clarunis in einer konsolidierten Bilanz von USB und Claraspital erscheinen? 
2. Personal:  
Das Personal erhielt neue Arbeitsverträge auf den 1.1. 2019. Diese sind nicht dem GAV 
unterstellt. Weitestgehend entsprechen sie den aktuelle n Anstellungsbedingungen der 
beiden Spitäler.  
A. Wie weit sind diese Anstellungsbedingungen für die Zuk unft abgesichert, wer ist auf 
Seite Personal Ansprechpartner bei Vertragsverhandlunge n? 
3. Leistungsauftrag:  
A. Wer bestimmt den Leistungsauftrag von Clarunis, wie wi rd dieser bestimmt? Wie sieht 
dieser konkret aus?  
B. Die Durchführung der Eingriffe werden zwischen Clarasp ital und USB aufgeteilt. Kann 
diese Aufteilung wie geplant realisiert werden oder si nd Veränderungen 
(Verschiebungen von einer an die andere Klinik) gepla nt? 
4. Zusammenarbeit:  A. Arbeiten die Mitarbeitenden von Clarunis nur für Cl arunis oder auch in anderen 
Bereichen für die jeweiligen Kliniken? Wie sind die K osten für Weiterbildung, 
Konsilien, Forschung aufgeteilt? 
B. Die Viszeralchirurgie des USB erhielt den Leistungsauf trag für die vier 
obenerwähnten Bereiche der HSM nur vorläufig, das Cla raspital hingegen definitiv. 
Die Motivation zur Kooperation erscheint vor diesem Hi ntergrund für das USB 
offensichtlich.  
Was war das Interesse des Claraspitals? Könnten es finan zielle Interessen sein? Ist 
die „Baserate“ bei einer universitären Struktur (und dabei handelt es sich bei 
Clarunis) höher als diese im Claraspital vorher war? Fa lls Unterschiede in der 
„Baserate“ existieren, wie hoch sind diese? 
5. Es sind weitere Kooperationen im Gesundheitswesen gep lant. Wie weit hat Clarunis für 
weitere Kooperationen Modellcharakter?  
Oliver Bolliger 