  Interpellation Nr. 3 (Februar 2022)  
betreffend  was unternimmt  der Regierungsrat, dass endlich Quartier -Parkings entstehen?  22.5032 .01 
 
In verschiedenen Medien hat die Vorsteherin des Bau - und Verkehrsdepartements, Regierungsrätin  Esther Keller, 
in den letzten Tagen behauptet, dass in Basel aktuell diverse Quartier -Parkings realisiert  werden und es nicht 
ausschliesslich zu einem Abbau oberirdischer Parkplätze kommt. Als Beispiele  nannte sie jedoch dann nur zwei 
Projekte im Westfeld und im Erlenmatt. Weit ere Quartier -Parkings  wurden nicht erwähnt, wohl weil sie auch nicht 
entstehen.  
Wobei zusätzlich darauf hingewiesen werden muss, dass aktuell die Quartier -Parking -Projekte  "Landhof" und 
"Tschudi -Matte/UKBB" beerdigt wurden resp. in der geplanten Form nicht  realisiert  werden. Noch im Wahlkampf 
zu den Regierungsratswahlen hat Esther Keller das Quartier -Parking  UKBB abgelehnt, nun sind ihre Aussagen 
zur Weiterentwicklung des Projekts widersprüchlich.  
Noch in seiner Stellungnahme auf eine Interpellation (Nr. 20 .5157) von Beat K. Schaller  vom 1.7.2020  antwortete 
der Regierungsrat in seiner alten Zusammensetzung, dass "auch weiterhin bei  anstehenden Arealentwicklungen 
und bei relevanten neuen Überbauungen die Möglichkeiten eines  Quartier -Parkings» geprüft werden. Im April 
2021 beantragte der Regierungsrat zudem, den vom  Grossen Rat überwiesenen Anzug Luca Urgese (Nr. 
19.5087) betreffend konkrete Planung von  Quartier -Parkings stehen zu lassen, um "Grundlagen aufzuarbeiten ". 
Die obenstehenden, in Medien geäusserten, Behauptungen der Departementsvorsteherin sind  angesichts der 
unkonkreten Beantwortung der vorgenannten Vorstösse etwas irritierend und  schwammig. Es ist angesichts des 
permanenten Abbaus von oberirdischen Parkplätzen und der  zunehmenden Parkplatzknappheit für Anwohnende 
und Gewerbetreibende in den Quartieren aber  wichtig, dass die zuständige Bau - und Verkehrsdirektorin in der 
Öffentlichkeit verlässliche und präzise  Aussagen zur Situation und zum Planungsstand macht.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat  daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Parkplätze werden in den von der Bau - und Verkehrsdirektorin im telebasel erwähnten Quartier -
Parkings im Westfeld und Erlenmatt für die Bevölkerung geschaffen? Wie viele davon sind Parkplätze für 
Anwohner mit Anwohnerparkkarten, private Mieter und Dritte (wie bspw. Besucher)? Bitte einzeln 
aufführen.  
2. Wann werden diese beiden Parkings eröffnet?  
3. Welche weiteren Quartier -Parkings werden in den kommenden zwei bis drei Jahren realisiert resp. wie ist 
der aktuelle Planungsstand anderer solcher Quartier -Parkings?  
4. Was unternimmt der Regierungsrat konkret, um Quartier -Parkings zu ermöglichen?  
5. Welche kurzfristigen Massnahmen unternimmt der Regierungsrat, um den Parkplatzabbau für 
Gewerbetreibende und Anwohnend e, wie bspw. jüngst an der Neuweilerstrasse/am Neuweilerplatz, zu 
kompensieren und den besagten Gruppierungen ausreichend Parkraum in unmittelbarer Nähe des 
bestehenden Angebots zur Verfügung zu stellen?  
Roger Stalder  
 
 