Interpellation Nr . 68 (Juni 2022 ) 
betreffend  E-Health – Elektronisches Patientendossier und anonymisierte 
Patientendaten senken Kosten im Gesundheitswesen  22.5277.01 
 
Forschung in der Pharma -Industrie und an unseren Hochschulen ist für den Kanton und die  Region 
sehr wichtig. Unser Kanton muss an idealen Rahmenbedingungen für die forschende Industrie 
ebenso interessiert sein wie der Bund.  
Wenn Patientendaten elektronisch zur Verfügung stehen, profitieren die Patienten und es können 
Kosten im Gesundheitswe sen gesenkt werden. Wenn zum Beispiel die behandelnde Ärztin oder 
der Arzt sich rasch ein Bild machen kann, welche Voruntersuchungen oder Behandlungen bereits 
erfolgt sind, werden Doppelspurigkeiten, wie z.B. radiologi sche oder Labor -Untersuchungen 
vermied en und es wird keine Zeit verschwendet, eine wirkungsvolle Behandlung zu beginnen. 
Gerade Basel -Stadt mit hohen Krankenkassenprämien muss Massnahmen zur Senkung der 
Kosten ernsthaft prüfen.  
Die elektronische Erfassung der Gesundheitsdaten bringt Vorteile f ür das Gesundheitswesen und 
für die Bekämpfungsmöglichkeiten von Krankheiten, weil auf der Basis von Patientendaten 
wirkungsvollere, zum Teil persönlich auf die Patienten zugeschnittene oder neue Heilmittel 
entwickelt werden können.  
Neue Therapiemöglichke iten können gezielter eingesetzt werden und dadurch zu einer schnelleren 
Heilung beitragen. Dies bietet auch einen unmittelbaren Mehrwert für die Patienten. Neben dem 
Nutzen für die Patientenschaft führt die Verwertbarkeit von Resultaten der Forschung durc h Basler 
Pharma -Firmen auch zu Steuereinnahmen im Kanton.  
Leider tut der Kanton nicht genug, um Patientendaten in geeigneter Form dem Gesundheitswesen 
und der Forschung zur Verfügung zu stellen. Das zeigen auch die Antworten des Regierungsrats 
auf die Vors tösse meiner Kollegen Christ und Furlano. Wenn nicht rasch Lösungen gesucht und 
umgesetzt werden, schadet das unserem Standort in mehrfacher Hinsicht. Die Apotheken sind 
bereit, einen Beitrag zur Lösung zu leisten. Als dezentrale und niederschwellige Zugan gsorte für 
die Patientenschaft könnten rasch und kostengünstiger als mit einer neu zu schaffenden zentralen 
Stelle Lösungen gefunden werden.  
Es muss rasch gehandelt werden, auch seitens der Pharma -Industrie wird das Fehlen von 
Patientendaten für die Erfors chung wirkungsvoller Heilmittel beklagt. Eine zeitnah eingeführte 
Basler Lösung könnte den Bund motivieren, endlich vorwärts zu machen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die  Ansicht, dass das Elektronische Patientendossier und 
anonymisierte Patientendaten wichtig sind, um Behandlungsmethoden zu verbessern und 
Kosten zu senken?  
2. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass die forschende Industrie die Zugänglichkeit zu 
anonymisiert en Patientendaten seit Jahren fordert und die feststellbare Passivität kritisiert?  
3. Weshalb gelingt es bisher nicht, in diesem Bereich zufriedenstellende Lösungen anzubieten 
in unserem Kanton, der ja mit seinen Forschungsinstitutionen in Hochschulen und Ind ustrie 
und einem Universitätsspital auf beste Rahmenbedingungen angewiesen ist und interessiert 
sein muss, die Gesundheitskosten zu senken?  
4. Die Apotheken können als dezentrale, niederschwellige Zugangsorte für sehr viele 
Patientinnen und Patienten in relat iv kurzer Zeit Lösungen anbieten, Patientendaten 
elektronisch zu erfassen; besteht seitens des Regierungsrats Bereitschaft, eine solche 
Lösung zu prüfen?  
5. Welche Vorteile hätte eine zentrale Stelle, die offenbar geplant werden soll?  
6. Sind Massnahmen nötig, u m bei der Bevölkerung die Zustimmungsbereitschaft zur 
Verwendung der Patientendaten zu erhöhen?  
7. Erachtet der Regierungsrat es für möglich, dass Basel -Stadt mit einer kantonalen Lösung die 
schleppenden Arbeiten in diesem Bereich auf Bundesebene zum Wohle de r Patientinnen und 
Patienten und zugunsten der Forschung katalysieren könnte?  
Lydia Isler -Christ  