Interpellation Nr . 94 (September  2022 ) 
betreffend  planbare Senkung des Energieverbrauchs  22.5384.01 
 
Der Ukraine -Krieg hat die Preissteigerung von fossilen Energien beschleunigt und lässt nicht 
zuletzt auch eine Mangellage bei Gas und Strom erwarten. Gem äss Energiestatistik, Ausgabe 
2022 sowie detaillierte Zahlen und Statistiken diesbezüglich auf: https://www.statis -
tik.bs.ch/zahlen/tabellen/8 -energie.html , hat Basel -Stadt im Jahr 2020 gut 1318 Millionen kWh Gas 
verbraucht, wobei fast die Hälfte davon für  die Fernwärme benötigt wurde und gut zehn Prozent 
durch die Grosschemie gebraucht wurde. Nachdem der Bundesrat die Umsetzung der 
Energiestrategie seit Jahren verschlafen hat, gab dieser am 24. August 2022 seine Pläne zur 
Vermeidung einer Strom - und Gasman gellage bekannt und startete am 31. August 2022 seine 
Sparkampagne. Bevor Privatpersonen über Gebühr Ein schränkungen in Kauf nehmen müs sen, 
wären im Sinne der Suffizienz und der Vorsorge heute sc hon eine Senkung des Energie konsums 
zu planen und koordiniere n. Der Regierungsrat hat am 26. August 2022 zudem an gekündigt, in 
Zusammenarbeit mit der IWB Massnahmen zu  ergreifen, um einer Energieman gellage 
vorzugreifen und am 31. August 2022 informiert, die Raumtemperatur in kantonalen Gebäuden auf 
19 Grad zu reduzi eren.  
Die Interpellantin begrüsst die angekündigten Massnahmen, bittet jedoch zusätzlich um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
- Inwieweit ist der Regierungsrat bereit, die vom Bundesrat verabschiedeten Massnahmen im 
Kanton nachzuvollziehen?  
- Wie hoch ist der Gasverbrauch von Gebäud en und Anlagen (direkt und indi rekt), bei denen 
der Kanton Inhaber bzw. Betreiber ist und wo sieht der Kanton als Besitzer und Betreiber 
kurzfristig Einsparpotenzial fossiler Energieträger und Strom?  
- Welche kurzfristigen Möglich keiten und Potentiale sieht der Regierungsrat, um bei seinen 
Gebäuden und Anlagen das Potential der Energieeinsparung durch betriebsoptimierte 
Anlageeinstellung ausfindig zu machen (bspw. mittels eines Benchmarking und Auswertung 
der Energieaufwände)?  
- Welche Energiesparpotentiale sieht der Regierungsrat bei kantonalen Bau -Vorschriften z.B. 
bei Vorgaben zur Beleuchtung (innen / aussen)?  
- Ist der Regierungsrat bereit, vor der Baubewil ligung bei grösseren Bauvorha ben ein 
Energienutzungskonzept analog d es Mobi litätskonzeptes einzufor dern?  
- Sieht der Regierungsrat Möglichkeiten, zu sätzlich zur geplanten Beschrän kung der 
Raumtemperatur in kantonalen Gebäuden die Wassertemperatur moderat zu reduzieren?  
- Wird der Regierungsrat auf von ihm kontrollierte Unternehmen und staatliche Unternehmen 
einwirken, ähnliche Massnahmen zur Senkung des Gas - und Stromverbrauchs zu initiieren?  
- Wie unterstützt der Regierungsrat die basel -städtischen U nternehmen bei ähnl ichen 
kurzfristigen Reduktionsmassnahmen?  
- Welche weiteren Massna hmen wird der Regierungsrat ergreifen, um einer Mangellage 
vorzugreifen bzw. einem Mangel zu begegnen?  
Lea Wirz  