te\.
Wohnmobilland
IgU^B Schweiz FW^
Petition
für attraktive Wohnmobilstellplätze im Kanton
Basel-Stadt
Der steigende Trend des Wohnmobiltourismus verstärkt sich seit 10 Jahren unaufhaltsam. Mit
Beginn der Pandemic erlebte die Wohnmobilbranche eine absolute Renaissance; sie hat sich
vervierfacht. Der Trend zur spontanen Reise ohne Vorreservation in einem eigenen Heim ist
beliebt wie noch nie. Städtereisen werden auch mitWohnmobilen und Freizeitfahrzeugen im-
mer beliebter. Jede reisende Person aus diesem Segment gibt durchschnittlich pro Tag ca. CHF
80 im Zielgebiet aus. Da diese Touristen sehr mobil sind, wird dorthin gefahren, wo es Stell-
platze gibt. Im Gegensatz zu Deutschland und Frankreich gibt es in grösseren Städten in der
Schweiz erst in Aarau die Möglichkeit, mit einem Wohnmobil eine Stadt zu besichtigen.
Fazit: Die Infrastrukturen von Wohnmobilstellplätzen und Ver- und Entsorgungsstationen ha-
ben nicht Schritt gehalten oder sind gar nicht vorhanden.
Gemäss der Auskunft auf die schriftliche Anfrage von Mitte-Politikerin und Grossrätin Beatrice
tsler hat der Kanton Basel-Stadt «zu diesem Anliegen kein Konzept». Er verweist auf private
Campingplätze in der Region und den Standplatz Bäumlihofstrasse. Der Standplatz Bäum-
lihofstrasse ist aber extrem unattraktiv. Abgesehen davon war dieser Standplatz von Oktober
2018 bis Ende 2020 mit einer Baustelle belegt. Ebenso gibt es im ganze Kanton Basel-Stadt für
Wohnmobilbesitzende keine Möglichkeit, ihre Toiletten und das Grauwasser (Abwasser) zu
entsorgen. Will man in der Kulturstadt Basel beispielsweise eine Abendveranstaltung besu-
chen, bietet sich allenfalls als Standplatz Reinach an, jedoch die empfohlenen Plätze in Kaiser-
äugst, Huningue oder Lörrach nicht wirklich.
Hinzu kommt, dass das Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt sich auf den Standpunkt
stellt, man werde erst tätig, wenn Basel Tourismus hier aktiv werde. Basel Tourismus wiede-
rum verweist auf das Bau- und Verkehrsdepartement: ohne Politik und ohne Ämter könne
man nichts organisieren.
Die Petitionärinnen und Petitionäre bitten deshalb, unter fachmännischem EinbezugdesVer-
eins «Wohnmobilland Schweiz» ein Konzept für einen Wohnmobilstandplatz zu entwickeln,
damit auch der Kanton Basel-Stadt für die Wohnmobiltouristinnen und -touristen attraktiv
und ein Anziehungspunkt wird.
Wohnmobilland Schweiz • Gärbistrasse 16 • 9475 Sevelen • 081 515 02 81 • info@womoland.ch • womoland.ch