   Schriftliche Anfrage betreffend warum wird illegal aufgestelltes Denkmal nicht sofort 
entfernt  23.5080. 01 
 
Seit dem 11. Dezember 2022 sehe ich auf der Mittleren Brücke, auf so einer  Ausbuchtung, ein künstlich 
errichtetes "Denkmal", das im Zusammenhang mi t dem Iran steht. Es stehen dort viele Plakate und auch Kerzen.  
1. Wie handhabt es die Regierung? Wird es aus Respekt ein paar Tage stehen gelassen, bis es dann 
entfernt wird? Oder wie ist die Rechts -Lage?  
2. Wenn ein Bürger es bei der Polizei meldet, wird es da nn entfernt?  
Eric Weber  
 
 
 