Anzug  betreffend Optimierung von Anwohnerinformationen  21.50 16.01 
 
Gemäss Lärmschutzgesetz müssen Betroffene über Baulärm informiert werden. Vielen Bauherren  
macht es offenbar Mühe herauszufinden, wer betroffen ist, und noch mehr, wie die  Information zu 
den Betroffenen gelangen soll.  
Auch staatliche Stellen sind regelmässig mit dieser Herausforderung konfrontiert. So hat  Z.B. ein 
Verantwortlicher für nächtliche Arbeiten im Gundeli gegenüber dem Anzugsteller offen  zugegeben, 
dass solche Informationsaktione n sehr aufwändig seien, nicht zuletzt, weil  der einzelne Bauherr in 
aller Regel nicht oft mit der Problematik konfrontiert sei, und weder  über geeignetes Personal noch 
Detailkenntnisse verfüge.  
Wichtig wäre es, dass solche Informationen jeweils zeitgerecht  und mit allen notwendigen  
Informationen (Art und Dauer der Immissionen, Ansprechpartner mit Telefonnummer und  
Mailadresse) zu allen Betroffenen gelangen. Erfahrungsgemäss genügt es dabei nicht,  wenn 
Informationen nur in Hauseingängen aufgehängt werden, id eal wäre eine Verteilung in  die 
Briefkästen aller Betroffenen.  
Die Verteilung würde wohl mit Vorteil nicht von Baufirmen bzw. Amtsstellen selbst durchgeführt,  
sondern von Spezialisten, die Z.B. auch unadressierte Werbung an die Haushalte verteilen.  Das 
ergäbe wiederum Arbeit für wenig Qualifizierte oder Personen, die sich in Randz eiten etwas dazu 
verdienen möchten.  
Der Anzugsteller bittet die Regierung deshalb zu prüfen und zu berichten:  
- Ob - Z.B. beim AUE - nicht eine Informationsstelle ge schaffen werden k önnte, welc he 
Interessierten Auskunft darüber gibt, bei welchem Grad von Lärm welcher Umkreis  von 
Betroffenen zu informieren ist (mehr Lärm = grösserer Radius, insbesondere  bei nächtlichen 
Arbeiten).  
- Ob nicht genauer definiert werden könnte, mit welchem Vo rlauf und welchem 
Informationsgehalt  die Information zu erfolgen hat.  
- Ob die konkrete Durchführung der Information der Betroffenen nicht als Dienstleistung  
ausgeschrieben werden könnte.  
Patrick Hafner  