Interpellation Nr . 69 (Juni 2022 ) 
betreffend  Schulraumkrise, drohende Überschreitung Klassengrössen und 
Bildung und Betreuung für Geflüchtete  22.5280.01 
 
Die Krise der integrativen Schule in Basel -Stadt ist nicht zuletzt eine Schulraumkrise. Seit Jahren 
werden die gesetzlich vorgeschriebenen Klassengrössen in vielen Fällen überschritten, gleichzeitig 
wurden viele Gruppen - und Spezialräume zu Klassenzimmern umfunktioniert.  
In Reaktion auf massive Überschreitungen der im Schulgesetz definierten maximalen 
Klassengrössen hat Volksschulleiter Urs Bucher im Dezember 2020 öffentlich angekündigt, die 
«Prozesse innerhalb des Volksschulbereichs so an zupassen, dass die Obergrenzen in Zukunft 
respektiert werden und nur noch in tatsächlichen Ausnahmefällen einer Übers chreitung 
stattgegeben wird» (siehe auch Interpellation Nr. 157 von Kerstin Wenk betreffend Überschreitung 
der maximalen Klassengrössen). Die diesbezüglich fürs Schuljahr 2021/2022 getroffenen 
Massnahmen führten unter anderem dazu, dass an mehreren Schulst andorten die vorgesehenen 
pädagogischen Spezialräume zu Klassenzimmern umgenutzt werden mussten (siehe Antworten 
auf die Interpellation 124 von Sasha Mazzotti betreffend Schulraum).  
Zu viele Kinder in einer Klasse und zu wenig Räumlichkeiten tragen dazu b ei, dass der Schulalltag 
für viele Lehr - und Fachpersonen, Schülerinnen und Schüler eine Belastung darstellt. Diese 
angespannte Ausgangslage ist denkbar ungünstig angesichts der zahlreichen aus Konfliktgebieten 
wie der Ukraine geflüchteten Schülerinnen und  Schüler, die in Basler Schulen aufgenommen 
werden müssen. Die gute Aufnahme der Geflüchteten an Basler Schulen ist eine Pflicht und auch 
eine Chance, stellt nun aber weitere räumliche und inhaltliche Herausforderungen. Vor diesem 
Hintergrund bitte ich den  Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie können nach Basel geflüchtete Schülerinnen und Schüler in den Basler Schulen 
untergebracht werden? Mit wie vielen zusätzlichen Schülerinnen und Schülern, wie vielen 
zusätzlichen Klassen pro Schulstuf e ist im neuen Schuljahr zu rechnen?  
2. Wie viele zusätzliche DaZ -Ressourcen (Deutsch als Zweitsprache) werden im neuen 
Schuljahr benötigt und wie gross ist der entsprechende Raumbedarf?  
3. Garantiert der Kanton Zugang zu Betreuungsangeboten für geflüchtete Fami lien in 
Tagesstrukturen und Kitas im Kanton? Mit wie vielen zusätzlich benötigten Plätzen ist zu 
rechnen?  
4. Kann der Regierungsrat eine Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Klassengrössen im 
kommenden Schuljahr garantieren?  
5. An welchen Schulstandorten i st mit Überbelegungen zu rechnen? Und was für zusätzliche 
Ressourcen, Räumlichkeiten und Lehr - und Fachpersonen stehen für betroffene Schulen und 
Klassen zur Verfügung?  
6. Wie kann der Regierungsrat dafür sorgen, dass zeitnah Ersatz für alle umgenutzten Spezi al- 
und Gruppenräume an Basler Schulen bereitgestellt wird?  
7. Wie beurteilt der Regierungsrat die angespannte Raum - und Klassengrössensituation 
angesichts der Herausforderungen, die die integrative Schule an den Schulbetrieb im Kanton 
stellt?  
Claudio Miozzar i  