Interpellation Nr . 122  (November  2019 ) 
betreffend Parkplätze neben den Tramgeleisen 19.5505.01 
 
In Basel dürfen in vielen Strassen neben den Tramgelei sen Autos parkiert werden. In einigen 
Strassen, wie der Bruderholzstrasse, dem Leonhardsgraben  oder der Austrasse, beträgt der 
Abstand zwischen den parkierten Autos und dem Tramgele ise nicht einmal 1 Meter. 
Neuere, breitere Autos ragen immer öfter über die Pa rkfelder hinaus. Hinzu kommt, dass die 
Rückspiegel, bei den Autos auf Armhöhe bei den Lieferw agen auf Kopfhöhe, den 
Bewegungsspielraum der Velofahrenden weiter einschränke n. Fahren Velofahrende zum 
Selbstschutz zwischen den Tramgeleisen, werden sie von Aut ofahrenden von hinten bedrängt, 
angehupt und mit knappem Abstand überholt. 
In der Austrasse haben wir ausserdem die Situation, dass  eine Sicherheitslinie den schmalen 
Strassenraum zusätzlich begrenzt. Diese Linie darf nicht überfahren werden. Deshalb schliessen 
Autos, Lieferwagen und Lastwagen nahe zu den Velofahr enden auf und überholen sie dann 
knapp, um die Sicherheitslinie möglichst nicht zu überfa hren. Reagieren Velofahrende in dieser 
Bedrängnis falsch, kommen sie unweigerlich zu Fall. Die parkierten Autos verhindern ein 
Ausweichen zum Strassenrand oder Trottoir hin. 
Eine weitere Gefahr sind sich öffnende Autotüren. Die Unachtsamkeit der Automobilistinnen und -
mobilisten führte schon zu Todesfällen unter Velofahre nden. Die Dunkelziffer solcher Unfälle oder 
Beinaheunfälle ist gross, denn viele werden der Poliz ei gar nicht gemeldet. 
Um einigermassen sicher zwischen dem Tramgeleise und dem F ahrbahnrand/Trottoir oder 
parkierten Autos fahren zu können, braucht es einen A bstand von mindestens 2 Metern. Dieses 
Mass wird bei neuen Strassenumgestaltungen umgesetzt. Wo  keine Erneuerungsarbeiten 
anstehen, bleibt es aber bis auf Weiteres bei den enge n Verhältnissen. 
Die parkierten Autos in den Tramstrassen gefährden nich t nur die Velofahrenden, sie behindern 
auch täglich die Tramzüge. Diese werden immer wieder d urch einparkende und wegfahrende 
Autos aufgehalten, ja vielfach blockiert. Ein permane ntes Ärgernis. In der Verfassung gilt das 
Primat des öffentlichen Verkehrs. 
Ich bitte deshalb die Regierung um die Beantwortung f olgender Fragen: 
- In welchen Tramstrassen beträgt der Abstand zwischen Tra mgeleise und parkierten Autos 
oder Trottoirrand nur ca. 1 Meter oder weniger (Anga ben je Fahrtrichtung)? 
- In welchen Tramstrassen wird das Regelmass von 2 Metern  Abstand zwischen Tramgeleise 
und parkierten Autos oder Trottoirrand unterschritten  (Angaben je Fahrtrichtung)? 
- Können die Sicherheitslinien in Tramstrassen mit schmale m Abstand zwischen Tramgeleise 
und Trottoir/parkierten Auto aufgehoben oder durch u nterbrochene Leitlinien ersetzt 
werden, damit Autos die Velofahrenden mit dem empfo hlenen Sicherheitsabstand von 
1.50 m überholen können? 
- Kann die Polizei eine Kampagne durchführen, dass in Tramstrassen mit schmalem Abstand 
zu den Autos/Fahrbahnrand die Velofahrenden zwischen d en Tramgeleisen fahren sollen? 
Die Kampagne soll auch die Autofahrenden einbeziehen,  so dass diese ein besseres 
Verständnis für das Verhalten der Velofahrenden zeige n. 
- Könnten zur Verdeutlichung des Velofahrens zwischen d en Geleisen Velopiktogramme 
aufgemalt sowie Tempo 30 eingeführt werden? 
- Ist die Regierung bereit, in den Tramstrassen mit en gen Verhältnissen (wie Austrasse, 
Bruderholzstrasse, Leonhardsgraben) Parkverbote zu sign alisieren damit die Sicherheit der 
Velofahrenden gewährleistet werden kann und das Tram in seiner Priorität Vorfahrt hat, und 
so nicht permanent von ein- und ausparkenden Autos behi ndert wird? 
- Könnten als Sofortmassnahme zu den Stosszeiten tempor äre Haltverbote erlassen werden, 
wie dies in der Allschwilerstrasse zwischen Ökolampad und Mo rgartenring, von 6 – 9 Uhr 
und von 16 – 18 Uhr zur Anwendung kommt? 
Jörg Vitelli 