 
Motion betreffend Solardachpflicht auf öffentlichen  Gebäuden 19.5034.01 
 
Im Zusammenhang mit dem Ratschlag betreffend Verein fachung und Liberalisierung der Dachbauvorschriften  zur 
Förderung der inneren Verdichtung diskutierte die B au- und Raumplanungskommission in ihrer Beratung En de 
2016 auch den Antrag, ob ungenutzte Flachdächer kün ftig grundsätzlich zwingend für die Erstellung von 
Solaranlagen zu nutzen seien. Der Regierungsrat arg umentiert in der Beantwortung meiner Motion "Pflich t zur 
Erstellung von Solaranlagen", dass eine Solardachpf licht einen zu starken Eingriff in die Eigentumsrec hte 
darstellt. 
Das Energiegesetz sieht § 18 1 für Bauten im Verwaltungs- und Finanzvermögen eine  Vorbildfunktion vor. Der 
Kanton legte einen erhöhten Standard für Wärmeverso rgung und Energieverbrauch vor. Betreiber von 
Infrastrukturanlagen, die ganz oder teilweise dem K anton gehören, können verpflichtet werden, Abwärme,  
Klärgase etc. angemessen zu nutzen. 
Während für Wärme und Energieeffizienz verschärfte Anforderungen vorgesehen sind, wurde dies für die 
Solarstromnutzung nicht formuliert. Daher soll das Energiegesetz für alle bestehenden und neuen Bauten  ergänzt 
werden. 
Der Regierungsrat wird beauftragt, innerhalb von zw ei Jahren das Energiegesetz wie folgt anzupassen: 
− Bauten im Verwaltungs- und Finanzvermögen sowie de r Unternehmen im Besitz des Kantons werden 
verpflichtet, in einem idealen ökologischen Verbund  von Dachbegrünung (Kampf gegen Hitze) und im 
Rahmen der technischen Möglichkeiten, unter Berücks ichtigung der Wirtschaftlichkeit die 
Solarstromerzeugung zu nutzen oder für die Nutzung Dritten zur Verfügung zu stellen 
− Betreiber von Infrastrukturanlagen auf Kantonsgebi et (z.B. Lärmschutzwände) werden verpflichtet, dies e 
für die Solarstromerzeugung angemessen zu nutzen. E benso zu nutzen sind die Abwärme, Klärgase und 
weitere geeignete Ressourcen sofern diese Nutzungen  wirtschaftlich sind. 
1 V. Vorbildfunktion öffentliche Hand 
§ 18. 1 Für Bauten im Verwaltungs- und Finanzvermöge n des Kantons werden die Minimalanforderungen an die  Energienutzung erhöht. Der 
Kanton legt einen Standard fest und überprüft diesen.  
2 Die Wärmeversorgung wird bis 2050 zu 95% ohne fossile B rennstoffe realisiert. Der spezifische Gesamtenergieverb rauch (Endenergie) der 
Bauten wird bis 2030 um 10% gegenüber dem Niveau von 2 010 gesenkt. 
3 Betreiber von Infrastrukturanlagen, die ganz oder t eilweise dem Kanton gehören, können verpflichtet werde n, Abwärme, Klärgase etc. 
angemessen zu nutzen. 
Thomas Grossenbacher, Aeneas Wanner, Raphael Fuhrer , Lea Steinle, Annemarie Pfeifer, Beda 
Baumgartner, Lisa Mathys, Sebastian Kölliker, Danie l Hettich, Sasha Mazzotti, Jeremy 
Stephenson, Tonja Zürcher, Andreas Zappalà, Beatric e Messerli, Andrea Elisabeth Knellwolf, 
Christian Griss, Barbara Heer, Alexandra Dill, Beat  K. Schaller, Heinrich Ueberwasser, Eduard 
Rutschmann 
 
 