    
Schriftliche Anfrage betreffend Wahlforum zur Nationalratswahl  23.5165. 01 
 
Bei den letzten Nationalrats -Wahlen gab es ein Hick -Hack, da es in Basel Parteien gab, die durften nur einen 
einzigen Vertreter oder gar keinen ins Wahlforum der Mustermesse send en. 
Nun ist Corona vorbei.  
1. Darf jede Partei so viele Anhänger ins Wahlforum bringen, wie diese will?  
2. Kann es wieder die reservierten Tische geben, nach Parteien?  
3. Wann wird das Wahlforum öffnen, am Tag der Nationalrats -Wahlen?  
4. Wann ist ein zweiter Wahlgang für die Ständeratswahlen, sollte es einen zweiten Wahlgang geben?  
Eric Weber  
 
 