Interpellation Nr . 138 (Dezember  2019 ) 
betreffend Kapazitäten des Schulhauses Lysbüchel  19.5549.01 
 
Auf dem Areal Lysbüchel entsteht ein neues Primarschulhaus. Geplant ist, dass die Schülerinnen 
und Schüler sowie Lehrpersonen mit Beginn des Schuljahres 2 020/2021 vom aktuellen 
Schulhausprovisorium auf der Voltamatte in das neue Schulhaus auf dem Areal Lysbüchel 
ziehen.  
Bereits zum heutigen Zeitpunkt lässt sich absehen, dass die aktuelle Planung des neuen 
Schulhauses den benötigten räumlichen Kapazitäten n icht gerecht wird. Aktuell sind für die 
Tagesstrukturen 70 Plätze vorgesehen. Dies ist eher knapp berechnet. Bereits am bisherigen 
Standort sind die Tagesstrukturen mit 64 Plätzen an bestimmten Tagen voll belegt und können 
nicht allen Schülerinnen und Schü lern einen Platz anbieten. Gemäss den Belegungsvorgaben 
des Erziehungsdepartementes sind pro Kind fürs Essen 4 m2 und für das freie Spiel 6m2 
vorgesehen. Dies macht eine benötigte Fläche von ca. 350  m2 (70 x 4 -6 m2) aus. Vorgesehen für 
die Tagesstruktur im  neuen Schulhaus ist jedoch lediglich eine Fläche von 250  m2, was eindeutig 
zu wenig ist.  
Ausserdem wird der Erfolg, der seit Beginn der Schulraumoffensive neu entstandenen 
Tagesstrukturen einen weiteren Ausbau nach sich ziehen. Ebenso sind verschiedene po litische 
Vorstösse mit unterschiedlichen Stossrichtungen zum Weiterausbau und zur Weiterentwicklung 
der Tagesstrukturen im Grossen Rat hängig und auch das ED will einen Ausbau des Angebotes.  
Weiter sollen in Zukunft mehr Wohnungen auf dem Areal entstehen.  Damit werden auch mehr 
Kinder im Einzugsgebiet des Schulhauses leben und das Schulhaus wird in absehbarer Zeit nicht 
mehr ausreichend Platz bieten. Es stand hier zur Diskussion, das Schulhaus durch Nutzung des 
Nebengebäudes auszubauen. Hierfür müsste jedo ch das Nebengebäude, welches im Besitze der 
IBS ist, entsprechend vom Kanton reserviert werden. Bisher hat die Verwaltung hierzu jedoch 
noch keine verbindlichen Antworten gegeben.  
Ich bitte daher den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie hat de r Regierungsrat bei den aktuellen Plänen für das Schulhaus Lysbüchel, die für 
die Tagesstruktur benötigte Fläche berechnet?  
2. Inwiefern ist der Regierungsrat bereit, die aktuellen Pläne für das Schulhaus Lysbüchel zu 
überdenken und für die Tagesstruktur die vorgeschriebene Fläche zu Verfügung zu stellen 
und wie könnte eine konkrete Planung dazu aussehen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, das Nebengebäude des Schulhauses oder ein anderes 
geeignetes Nachbargrundstück bereits heute zu reservieren, um bei der absehb aren 
Zunahme der Schüler*innenzahl nicht in grosse Planungsschwierigkeiten zu geraten?  
Beatrice Messerli  