  
Schriftliche Anfrage  betreffend der Unterfinanzierung der Kosten für die 
akademische Lehre und Forschung am Universitären Zentrum für 
Zahnmedizin Basel (UZB)  22.50 44.01 
 
Das Universitäre Zentrum für Zahnmedizin Basel (UZB) ist eine öffentlich -rechtliche Anstalt 
des Kantons Basel -Stadt. Es entstand am 1.1.2016 durch die Zusammenlegung der 
öffentlichen Zahnkliniken des Kantons (Schul - und Volkszahnklinik) mit den universitären 
Zahnkliniken der Universität Basel. Das UZB ist die jüngste und kleinste Gesundhe its-
einrichtung des Kantons. Das UZB dient der Sicherstellung der zahnmedizinischen 
Versorgung der Basler Bevölkerung. Es stellt insbesondere die soziale Zahnpflege sicher 
(SG 328.210 – Verordnung betreffend die soziale Zahnpflege). Zudem ist das UZB Träge rin 
der akademischen Lehre und Forschung im Bereich der Zahnmedizin.  
Das UZB finanziert sich aus drei Quellen:  
1. Erträge aus der Behandlung von Patienten/innen  
2. Leistungsauftrag des Kantons Basel -Stadt zur Abgeltung der Leistung en in der sozialen 
Zahn medizin und in der Alterszahnmedizin sowie Beitrag an die Weiterbildungskosten der 
Assistenz zahnärzte/innen  
3. Leistungsauftrag der Universität Basel zur Abgeltung der Leistungen in Lehre und 
Forschung (L+F).  
Das UZB erwirtschaftet einen Jahresumsatz von r und CHF 38 Mio., davon macht die 
Leistungsvereinbarung mit dem Kanton rund 20%, jene mit der Universität rund 27% aus. 
Aufgrund von Sparmassnahmen der Universität reduzierte sich die Abgeltung für L+F 
zwischen 2016 und 2020 um TCHF 776 ( -7.1%).  Eine ganzhe itliche Analyse der Kosten für 
L+F am UZB zeigt, dass diese Kosten (Basis 2020) im Umfang von CHF 1.1 Mio. 
unterfinanziert sind. Insbesondere die Personalkosten sowie die Kosten für die Nutzung der 
Räume und Anlagen sind nicht kostendeckend finanziert. Vor  diesem Hintergrund hat das 
UZB zwei Handlungsoptionen. Einerseits können die Leistungen in der L+F so reduziert 
werden, dass die Unterfinanzierung beseitigt wird. Diese Massnahme wäre mit einem 
spürbaren Qualitäts - und Reputationsverlust  in der L+F verbun den. Anderseits kann die 
Unterfinanzierung durch eine Quersubventionierung der Kosten für L+F mit Erträgen aus der 
Patientenbehandlung kompensiert werden. Da das Geschäftsmodell des UZB nur eine sehr 
bescheidene Marge zulässt, ginge diese Quersubventionier ung zu Lasten des Ergebnisses 
des UZB. Das UZB optimiert seine Kosten und Prozesse laufend, um eine effiziente und 
effektive Leistungserbringung sicherzustellen. In der vom Regierungsrat verabschiedeten 
Eignerstrategie für das UZB, sind Profitabilitätsvorg aben definiert. Diese Vorgaben lassen 
eine Quersubventionierung der ungedeckten Kosten für L+F nicht zu.  
Aus diesem Grund hat das UZB das Gesundheitsdepartement im April  2021 gebeten, die 
Unterdeckung der Kosten für L+F, wie bei allen anderen Gesundheitse inrichtungen im 
Kanton, anteilig über gemeinwirtschaftliche Leistungen (GWL) zu finanzieren. Der 
Regierungsrat lehnte dieses Ansinnen mit der Begründung ab, dass die Frage der 
Unterfinanzierung von L+F durch die Universität grundsätzlich und unter Einbezug  des 
Kantons Basel -Landschaft anzugehen ist.  
Um die kantonalen Profitabilitätsvorgaben dennoch einzuhalten, hat das UZB für das 
Geschäftsjah r 2022 die folgenden temporären Massnahmen beschlossen: Nichtbesetzung 
vakanter Stellen im Forschungsbereich, Betre uungsreduktion in der Studentenklinik sowie 
Ausdünnung der Sekretariatsdienste, Umlagerung von Forschungs - in klinische Tätigkeit. 
Eine Weiterführung dieser Massnahmen über das Jahr 2022 hinaus würde zum oben 
erwähnten Qualitäts - und Reputationsverlust in der L+F führen. Zudem erhöht die Universität 
die Abgeltung für die Räumlichkeiten für L+F.  
Somit ist das UZB die einzige Gesundheitseinrichtung im Kanton, die die U nterdeckung der 
Kosten für L+F vollumfänglich selbst zu tragen hat. Folgende Institutionen e rhalten vom 
Kanton GWL zur teilweisen Deckung der unterfinanzierten Kosten für L+F: USB, UPK, 
UAFP, Merian Iselin, REHAB, St. Claraspital. Insgesamt erhalten diese Institutionen für die 
GWL Periode 2022 – 2025 einen Betrag von CHF 30.507 Mio.    
Im Sinne der  Gleichbehandlung aller Gesundheitsinstitutionen des Kantons, müssten dem 
UZB die ungedeckten Kosten für L+F ab 2023 zu 57.6% (entspricht rund TCHF 634 pro Jahr) 
abgegolten werden. Damit wäre die Höhe des Ausfinanzierungsgrads der Deckungslücke 
beim UZB gl eich hoch wie bei den anderen Gesundheitseinrichtungen1. 
Im Lichte obiger Ausführungen bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Wie erklärt der Regierungsrat die Ungleichbehandlung des UZB gegenüber den 
übrigen öffentlich -rechtlich en Gesundheitseinrichtungen des Kantons und gegenüber 
von Privatspitälern bezüglich der Abgeltung der ungedeckten Kosten für Lehre und 
Forschung? Wie begründet er, dass ausgerechnet nur die kleinste 
Gesundheitseinrichtung die ungedeckten  Kosten für Lehre u nd Forschung 
vollumfänglich selbst zu tragen hat?  
2. Welchen Stellenwert misst der Regierungsrat einer hochstehenden akademischen 
Lehre und Forschung in der Zahnmedizin bei? Wie beurteilt er deren Bedeutung für 
den Life Sciences Cluster Basel sowie für die hi er ansässigen global tätigen Medtech 
Firmen im Bereich der Zahnmedizin?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, die oben beschriebenen temporären Massnahmen 2022, 
wie z.B. Nichtbesetzung von Stellen im Forschungsbereich, Betreuungsreduktion in der 
Studentenklinik, U mlagerung von Forschungs - in klinische Tätigkeit, auch längerfristig 
in Kauf zu nehmen?  
4. Wie beurteilt der Regierungsrat die systematische Unterfinanzierung von Lehre und 
Forschung im Bereich des Gesundheitswesens? Beabsichtigt der Regierungsrat 
konkrete Ma ssnahmen zu ergreifen, um diese Situation zu korrigieren? Falls ja, was 
soll konkret und mit welchem Zeitplan unternommen werden?  
5. Wie stellt sich der Regierungsrat zu einer Abgeltung der ungedeckten Kosten für Lehre 
und Forschung am UZB in der Höhe von CHF  634'000 pro Jahr für die Periode 2023 – 
2025? Erachtet er einen solchen Betrag vor dem Hintergrund der Bedeutung der Lehre 
und Forschung in der Zahnmedizin für Basel sowie unter dem Aspekt der 
Gleichbehandlung der Gesundheitseinrichtungen des Kantons als vertretbar?  
6. Wäre der Regierungsrat bereit, die Profitabilitätsvorgaben für das UZB in seiner 
Eignerstrategie zu reduzieren, falls dem UZB die ungedeckten Kosten für Lehre und 
Forschung nicht abgegolten würden?  
1 Gemäss Ratschlag 21.1344.01, Kap. 5.2.3, Sei te 12 
Catherine Alioth  