Anzug  betreffend Schaffung eines ambulanten geronto -
psychiatrischen  Dienstes für Basel -Stadt  20.5474.01 
 
Menschen in Alters - und Pflegeheimen leiden häufig nicht nur an körperlichen, sondern auch an 
psychischen Erkrankungen. Die medizinische Versorgung e rfolgt im Kanton Basel -Stadt nicht durch 
eine Heimärztin, einen Heimarzt, sondern durch die jeweiligen HausärztInnen. Die HausärztInnen 
stehen psychiatrischen Akutsituationen oft alleine gegenüber. Solche Situationen sind nur mit einem 
interprofessionellen  Ansatz handhabbar. Eine schnell verfügbare Anlaufstelle für spezifisch ambulante 
gerontopsychiatrische Fragen ist jedoch im Kanton nicht klar definiert. Gemäss UPK und FPS gibt es 
von beiden Institutionen niedrigprozentige Stellen, deren jeweilige Zuständ igkeiten aber nicht klar 
definiert seien.  
Eine Studie des Universitären Zentrums für Hausarztmedizin beider Basel uniham -bb, welche die 
ambulante gerontopsychiatrische Versorgung von Alters - und Pflegeheimbewohnenden untersuchte, 
zeigt, dass sich fast 90%  der befragten HausärztInnen mehr Unterstützung in der 
gerontopsychiatrischen Betreuung ihrer PatientInnen wünschen. Rein formal scheint bereits ein 
Angebot zu bestehen, dieses sei jedoch unklar geregelt und für die HausärztInnen nicht befriedigend, 
wie au s der Studie hervorgeht.  
Der Wunsch der HausärztInnen, so die Studie weiter, ist nicht ein 24 -Stunden -Notfalldienst, sondern 
ein zu üblichen Sprechstundenzeiten verfügbarer Konsiliardienst.  
Zahlreiche andere Studien belegen die Sinnhaftigkeit eines solch en Dienstes. Eine Studie von 2019 
aus Lausanne zeigt auf, dass der Einsatz von mobilen alterspsychiatrischen Teams die Anzahl an 
Hospitalisierungen verringert, zudem führen interprofesionelle Teams zu einer Reduktion von 
Medikamenten -Kosten.  
Die Anzugstel lenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten  
- Wie die Struktur der aktuellen ambulanten gerontopsychiatrischen Versorgung von Alters -und 
Pflegeheimbewohnenden in Basel - Stadt organisiert ist.  
- Wie die Einführung eines neu strukturiert en, ambulanten gerontopsychiatrischen Dienstes, an 
den sich HausärztInnen wenden können, in Basel - Stadt ermöglicht werden kann.  
- Ob die Eingliederung eines gerontopsychiatrischen Dienstes an bestehende Strukturen, 
beispielsweise der UPK, sinnvoll ist.  
Jessica Brandenburger, Jean -Luc Perret, Oliver Bolliger, Thomas Müry, Michael Hug, 
Danielle Kaufmann, Thomas Widmer -Huber, Franziska Roth, François Bocheren s, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Beatrice Isler, Eduard Rutschmann, Daniela Stumpf  