Interpellation Nr . 106 (Oktober  2020) 
betreffend Haltung des Regierungsrats zur Forderung der JUSO, die  
Pharmakonzerne und ihre Zulieferfirmen zu verstaatlichen  20.5347.01 
 
Die Jungsozialisten, JUSO, haben die Verstaatlichung der Pharma -Firmen und ihrer  „wichtigen 
Zulieferer" gefordert. Basel als einer der wichtigsten Pharma -Standorte  der Welt wäre davon 
besonders betroffen. Es ist bekannt, wie gross der Anteil der  Steuereinnahmen ist, die direkt und 
indirekt von diesen Firmen und ihren Zulieferern  stamme n. Die Forschungsleistung dieser Firmen 
hat auch Interaktionen mit der  Hochschul -Forschung in Basel. Es dürfte klar sein, dass bei einer 
Erfüllung der  Forderung - auch wenn dies unrealistisch erscheint - diese Firmen ihren Sitz nicht  
mehr in Basel haben wü rden. Ein Ausdruck des Willkommenseins der Pharma -Branche in Basel 
und der Schweiz ist diese Forderung bestimmt nicht - im Gegenteil.  
Die SP als Mutterpartei der JUSO stellt drei von sieben Regierungssitzen im Kanton  Basel -Stadt. 
Die Linksparteien verfügen  über die Mehrheit in der Regierung. Die SP  ist keine zu 
vernachlässigende Kraft im Stadtkanton, sie will und muss ernst  genommen werden. Deshalb ist 
es wichtig, die Öffentlichkeit zu orientieren, wie sich  der Regierungsrat zu dieser Forderung nach 
Verstaa tlichung der Schweizer  Pharma -lndustrie stellt. Es wäre auch angezeigt, transparent zu 
machen, wie die SP  Regierungsmitglieder  zur für Basel -Stadt, die Region und die Schweiz 
schädlichen  Forderung ihrer Jungpartei stehen. Es ist zu einfach, die regelmässig  erhobenen  
schädlichen Forderungen dieser Jungpartei immer wieder als Jux und Tollerei der  Jungen 
abzutun, eine klare Stellungnahme der grössten Kantonalpartei und ihrer  Regierungsmitglieder ist 
zwingend erforderlich. Auch wenn diese JUSO -Forderung  nicht r ealistisch ist, schadet sie dem 
Image des Wirtschaftsstandortes Basel und  Schweiz.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der  folgenden 
Fragen:  
1. Wie stellt sich der Regierungsrat zur Forderung der JUSO, die Pharma -Firmen  und ihre 
wichtigsten Zulieferer zu verstaatlichen?  
2. Erkennt der Regierungsrat die Bedeutung der Pharma -Branche für den  Kanton und die 
Schweiz ? 
3. Wie stellen sich die SP -Mitglieder der Regierung zu dieser Forderung nach  Verstaatlichung 
der Pharma -Firmen?  
Thomas Mü ry 