Interpellation Nr . 65 (Juni 2020) 
betreffend Anwendbarkeit des Schweizer Arbeitsrechts am EuroAirport 
(EAP)  20.5204.01 
 
Unlängst hat gemäss Medienberichten das oberste Gericht Frankreichs, der Cour de Cassation, 
in einem Urteil vier ehemaligen Arbeitsneh menden, die gegen ihren ehemaligen Arbeitgeber 
Swissport geklagt hatten, recht gegeben und entschieden, dass bei ihnen zumindest in den 
eingeklagten Fragen französisches Arbeitsrecht auch im Schweizer Sektor des EAP anwendbar 
gewesen sei.  
Anders formuliert  hat damit der Kassationshof den zwischen der Schweiz und Frankreich 
betreffend das Arbeitsrecht am EAP ausgehandelten Accord de Méthode vom 22.03.2012 in 
wesentlichen Punkten für nichtig erklärt. Bis zu 5'000 Arbeitsplätze sind im Secteur Suisse von 
diese m Entscheid betroffen.  
Im Wissen darum, dass der Accord de Méthode auf eidgenössischer Stufe ausgehandelt wurde 
und somit die Problemstellung nicht primär vom Kanton Basel -Stadt angegangen werden kann, 
die Auswirkungen dieses Urteils jedoch schwergewichtig  unseren Kanton betreffen werden, 
ersuche ich die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie beurteilt die Regierung das erwähnte Urteil und dessen Auswirkungen auf die im 
Schweizer Sektor des EAP tätigen Firmen?  
2. Welche Massnahmen gedenkt die Regi erung zu ergreifen, um mögliche Folgen dieses 
Urteils auf lokale Firmen und Arbeitsplätze abzufedern?  
3. Wie beurteilt die Regierung die auf dem Accord de Méthode basierende Rechtssicherheit 
für Arbeitgeber und -nehmende im Secteur Suisse am EAP?  
4. Falls die Re gierung der Meinung ist, dass derzeit bezüglich anwendbarem Arbeitsrecht im 
Secteur Suisse am EAP Rechtsunsicherheit besteht: Gibt es bereits einen konzeptionellen 
Ansatz, wie zeitnah wieder Rechtssicherheit hergestellt werden könnte?  
5. In welcher Form hat d ie Regierung auf eidgenössischer Ebene interveniert, um eine rasche 
Lösung dieses Dilemmas zu fordern, bzw. gedenkt sie dies noch zu tun?  
6. In welcher Form hat die Regierung ihre Kontakte im Dreiland aktiviert, um insbesondere 
auch die französische Regionalp olitik auf die Gefährdung von Arbeitsplätzen am EAP 
aufmerksam zu machen?  
Lorenz Amiet  