   
Anzug betreffend Gratis -Führung durch das Rathaus für Grossräte  23.5182 .01 
 
Jeden Samstag gibt es Führungen durch Rathaus (Parlament und Regierung).  Diese sind seit Jahren auf 
Englisch und Deutsch. Sie sind kostenpflichtig und  glaub 10 Franken pro Person.  
Weltweit ist es üblich, dass Parlamentsmitglieder, die an einer Führung durch  das eigene Parlament teilnehmen 
(mit Gästen), kostenfrei sind. Dass sie also  kein Geld bezahlen müssen. Denn sie machen ja Werbung in eigener 
Sache, für  das eigene Haus.  
Es ist etwas störend, wenn man viele Jahre als Parlamentsmitglied für die  Führungen durch das eigene Haus viel 
Geld zahlen muss.  
Das Büro des Grossen Rates wird konkret gebeten, zu prüfen, ob es ermöglicht  werden kann, dass Grossrats -
Mitglieder (die sich m it ihrem Badge ausweisen  können) inskünftig kostenfrei an den Rathaus -Führungen 
teilnehmen können  und pro Führung bis zu fünf Gästen mitbringen können . 
Eric Weber  
 
 
 
 
 
 