Interpellation Nr . 117 (Oktober  2020) 
betreffend desaströse Arbeitsbedingungen und Mauscheleien mit 
Subunternehmen in der Kehrichtverbrennungsanlage der IWB  20.5382.01 
 
Seit Anfang September werden in der Kehrichtverbrennungsanlage an der Hagenaustrasse im 
Rahmen der jährlichen Revision Montagearbeiten durchgeführt. Gemäss der für gewöhnlich gut 
informierten und seriösen «bz basel» müssen eigens dafür angestellte Arbeitskräfte unter 
prekären Anstellungsbedingungen arbeiten.  
Demnach wurde dem mit dem aktue llen Projekt beauftragten Unternehmen «Naftomontaz 
Serwis» bereits früher eine Geldstrafe auferlegt, weil es die geltenden Sorgfaltspflichten nicht 
eingehalten und gegenüber ihren Arbeitnehmenden gegen das Arbeitsrecht verstossen hatte, 
Stichworte: Untersc hreitung des Mindestlohns, fehlende Lohnzahlungen und falsche 
Einstufungen von Mitarbeitenden.  
Bei den aktuellen Revisionsarbeiten in der Kehrichtverbrennungsanlage wurde der Auftrag mittels 
Submission an die «Martin AG» vergeben, die wiederum die «Steag» beauftragt hat, Teile der 
Arbeiten durchzuführen, was diese weiter nach unten an die polnische «Naftomontaz Serwis» 
delegiert hat.  
Das Entsendegesetz sieht eine klare subsidiäre Haftung des Erstunternehmers für seine 
Subunternehmer vor. Womöglich deswegen halten sich, was die offenbar wiederholten 
arbeitsrechtlichen Verfehlungen von «Naftomontaz Serwis» angeht, aktuell alle involvierten 
Unternehmen bedeckt und drücken sich vor ihrer Verantwortung.  
Die IWB können sich nicht vor der Verantwortung drücken, si nd sie doch gemäss 
Leistungsvereinbarung mit dem Kanton an das Submissionsgesetz gebunden und müssen bei 
grösseren Beschaffungen die Fachstelle Submission des Baudepartementes miteinbeziehen, um 
genau solche Szenarien zu unterbinden.  
Zurecht fordert die G ewerkschaft «Unia Region Aargau -Nordwestschweiz», dass die 
Verantwortlichkeiten umfassend aufgedeckt werden, insbesondere was die problematischen 
Auftragsvergaben und die Bewilligungsverfahren angeht, insbesondere mit Bezug auf die 
Entsendung sowie di e Nac ht- und Sonntagsarbeiten.  
Ich bitte den Regierungsrat zeitnah um Auskunft zu diesen Verantwortlichkeiten:  
1. Nach welchen Kriterien ist der genannte Revisionsauftrag vergeben worden?  
2. Haben die IWB ihre Pflichten erfüllt? Falls ja, wieso kam es zu diesem Des aster?  
3. War das BD in die Zusammenarbeit einbezogen?  
4. Hat das WSU die Einhaltung der Bedingungen in genügendem Masse überwacht?  
5. Weshalb hat das Amt für Wirtschaft und Arbeit  einem bereits aktenkundigen und aufgrund 
von Arbeitsrechtsverletzungen gebüssten Un ternehmen kein Verbot auferlegt 
und stattdessen weitere  Entsendemeldungen akzeptiert?  
6. Wurde den Unternehmen eine  Bewilligung für Sonntags - und Nachtarbeit erteilt? Falls ja, 
wann und aus welchen Gründen wurde Sonntags - und Nachtarbeit bewilligt?  
7. In welch en Zuständigkeitsbereich fällt die Kontrolle der  Einhaltung der Richtlinien des 
Arbeitsgesetzes? Werden in Fällen von erteilter Bewilligung für Sonntags - und Nachtarbeit 
die entsprechenden Betriebe gesondert geprüft?  
Beat Leuthardt  