Motion betreffend Gebührener lass für die H erbstmesse 2021  20.5344.01 
 
Die corona -bedingte Absage der Herbstmesse trifft die  Schausteller - und Marktfahrerbranche 
und den Standort  Basel hart. Nachdem bereits im Frühjahr alle  Veranstaltungen abgesagt 
werden  mussten, fehlt diesen  Unternehmern jetzt auch noch die wichtigste  Einnahmequelle 
im Herbst des Jahres. Der Erhalt des  Kulturgutes «Herbstmesse» hat deshalb oberste  
Priorität.  
Nachdem der Bundesrat, unter Führung von SVP -Wirtschaftsminister Guy Parmel in, zwar 
auch für Betreiber von Marktständen und Schaustellern eine Entschädigungs - und 
Unterstützungsmöglichkeit eingeführt hat, sind aus Sicht der Motionärin auch lokale  
Massnahmen zu ergreifen, damit die Herbstmesse auch künftig stattfinden kann. Die  
Austrag ung kommender Herbstmessen ist aber angesichts des faktischen Berufsverbots  
akut gefährdet, da nicht klar ist, welche Betriebe sich nach einer fast einjährigen  Durststrecke 
über Wasser halten können.  
Deshalb sollte der Kanton nun weitere Unterstützungsmass nahmen für die Branche prüfen.  
Bisher ist hierzu aber seitens des Regierungsrats noch nichts zu hören. So scheint sich das  
Präsidialdepartement nur mit der Rettung von Kulturbetrieben beschäftigen zu wollen. Dort  
hat der Regierungsrat bereits Ende März Aus gaben in der Höhe von 10 Millionen Franken  für 
Kulturschaffende zulasten des Krisenfonds bewilligt. Nachdem der Bund die  
Bundesmassnahmen zur Sicherung der Kulturlandschaft um vier Monate verlängert hat, hat  
auch der Regierungsrat weitere 5 Millionen Frank en zulasten des Krisenfonds bewilligt.  Kein 
Wort hingegen hat der Regierungsrat zu Markthändlern und Schaustellern verloren. Die  
Motionä rin erwartet deshalb, dass umgehend mit der Branche das Gespräch für allfällige  
Abfederungs - und Unterstützungsmassnahme n gesucht wird. Insbesondere auch die lokalen  
Betriebe sind dabei zu berücksichtigen und miteinzubeziehen.  
Darüber hinaus geht es nun darum, dass für die künftige - wohl voraussichtlich mögliche - 
Austragung der Herbstmesse im Jahr 2021 eine ents prechende Gebührenentlastung fü r die 
Schausteller und Marktfahrer geprüft wird. Schausteller und Marktfahrer sollen keine  
Gebühren für den Stand, die Allmend oder bspw. auch die Wasser - und Stromanschlüsse  
bezahlen müssen. Damit wird sichergestellt, dass die Standbe treiber entlastet werden und  
insbesondere auch keine Vorleistung eingehen müssen. Die entsprechenden Bestimmungen  
sind bereits heute durch das Präsidialdepartement umzusetzen resp. zu kalkulieren. Damit  
erhalten die Betriebe eine Perspektive und können die se Gebührenerlässe in die  
Kalkulationen einfliessen lassen.  
Die Motionärin bittet den Regierungsrat daher, den für die Herbstmesse 2021  dannzumal 
ausgewählten Schaustellern und Marktfahrern wegen der Corona -Pandemie  sämtliche vom 
Kanton erhobenen Gebühren zu erlassen.  
Daniela Stumpf, Eduard Rutschmann, Joël Thüring, Roger Stalder  