Interpellation Nr . 107  (Oktober  2019 ) 
betreffend zukünftige Kooperationen in der gemeinsam en 
Gesundheitsregion und deren Auswirkungen 19.5463.01 
 
Am 4. September wurde von den Regierungen der beide n Basler Kantone der Bericht zur 
Versorgungsplanung und zum Bewerbungsverfahren für die  gemeinsame Spitalliste in den 
beiden Basel vorgestellt. Dabei geht es darum das Ange bot künftig stärker zu steuern und besser 
zu bündeln. Die vorgenommene Bedarfsanalyse gründet a uf dem am 10. Februar 2019 
angenommenen Staatsvertrag betreffend einer gemeinsam en Gesundheitsversorgung. Die 
gemeinsame Spitalliste im akutstationären Bereich wir d per 1. Januar 2021 eingeführt.  
Die regionale Zusammenarbeit unter den Spitälern und  Kliniken in der gemeinsamen 
Gesundheitsregion nimmt kontinuierlich zu und findet in verschiedensten Formen und 
Vereinbarungen (Kooperationen, neue Gesellschaften) st att. Zudem hat der Kostendruck auf die 
Organisationen des Gesundheitswesens in den letzten Jahr en deutlich zugenommen, und die 
Konkurrenz unter den Spitälern zwingt einerseits zur  Zusammenarbeit, wie auch andererseits zu 
eigenständigen Massnahmen, um eine bessere Ausgangsposition  im Markt zu erzielen.  
Die aktuelle Dynamik unter den Spitälern und Klinike n erzeugt Verunsicherung unter den 
Beschäftigten und führt teilweise zu fragwürdigen Erge bnissen. Zu nennen wäre hier 
beispielsweise die Gründung einer neuen Gesellschaft «Cl arunis – Universitäres Bauchzentrum 
Basel», einer Zusammenarbeit zwischen dem Universitätsspit al Basel und dem Claraspital mit 
eigenen Anstellungsbedingungen oder die Kooperation zwischen Bethesda-Spital und 
Universitätsspital in der Orthopädie, bei der ein Teil  der Angestellten dem Gesamtarbeitsvertrag 
unterstellt ist (Ärztinnen und Ärzte) und der andere  Teil der Angestellten nicht (Pflegende). 
Die regionale und strategische Zusammenarbeit zwischen de n Spitälern und 
Gesundheitseinrichtungen, um Synergien zu nutzen, Wisse n aufzubauen und Kosten zu senken, 
ist zu begrüssen. Im Zentrum müssen aber das Ziel der Ver sorgung der Bevölkerung sowie die 
guten Arbeitsbedingungen im Gesundheitswesen stehen und nicht die reine Finanzlogik. 
Ich bitte deshalb den Regierungsrat folgende Fragen z u beantworten: 
1. Welche Kooperationen bzw. neue Gesellschaften zwischen d en Spitälern bestehen aktuell 
in der Gesundheitsregion Nordwestschweiz?  
In welchen Bereichen und seit wann bestehen diese? 
2. Welche Rechtsformen bestehen und weshalb wurden diese  gewählt? 
3. Fliessen bestehende Gesamtarbeitsverträge in die Koop erationen bzw. neuen 
Gesellschaften ein? Und falls Nein weshalb nicht?  
4. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass bestehen de Gesamtarbeitsverträge 
zwingend auf die Kooperationen und neue Gesellschaften angewendet werden müssen? 
5. Werden weitere Kooperationen bzw. Gesellschaftsgründ ungen geplant und falls Ja in 
welchen Bereichen? 
6. In wie fern werden die Sozialpartner und die Per sonalkommissionen in diese Prozesse 
einbezogen? 
7. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass die Spi täler und Kliniken, die sich wesentlich 
für die Ausbildung im Gesundheitswesen stark machen und Au sbildungsplätze anbieten 
sowie die Grundversorgung der Bevölkerung sicher stelle n, bei der Aufnahme auf die 
gemeinsame Spitalliste bevorzugt berücksichtigt werden müssen? 
8. Welche Massnahmen werden hinsichtlich des zu erwartend en Fachkräftemangels geplant? 
Wie viele Mitarbeitende, welche das AHV-Rentenalter b ereits erreicht haben, sind zurzeit 
noch beschäftigt? 
Oliver Bollikger 