  Interpellation Nr. 142 (Dezember  2020)  
betreffend finanzieller Hilfe für die Gastronomie  20.54 55.01 
 
Die durch den Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt verschärfte kantonale Covid -19-Verordnung vom 20. 
November 2020 verschlimmert die schon prekäre Lage der Gastronomie im Kanton Basel -Stadt zusätzlich. Einer 
Branche, die unbestritten besonders unter der a llgegenwärtigen Pandemie leidet.  
Im Zentrum dieser Interpellation ist ausschliesslich das Thema zusätzlicher Hilfeleistungen für die Gastronomie -
Betriebe. Sie bezieht sich nicht auf gesundheitliche oder rechtliche Fragestellungen.  
Der Kanton Basel -Stadt ist bezüglich der Hilfeleistungen für das Gewerbe und besonders die Gastronomie 
schweizweit erneut richtungsweisend. Das Hilfspaket, welches auf die Motion Thomas Gander (SP) und 
Konsorten vom 8. September 2020 zurückgeht und von der Regierung rasch umgese tzt wird, trägt den damaligen 
Rahmenbedingungen und Erwartungen Rechnung, nicht jedoch der aktuellen Situation.  
Anstatt Zeit in die Ausarbeitung neuer Formen von Hilfeleistungen zu stecken, stellt sich die Frage, ob im Blicke 
der aktuellen – und allenfall s auch zukünftiger – Massnahmen auf dem bestehenden Hilfspaket aufgebaut werden 
kann.  
Hierzu bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat im Hinblick auf die verschärft beschlossenen Massnahmen bereit, die Prozen tsätze 
des Basisbeitrages und der Zulagen in der " Verordnung betreffend Unterstützungsprogramm 
insbesondere für Hotellerie und Gastronomie" (vom 27. Oktober 2020, in der Fassung vom 17. November 
2020) nach oben anzupassen?  
2. Ist der Regierungsrat im Hinblick  auf eventuell in den kommenden Monaten erneut eintretende 
Massnahmen bereit, eine Anpassung wiederholt bei jedem Massnahmenbeschluss zu prüfen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, eine Lösung für Gastronomie -Betriebe zu finden, die nach dem 1. Januar 
2019 im Ka nton Basel -Stadt ansässig wurden und bei denen auszugehen ist, dass ohne COVID -19-
Pandemie ein p rofitables oder kostendeckendes Wirtschaften möglich wäre? Ist er bereit, eine Aufnahme 
solcher Betriebe in die "Verordnung betreffend Unterstützungsprogramm in sbesondere für Hotellerie und 
Gastronomie" vorzunehmen?  
Sebastian Kölliker  
 
 
 