Interpellation Nr . 99 (September  2021 ) 
betreffend „Ab sofort kühle Strassenbeläge”  21.5536.01 
 
Eine der Herausforderungen, die sich durch die Klimaerwärmung ergeb en, ist die Bildung von 
städtischen Hitzeinseln. Wer an heissen Sommertagen auf einer asphal tierten Fläche unter der 
prallen  Sonne zu Fuss oder mit dem Velo unterwegs ist, kennt das Gefühl, sich in einem Ofen 
aufzuhalten. In  dicht bebauten Gebieten treten solche Hitzeinseln besonders häufig auf und 
gefährden die Gesundheit  der Menschen. Eine Besc hattung oder Entsiegelung ist nicht überall 
möglich, weil Infrastrukturen für den  Verkehr und andere Nutzungen erhalten werden müssen. 
Wenn heute bei Sanierungen von Strassen  erneut schwarzer Asphalt verbaut wird, stösst dies aber 
auf wenig Verständnis.  
Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) hat v or 2,5 Jahren ein Pilotprojekt1 initiiert. Nach der 
Studienphase,  in der eine Gruppe von Ingenieur:innen, Strassenbau -Fachpersonen und 
Forschenden neuartige  Asphaltbelägen entwickelten, startete im Sommer 2020 die Testpha se mit 
dem Einbau verschiedener  Asphaltmischungen auf Teststrecken in den Kantonen Wallis und Bern. 
Wie kürzlich medial berichtet  wurde, waren diese Tests überaus erfolgreich2: Erhoffte man sich 
ursprünglich eine Temperatur -Reduktion um 10 Grad, konnte in der Praxis sogar eine Reduktion 
um 12 Grad erreicht werden. Vier  Beläge schnitten besonders gut ab - alle reflektieren dank ihrer 
helleren Farbe die Hitzestrahlung besser.  Der Belag, der am besten abgeschnitten hat, enthält 
mehr hellen Kies, andere erhielt en einen hellen  Farbanstrich. Überzeugt haben die “Testsieger” 
nicht nur hinsichtlich der geringeren Hitzebildung, sie  hielten auch der Belastung stand und 
bewahrten ihre lärmreduzierenden Eigenschaften. Bereits kommen  die Beläge in mehreren 
Schweizer Kant onen zum Einsatz.  
Die Auswirkungen der Hitze im Sommer sind real und präse nt. Die Verbauung von kühlenden 
Asphalt -Belägen ist eine kleine, konkrete Massnahme, die die Bevölkerung effektiv entlastet. Die 
etwas  höheren Materialkosten werden durch die Erhöhun g der Lebensqualität längst wett gemacht. 
Die Erkenntnisse aus der Forschung sollen deshalb auch in unserem Kanton sofort angewendet 
werden - Besonders wichtig ist dies in dicht besiedelten Quartieren.  
Im Juli 2021 hat die Regierung ihr Stadtklimakonzept3 veröffentlicht. In d en darin enthaltenen 
Strategien (3.5), Massnahmen (M12) und Handlungsfeldern (H5) ist die Bedeutung der Beläge 
erwähnt, und im  Quellenverzeichnis wird auf das oben angesprochene Pilotprojekt verwiesen. Um 
möglichst rasch den  erwünschten  Hitzeminderungs -Effekt zu erreichen, muss die Wahl der neuen 
Beläge nun aber auch ab  sofort angepasst werden.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wird in Basel -Stadt bei Tiefbau -Projekten für Strassen und Plätze ab sofort der Einbau der 
oben erwähnten, “kühlen” Strassenbeläge einkalkuliert?  
2. Bei wie vielen und welchen der bereits verabschiedeten oder  laufenden Tiefbau -Projekte ist 
es noch möglich, ebenfalls bereits die oben genannten, neuen Beläge zu verbaue n? 
3. Liegen die zu erwartenden Mehrkosten dafür im Bereich einer üblichen Budget -Abweichung?  
1 https://www.nccs.admin.ch/nccs/de/home/massnahmen/pak/projektephase2/pilotprojekte -zur-anpassung -an-den-
klimawandel --cluster --umgang -/a-05-kuehle -strassenbelaege.h tml#-1587691891  
2 https://www.srf.ch/news/schweiz/neue -forschungsergebnisse -helle-strassen -fuer-kuehlere -staedte  
3 https://www.stadtklima.bs.ch/dam/jcr:2c9e8403 -f278-4b4f-929c -e25c02a8c0b6/BVD_Stadtklimakonze pt_WEB.pdf  
Lisa Mathys  