 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Anstellungen von Fachpersonen  20.5372.01  
 
Immer wieder liest man in den Zeitungen vom Fachpersonenmangel (schulische Heilpädagogik,  Deutsch als 
Zweitsprache, Logopädie, Psychomotorik) in anderen Kantonen, auch der LCH weis t immer wieder auf die 
Problematik des Lehrpersonenmangels in der Schweiz hin. Im Kanton Basel -Stadt ist es diesbezüglich relativ 
ruhig. Liegt es daran, dass wir viele Fachpersonen ohne die nötigen  Qualifikationen anstellen, zum Beispiel 
Studierende? Oder liegt es daran, dass wir ein Grenzkanton  sind und daher weit nach Deutschland und 
Frankreich hinein rekrutieren können? Selbst wenn im  Moment die Stellen in Basel besetzt werden können, 
stellen sich doch einige Fragen im  Zusammenhang mit den Anstellungen.  
Ich bitte den Regierungsrat um die die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Fachpersonen (schulische Hei lpädagogik, Deutsch als Zweitsprache, Logopädie,  
Psychomotorik) arbeiten 100%?  
2. Wie viele Fachpersonen (schulische Heilpädagogik, Deutsch als Zweitsp rache, Logopädie,  
Psychomotorik) arbeiten Teilzeit, bitte aufgeschlüsselt in Männer und Frauen?  
3. Wie viele Fachpersonen (schulische Heilpädagogik, Deutsch als Zweitsprache, Logopädie,  
Psychomotorik) haben ihr Pensum vom Schuljahr 20/21 erhöht und wie viele haben ihr  Pensum reduziert?  
4. Wie viele neue Fachpersonen (schulische Heilpädagogik, Deutsch als Zweitsprache,  Logopädie, 
Psychomotorik) wurden für das Schuljahr 20/21 angestellt ? 
5. Wie viele Fachpersonen (schulische Heilpädagogik, Deutsch als Zweitsprache, Lo gopädie,  
Psychomotorik) arbeiten ohne EDK -anerkanntes Diplom in ihrem Fachgebiet an der  Volksschule im 
Schuljahr 20/21?  
6. Über welche Diplome verfügen die Fachpersonen ohne EDK anerkanntes Diplom?  Wie viele davon sind in 
Ausbildung?  Wie viele streben ein Dip lom mit EDK -Anerkennung an?  
7. Wie viele Fachpersonen (schulische Heilpädagogik, Deutsch als Zweitsprache, Logopädie,  
Psychomotorik) haben beim Kanton Basel -Stadt im letzten, vor zwei und vor drei Jahren  gekünd igt? 
8. Wie viele Fachpersonen (schulische Heilpädag ogik, Deutsch als Zweitsprache, Logopädie,  
Psychomotorik) wechselten den Schulstandort innerhalb des Kantons auf das neue  Schuljahr?  
9. Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf wegen Fachpersonenmangel, Qualität oder  Belastung?  
Kerstin Wenk  
 
 