 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Investitionen  des Kantons Basel -Stadt 
in die Erhaltung und Förderung der Biodiversität  20.5222.01 
 
Die Biodiversität ist in der ganzen Schweiz in starkem Rückgang begriffen. Ihre  vielfältigen 
Leistungen für den Menschen, d ie Wirtschaft und die Natur sind dadurch  gefährdet. Auch im 
Kanton Basel -Stadt ist die Situation nicht besser. Dies trotz  beachtlichem Einsatz des Amts 
für Umwelt und Energie, der Naturschutzverbände und  vieler Beteiligten.  
Für die Erhaltung und Förderung der Biodiversität im Kulturland zahlt der Bund via  
Direktzahlungsverordnung Gelder an die Landwirtinnen und Landwirte. Für den  Naturschutz 
auf der übrigen Fläche ist der Kanton in der Pflicht, die geltenden Gesetze  umzusetzen und 
zu vollziehen.  
Seit 2008 s ind Programmvereinbarungen zwischen Bund und Kantonen das zentrale  
Instrument zur partnerschaftlichen Umsetzung des Naturschutzes in der Schweiz. Bund  und 
Kantone verständigen sich hierfür alle vier Jahre, welche Leistungen ein Kanton  erbringt, um 
einen Be itrag an die gesamtschweizerische Schutz - und Förderstrategie zu  leisten. 
Gleichzeitig verpflichtet sich der Bund, die Kantone entsprechend finanziell zu  unterstützen. 
In den individuellen Programmvereinbarungen werden die Leistungen des  entsprechenden 
Kantons sowie der finanzielle Beitrag festgelegt.  
Über den Zustand der Arten und Lebensräume und den Zustand schützenswerter  Flächen 
liegen aus unserem Kanton gewisse Daten vor. Für den finanziellen Einsatz  von Bund und 
Kanton für die Biodiversität auf unsere m Kantonsgebiet sind die  Grundlagen aber nicht 
einfach zugänglich. Ich bitte deshalb den Regierungsrat, die  folgenden Fragen zu 
beantworten:  
Im Rahmen der NFA -Programmvereinbarungen 2016 -2019 und jeweils für die drei  
Programmbereiche «Arten, Biotope, Moorl andschaften, Vernetzung und ökologischer  
Ausgleich», «Revitalisierung» und «Waldbiodiversität»;  
1. Welche programmspezifischen Rahmenvorgaben finanzieller Art hat der Bund dem  
Kanton Basel -Stadt gemacht?  
2. In welcher Höhe (CH F) hat der Kanton Basel -Stadt beim B und ein Gesuch um  
finanzielle Unterstützung in den drei obengenannten Bereichen eingereicht?  
3. Welche Beträge (CHF) wurden mit dem Bund schliesslich pro Programmbereich  
ausgehandelt?  
4. Wie viele Mittel (CHF) investierte der Kanton Basel -Stadt während der  
Progr ammperiode effektiv?  
5. Mit welchen Beträgen unterstützte der Bund die Investitionen des Kantons Basel - Stadt 
während der Programmperiode effektiv?  
Im Rahmen der NFA -Programmvereinbarungen 2020 -2024 und jeweils für die  
Programmbereiche «Naturschutz», «Revital isierung» und den Teilbereich  
«Waldbiodiversität»:  
6. Welche programmspezifischen Rahmenvorgaben finanzieller Art hat der Bund dem  
Kanton Basel -Stadt gemacht?  
7. In welcher Höhe (CHF) hat der Kanton Basel -Stadt beim Bund ein Gesuch um  
finanzielle Unterstützung i n den drei obengenannten Bereichen eingereicht?  
8. Welche Beträge (CHF) wurden mit dem Bund schliesslich pro Programmbereich  
ausgehandelt?  
Thomas Grossenbacher  