  Anzug betreffend professionelle Online -Kultur -Plattformen ermöglichen  20.5217 .01 
 
Dass wir schmerzlich etwas vermissen, wenn das ganze Kulturangebot wegfällt, hat die Corona -Krise allen 
eindrücklich gezeigt. Ausstellungen, Konzerte, Theatervorführungen,  das Club -Leben, die Gastronomie… alles 
das trägt üblicherweise dazu bei, dass die Bevölkerung zu ihrem Ausgleich neben der alltäglichen Belastung 
kommt. Das Kulturangebot trägt so wesentlich zu unserer Gesundheit und Zufriedenheit bei und ermöglicht es 
uns, uns mit der Gesellschaft und dem Umfeld auseinanderzusetzen. Den Kulturschaffenden gebührt dafür unser 
grosser Dank.  
Während sich während des sogenannten Lockdowns die Kultur -Konsumierenden über Fernseh - und Online -
Angebote etwas von ihrem Bedürfnis nach Kultur ersetzen konnten, war es für die Kulturschaffenden eine 
äusserst harte und brotlose Zeit. Gerade jene Kulturschaffenden, die von kleineren Gagen leben, deren 
niederschwellige Auftrittsmöglichkeiten gestrichen wurden und deren Kultur in absehbar er Zeit nicht wieder wird 
stattfinden können (weil beispielsweise ein DJ -Set für Leute mit je 2 Meter Abstand nicht realistisch ist; weil 
gewisse Kleintheater zu kleine Säle haben, um die BAG -Richtlinien zu erfüllen; weil Auftritte nur ab einer 
gewissen Pu blikumsgrösse, die aufgrund der BAG -Richtlinien aktuell nicht erlaubt ist, ohne Defizit durchgeführt 
werden können; deren Produkte sich nicht konventionell verkaufen lassen, weil ihre Kunst auf Interaktion mit dem 
Publikum beruht etc.), sind in der totalen  Unsicherheit.  
Gut vernetzte und etablierte Kulturschaffende haben auf kreative Art und Weise Online -Auftritte und 
Crowdfunding organisieren können – als Beispiel sei die Kulturklinik, ein Online -Shop erwähnt, virtuelle 
Museumsführungen und Expertendiskuss ionen des S AM oder auch die #gärngscheekultur von Bajour. Auch hier 
zeigte sich, wie flexibel und kreativ die Kulturszene ist, wie sie aus der Notsituation sogar noch kreative Outputs 
schöpft. Die Nachfrage und die Spendenfreudigkeit lassen nun aber nach,  weil die Konsumierenden zumindest 
das gastronomische Angebot wieder haben und unter diesen Umständen das Andauern der 
existenzbedrohenden Krise für die Kulturschaffenden etwas vergessen. Der nachhaltige Schaden, der dadurch 
der Kulturstadt Basel droht, is t gross.  
Der Regierungsrat wird aufgefordert, zu prüfen und zu berichten, welche professionellen Online -Plattformen für 
die Kulturschaffenden der Region zur Verfügung gestellt, (mit -)finanziert und beworben werden können, damit 
diese die Möglichkeit haben,  ihre Durstphase zu überstehen. Dies können Online -Vertriebe, Online -
Auftrittsmöglichkeiten, Online -Workshops und weiteres sein, worüber die regionalen Kulturschaffenden ohne 
gesicherte Einkommen ihre Produkte und Dienstleistungen anbieten können.  
Lisa Ma thys, Sebastian Kölliker, Kerstin Wenk, Jo Vergeat, Claudio Miozzari, Christian C. Moesch, 
Esther Keller, Alexandra Dill  
 
 
 
 