Interpellation Nr . 107 (September  2021 ) 
betreffend  drohende Schliessung der Ludotheken Bläsi und St. Johann  21.5588.01 
 
Aus den Medien war zu erfahren, dass sich die Robi -Spiel -Aktionen als Trägerschaft  aus 
finanziellen Gründen veranlasst sehen, die beid en Ludotheken zu schliessen.  
Die Ludotheken leihen Spiele und Spielsachen aus, initiieren Spielaktivitäten und bieten Raum zum 
Spielen. Ihr reichhaltiges und attraktive Angebot fördert das Spielen als aktive Freizeit -
beschäftigung. Die Ludotheken in Basel  haben eine 40 -jährige  Tradition und bisher gut funktioniert. 
Nun droht, da ss sie wegen fehlender Finanzen  Ende 2021 eingestellt werden müssen. Gemäss 
Angaben des Vereins Robi -Spiel  Aktionen sind ca. CHF 120'000 pro Jahr notwen dig, um dieses 
Angebot aufrec ht erhalten zu können.  
Gerade in den dicht besiedelten Quartieren Bläsi und  St. Johann, wo viele Familien und Kinder 
wohnen, bietet das Spiel eine Ausz eit vom Alltag, entwickelt neue  Kompetenzen, kompensiert 
Alltagsfrust und vertre ibt Langeweile. Auf dies e Weise  wird das Spiel zu einer Tür in eine andere 
Welt, ferna b von den alltäglichen Aufgaben  und Forderungen. Der Zugang und 
Ausleihebedin gungen sind niederschwellig und  ermöglichen jedem Familienbudget, daran 
teilzunehmen.  
In diesem Zusammenhang bitte i ch den Reg ierungsrat um die Beantwortung  folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung , dass die Ludotheken mit ihrem  variablen, 
kindgerechten und vielfältigen Angebot weiterhin einem grossen Bedürfnis für Familien 
entsprechen und auch in Zukunf t ihren berechtigten Platz in den Freizeitaktivitäten der 
Kinder, Jugendlichen und deren Familien haben?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, sich für den For tbestand der beiden Ludotheken  einzusetzen 
und diesen zu sichern?  
3. Welche Möglichkeiten sieht der Regierun gsrat, wie der Betrieb dieser wichtigen Institutionen 
fortgesetzt und sichergestellt werden könnte?  
Catherine Alioth  