  
Schriftliche Anfrage  betreffend Darmkrebsvorsorge in Basel  21.5483.01 
 
Die Diagnose Krebs ist ein Schock. Man denkt dabei als erstes meist an die  Unheilbarkeit 
der Erkrankung. Fakt ist, dass in Diagnose und Therapie in den  zurückliegenden Jahren 
grosse F ortschritte erzielt wurden. Das Ergebnis lässt  sich u.a. daran ablesen, dass trotz der 
steigenden Neuerkrankungszahlen  immer weniger Menschen an ihrer Krebserkrankung 
sterben.  
Mein Arzt sagte mir: „Herr Weber, Sie haben höchstens noch 12 Monate zum  Leben."  Daher 
ist das nun meine allerletzte Parlaments -Eingabe. Weitere Texte  kommen von mir nicht 
mehr, da ich noch ein paar Reisen machen möchte.  
Texte für den Monat Mai gab ich schon ab, so folgt im Juni 2021 noch eine  allerletzte 
Interpellation. Und das wars dann auch. Ich bitte dies zu  entschuldigen und danke für das 
Verständnis.  
Gegenwärtig leben ca. 6’000 Basl er mit einer Krebsdiagnose. Eine enorme Zahl.  Jedes Jahr 
kommen ca. 1’ 000 Neuerkrankungen in Basel dazu. Mit steigender  Tendenz. Dieser Krebs -
Tsunami kann unser Gesundheitssystem an den Rand  seiner Möglichkeiten bringen, wenn 
nicht bald energisch gegengesteuert  wird. 
Es geht nicht nur darum, Leid und Tod zu verhindern. Ziel des  Gesundheitswesens muss 
sein, den prognostizierten Daueranstieg an  Krebsneuer krankungen durch die effektive 
Nutzung der vorhandenen  Möglichkeiten zur Prävention von Krebs sowie den konsequenten 
Einsatz neu  entwickelter Präventionsmethoden umzukehren.  
Eine Krebsart, für die es hervorragend präventive Möglichkeiten gibt, ist  Darmkreb s. Viele 
Tote müssten nicht sein. Denn bei den  Vorsorgedarmspiegelungen lassen sich gutartige 
Krebsvorstufen erkennen, die  während der Untersuchung entfernt werden. Dadurch wird 
verhindert, dass sie  irgendwann später zu Krebs werden.  
Wenn wir aus der Coron a-Pandemie für die Krebsvorsorge insgesamt und die  
Darmkrebsvorsorge im Besonderen etwas lernen können, dann dies:  Voraussetzung für die 
Wirksamkeit von Massnahmen, die sich an eine sehr  grosse Zielgruppe richten, ist, dass 
möglichst viele Mitglieder der Z ielgruppe  sich beteiligen. Bei der Pandemie geht es um den 
Schutz vor einem Virus. Bei  Darmkrebs geht es darum, möglichst viele Menschen aus der 
Zielgruppe der  über Fünfzigjährigen zur Teilnahme an der Vorsorge zu bewegen, um sie vor  
einer schweren und mög licherweise unheilbaren Krebserkrankung zu  bewahren. Wenn es 
gelingt, das Verständnis hierfür auf breiter Basis zu  implementieren, könnte dies ein 
entscheidender Beitrag zur Reduzierung der  weiterhi n viel zu hohen Neuerkrankungen - und 
Todesraten von Darmkr ebs sein.  
1. Wie viele Krebs -Tote gab es in den letzten 10 Jahren in Basel? Bitte  aufschlüsseln 
nach diversen Krebsarten.  
2. Wie viele Darmkrebs -Erkrankungen gab es in den letzten 10 Jahren in Basel - Stadt 
Kanton?  
3. Wie viele Darmkrebs -Vorsorge -Spiegelungen gab es  in den letzten 10 Jahren  in Basel -
Stadt?  
4. Wo überall kann man in Basel eine Darmkrebs -Vorsorge -Spiegelung machen?  
5. Wie viele Versicherte haben an der Darmkrebs -Vorsorge teilgenommen?  
6. Wie viele Versicherte haben an der Darmkrebs -Vorsorge nicht  teilgenommen?  
Ich bitte um genaue Antworten. Ich bitte nicht um einen unfairen Verweis in  die Statistik. Ich 
weiss nicht wo ich die Antworten finden kann. Ich bitte auch in  Anbetracht meiner 
Erkrankung und dieser letzten Anfrage um genaue  Antworten. Danke. Weiterführend e Links 
sind auch immer wertvoll.  
Eric Weber  