  
Schriftliche Anfrage  betreffend Tram - und Velofeindliche Licht -
signalanlagen beseitigen?  22.5314.01 
 
Heute werden die Tram -Fahrgäste regelmässig um ihren Vortritt gebracht, weil die Tramzüge 
an Kreuzungen/ Knoten durch Lichtsignalanlagen (LSA) verlangsam t oder ganz gestoppt und 
so behindert werden. Die aktuellen LSA -Steuerungen geben dem MIV immer wieder freie 
Fahrt zulasten der Tramzüge (und auch des Veloverkehrs). Dies steht im Gegensatz zum 
verfassungsmässig und gesetzlich verbrieften Vorrang für die T ram-Fahrgäste, und ebenso 
im Widerspruch zu Rats - und Volksentscheiden, die die Bedürfnisse des MIV an Knoten als 
absolut nachrangig definieren.  
Dafür verantwortlich sind subalterne Behörden. Sie haben für die LSA -Steuerungen eigene 
Kriterien aufgestellt und Regularien verfasst. Betrieben sie früher Verkehrspolitik mit dem 
Schraubenzieher, indem die LSA an den Schaltkästen vor Ort manuell eingestellt wurden, so 
bedienen sie sich heute ihrer Algorithmen, die sie per Laptop und Enter -Taste auf die 
örtlichen Knoten übertragen.  
Ihre sämtlichen Konzepte und Mechanismen der Steuerung betrachten die massgeblichen 
Behörden seit jeher als intern. Weder erkannten sie bisher die (auch rechtliche) 
Notwendigkeit, diese Kriterien publizieren zu müssen, noch wollen sie si e vom Parlament 
oder von der Stimmbevölkerung gutgeheissen wissen. Anders etwa in Bern, wo ein 
ausführliches Handbuch publiziert ist, was – übertragen auf Basel –eine öffentliche Debatte 
erlauben würde: < https://www.bern.ch/themen/planen -und-bauen/bern -
baut/arbeitshilfen/handbuch -lichtsignalanlagen/ftw -simplelayout -filelistingbl ock/hb -lsa-be-v2-
0-20200703.pdf/download .> 
Die Einführung rechtskonformer und Tram -optimierter LSA -Steuerungen würde bedeuten, 
dass Tram -Fahrgäste – wie in anderswo in Schweizer Städten – in Tramzügen ohne 
Tempoverminderung und erst recht ohne LSA -Stopp a uf Kreuzungen zufahren und diese 
überqueren können. Bei Haltestellen vor Kreuzungen würden Tramzüge jederzeit 
ungehindert losfahren können, ohne Wartezeit und auch ohne Bestrafung durch zu kurze 
Fahrtfreigabezeiten.  
Für den Veloverkehr an Kreuzungen bzw. K notenpunkten gelten zwar rechtlich nicht 
dieselben Vortrittsregelungen wie für Tramzüge; faktisch müssten aber auch sie vom 
bedingungslosen Tram -Vortritt profitieren können. Als Beispiel sei die heute rechtswidrig 
(auch) auf den MIV ausgerichtete Spalentor -Kreuzung genannt: Das Tram muss kürzer oder 
länger warten, auch noch abhängig vom Verkehrsfluss und der Tageszeit; erhält es dann 
endlich Fahrtfreigabe, werden die Velofahrenden am parallelen Überqueren der Kreuzung 
gehindert. Andernorts werden Velo -Grünp hasen zugunsten der (relativen) OeV -Priorität 
geopfert. Solches ist unzulässig und verstärkt die Tendenz, Tram -Fahrgäste und 
Velofahrende auseinanderzudividieren.  
Es drängen sich die nachfolgenden Fragen an die Basler Regierung auf.  
1. Welche Menge zusätzlich er Energie wird pro Jahr verbraucht, weil Tramzüge von 40 
bis 70 Tonnen Gewicht vor Lichtsignalanlagen (LSA) leicht oder gänzlich abbremsen 
und anschliessend wieder beschleunigen müssen (grobe Schätzungen genügen)?  
2. Welche zusätzlichen staatlichen und priva twirtschaftlichen Kosten entstehen jährlich 
kumuliert durch Fahrzeitverluste aufgrund nicht absolut prioritär geschalteter LSA -
Steuerungen (grobe Schätzungen genügen)?  
3. Ist die Regierung bereit, die Anmelde - und Wartezeiten als Sofortmassnahme 
einheitlich k urz zu gestalten, sodass Tramzüge an sämtlichen Knoten während der 
gesamten Betriebszeit identische Bedingungen vorfinden und die Fahrtverzögerungen 
berechenbar werden, dies im Sinne vorausschauenden Fahrens (Bsp. Mulhouse)?  
4. Ermöglicht sie es, Knoten hinte r Haltestellen für Tramzüge freizuschalten, bevor diese 
abfahrtbereit sind?  
5. Ermöglicht sie es, Knoten hinter Haltestellen ohne Limit freizuhalten, auch wenn sich 
die Abfahrt von Tramzügen um bis zu 20 Sekunden verzögert?  
6. Ermöglicht sie Tramzügen diese Frei schaltung und Freihaltung auch dann, wenn 
dadurch der querende MIV längere Wartezeiten inkauf nehmen muss?    
7. Verzichtet sie im Sinne von Ziff. 6 auf das heute gängige „Abfluss -Grün“, mit dem 
einzelne MIV -Fahrzeuge noch rasch Vorrang vor fahrbereiten Tramzüge n erhalten?  
8. Ist sie bereit, absolute Tramzug -Priorität zusätzlich dadurch abzusichern, dass allfällige 
Staufolgen mittels konsequent errichteter Pförtnersysteme verhindert oder vermindert 
werden?  
9. Ist sie bereit, die LSA bei Knoten mit Tramzügen abzuschaffe n, um den Vorrang der 
Tramzüge wiederherzustellen?  
10. Ist sie bereit, das Handbuch bzw. Reglemente und Regularien zu den Basler LSA -
Steuerungen unverzögert zu publizieren?  
11. Ist sie bereit, dieses Handbuch innert Jahresfrist durch ein umfangreicheres zu 
ersetze n, welches den rechtlichen Anforderungen inkl. Parlamentsbeschlüsse und 
Volksentscheidungen angepasst ist?  
12. Ist sie bereit, die LSA -Steuerungen an die zuständigen Verkehrs -Fachbetriebe 
auszulagern, welche über das bessere Knowhow und über die höhere Motivat ion 
verfügen, um die Abläufe an den Knoten korrekt zu steuern? (Bsp. Bern/bernmobil)  
Beat Leuthardt  