  Interpellation Nr. 13 (März  2020)  
betreffend Integrative Förderung in den Mittelschulen und der Berufsbildung  20.5051 .01 
 
Basel -Stadt hat den gesetzlichen Auftrag, eine integrative Förderung aller Kinder gemäss  ihren Bedürfnissen 
bereitzustellen. Die baselstädtische  Sonderpädagogikverordnung basiert  auf dem Schulgesetz und stützt sich auf 
das Sonderpädagogik -Konkordat.  
In den Volksschulen von Basel -Stadt gibt es deshalb eine breite Palette von integrativen  Angeboten. Kinder, die 
diese Angebote in Anspr uch nehmen, haben dadurch die  Möglichkeit, eine Schule mit Regelstrukturen zu 
besuchen und einen Schulabschluss zu  machen. Im Bereich der Mittelschulen und der Berufsbildung braucht es 
ebenso, auch  weiterführende, integrative Angebote und in den Berufsfach schulen sonderpädagogische  
Unterstützung, damit diese Kinder und Jugendlichen, die eine integrative Förderung  benötigen, auch in die 
Berufsbildung eingebunden werden können.  
Neben dem Gap -Case Management Berufsbildung, der Lehraufsicht und der Berufsberatu ng braucht es 
niederschwellige Angebote mit Anschlussmöglichkeiten.  
Fragen:  
 Besteht im Bereich der Mittelschulen und der Berufsbildung ein integratives Angebot und gibt es in den 
Berufsfachschulen eine sonderpädagogische Unterstützung?  
 Was für Projekte sind dazu in Planung?  
 Gibt es eine Zusammenarbeit mit der Arbeitsgruppe Berufsbildung 2030?  
 Wenn integrative Angebote in der Berufsbildung 2030 aufgenommen werden, besteht die Möglichkeit, 
dass Basel -Stadt diese übernimmt?  
 Gibt es neben den EFZ/EBA - Ausbi ldungen Bestrebungen für ein integratives Berufsbildungsangebot 
(nicht PrA nach INSOS)?  
 Besteht die Möglichkeit, Kompetenzen zu validieren, resp. die Möglichkeit eines individuellen 
Kompetenznachweises?  
 Gibt es Ansätze für Zusammenarbeiten mit anderen Kant onen, z.B über die EDK?  
Michela Seggiani  
 
 