Anzug  betreffend Sperrung Brunngässlein, St. Alban -Graben und 
Elisabethenstrasse  23.5327.01 
 
Mitte Mai kündigte die Regierung an, dass Fussgängerinnen und Fussgänger in der 
Aeschenvorstadt dank eines sich derzeit in Arbeit befindenden Gestaltungsprojekte s mehr 
Raum erhalten sollen. In der gleichen Medienmitteilung kündigte die Regierung auch an, dass 
der Autoverkehr künftig nicht mehr durch den St. Alban -Graben und die Elisabethenstrasse in 
Richtung Bahnhof SBB rollen soll. Umgesetzt werden sollen die Ver kehrsmassnahmen zeitnah 
und nicht erst dann, wenn das Gestaltungskonzept in der Aeschenvorstadt umgesetzt wird. 
Künftig sollen die Autos vom Kleinbasel herkommend ab Kreisel Kunstmuseum via 
Dufourstrasse über den Aeschenplatz fahren. Gleichzeitig soll auch  der Durchgangsverkehr 
zwischen Dufourstrasse und Aeschenvorstadt untersagt werden, das Brunngässli also für den 
motorisierten Verkehr gesperrt werden.  
Der gesamte Autoverkehr aus dem Kleinbasel soll also in Zukunft über den Aeschenplatz 
geführt werden. A lso über den Platz, der heute schon regelmässig überlastet und verstopft ist – 
und deshalb für viele Menschen eine grosse Herausforderung darstellt. Zudem soll der 
Aeschenplatz ja bald umfassend und während längerer Zeit saniert und komplett umgestaltet 
werden.  
Die Unterzeichnenden befürchten, dass es während der Umgestaltung des Aeschenplatzes zu 
grossen Behinderungen für alle Verkehrsteilnehmer kommen wird. Die Nutzung der 
bestehenden Achse vom Kleinbasel via St. Alban -Graben und der Elisabethenstrasse R ichtung 
Bahnhof SBB würde den Aeschenplatz während der Umbauzeit massgeblich entlasten. Mit 
einer baldigen Sperrung würde diese Entlastung wegfallen.  
Der Regierungsrat wird deshalb ersucht, zu prüfen und zu berichten, ob mit der Sperrung des 
St. Alban -Grab en und der Elisabethenstrasse für Autos nicht zumindest bis nach der erfolgten 
Umgestaltung des Aeschenplatz zugewartet werden kann. Damit würde während den Umbau - 
und Sanierungsarbeiten am Aeschenplatz eine Verbindung vom und ins Kleinbasel 
sichergestellt . 
Daniel Seiler , Erich Bucher, Jeremy Stephenson, Philip  Karger, Joël Thüring, Beat 
K. Schaller, Balz Herter, Beat Braun, Felix Wehrli, Michael Hug, Daniel Albietz, 
André Auderset, Alex Ebi, Niggi Daniel Rechsteiner, Johannes Sieber, Lorenz 
Amiet, Mahir Ka bakci, Seyit Erdogan, Luca Urgese, Andreas Zappalà, Tim Cuénod, 
Christian C. Moesch, Franz -Xaver Leonhardt  