  Anzug betreffend ein attraktives Zentrum für Gundeldingen  21.5518 .01 
 
Das Gundeldinger Quartier hat in den letzten Jahren eine beachtliche Entwicklung erlebt,  welches das Quartier 
für breite Bevölkerungskreise zum Wohnen, Arbeiten und für die  Freizeit attraktiv gemacht hat. Im 
Stadtteilrichtplan Gundeldingen stellt der Regierungsrat  sowohl "eine weitere Verbesserung für den Fussverkehr 
zur Unterstützung des lokalen  Gewerbes " als auch und eine mögliche langfristige Entlastung der Güterstrasse in 
Aussicht : "Das heisst, die Zufahrten sowie der Güterumschlag werden für Gewerbetreibende und  Anwohnende zu 
bestimmten Zeiten bzw. mit entsprechender Genehmigung ermöglicht, die  Strasse wird für den übrigen MIV 
gesperrt. " 
Die für die im Gundeldingen lebende und arbeitende Bevölkerung wichtigste Achse ist wohl  die Güterstrasse mit 
zahlreichen Geschäften, Restaurationsbetrieben, Plätzen und wichtigen  Umsteigemöglichkeiten. Die 
Temporeduktion auf Tempo 30 ist zwar grundsätzlich zu  begrüssen. Es bleibt aber die Probl ematik, dass viele 
Personen die Güterstrasse für die  Durchfahrt mit dem Auto nutzen, daneben mehrere Tramlinien durchfahren und 
die Güterstrasse für Velofahrende aufgrund der Fahrbahngestaltung gefährlich und für zu  Fussgehende 
unübersichtlich ist. Die zah lreichen Verkehrsteilnehmenden führen auch dazu,  dass der zentrale Tellplatz sein 
volles Potential nicht erreichen kann. Denn obschon es sich  beim Nordteil um eine Begegnungszone handelt, ist 
dieser faktisch eine Durchfahrtsstrasse,  die für Autofahrende nur kaum als Begegnungszone erkennbar ist. Mit 
dem aufgrund der  Pariser Klimaziele sowieso langfristig nötigen Rückgangs des wie auch immer motorisierten  
Autoverkehrs, scheint es mit der Dornacher -, der Gundeldinger - und der Meret  Oppenheimer -Strasse genug  Ost-
West -Verbindungen zu geben, um das Quartier  wenigstens entlang der Güterstrasse zu entlasten. Die 
Umgestaltung soll in diesem Sinne  die Lebensqualität der im Gundeldingen lebenden und arbeitenden Menschen 
verbessern,  die Attraktivität für die anliegen den Geschäfte erhöhen und vor allem die Sicherheit aller  
Verkehrsteilnehmenden verbessern.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie die Güterstrasse mindestens zwischen Meret Oppenheimer -Platz und Tellplatz möglichst vom  MIV-
Durchgangsverkehrs befreit werden kann?  
2. Wie der nördliche Teil des Tellplatzes verkehrsfrei organisiert werden kann, insbesondere der Schliessung 
der Zufahrt von der Bruderholz - und der Tellstrasse?  
3. Wie bis auf Höhe der Thiersteinerallee der Verkehr s oweit beruhigt werden kann, um die chaotische 
Situation an der Heiliggeistkreuzung aufzulösen? Insbesondere soll mindestens solange die Baustelle im 
Bereich Gundeldingerstrasse und neu Margarethenstrasse besteht eine Lichtsignalanlage geprüft werden.  
4. Wie d ie geplante Überbauung Dreispitz Nord zu Fuss, mit dem Velo oder dem ÖV erreichbar wird und 
eine für zu Fussgehende jeglichen Alters attraktive, klimaschonende und sichere Querung der 
Reinacherstrasse möglich wird?  
Oliver Thommen, Lea Wirz, Tonja Zürcher, Harald Friedl, Jérôme Thiriet, Marianne Hazenkamp, 
Claudia Baumgartner, Sandra Bothe, Melanie Nussbaumer  
 
 
 
 