P33^
€
JUSO 4l\,
Jungsozialistlnnen
Basel-Stadt
Petition "Keine Massenkündigungen - Moratorium jetzt!"
Damit hat die Stimmbevölkerung im vergangenen Juni nicht gerechnet, als sie die vier
Wohninitiativen angenommen hat: Auch 2019 scheinen Massenkündigungen noch immer zum
Tagesgeschehen zu gehören. Seit Jahren ist die Wohnungsnot in Basel hoch, trotzdem wurden
immer wieder langjährige Mieterinnen und Mieter aus ihren relativ günstigen Wohnungen
geworfen. Ziel davon war und ist es immer, die Gebäude so zu sanieren, dass die Mieten in die
Höhe schiessen und mehr Profite zu Lasten der Bevölkerung erzielt werden können.
Die Unterzeichnenden fordern die Regierung und den Grossen Rat von Basel-Stadt dazu auf, den
Willen der Basier Bevölkerung umzusetzen und ein sofortiges Moratorium für Massenkündigungen
auszusprechen, bis die Wohninitiativen gesetzlich umgesetzt sind. Darunter sollen auch alle
Massenkündigungen seit Annahme der Verfassungsinitiative zum Mieterschutz vom Juni 2018
fallen.
Hilf mit, preiswerten Wohnraum in Basel zu erhalten. Unterzeichne jefcEt!
Name und Vorname Adresse und Wohnort Unterschrift
Eine Petition kann unabhängig von Alter, Nationalität und Wohnort unterschrieben werden!
Dies ist eine offizielle Petition der JUSO Basel-Stadt. Ganz oder teilweise ausgefüllte
Unterschriftenbögen bitte bis am 09.04.2019 an folgende Adresse schicken:
JUSO Basel-Stadt, Postfach 1618, 4001 Basel - Vermerk: Moratorium