  Interpellation Nr. 34 (April  2020)  
betreffend Entlastungsmassnahmen für Familien während der Corona -Krise  20.5130 .01 
 
Das Coronavirus hält aktuell die Welt in Atem. Viele Länder ergreifen einschneidende Massnahmen, um die 
Verbreitung des Virus zu verlangsamen. So wurden auch in der Schweiz die Schulen am 16. März 2020 
geschlossen und bleiben voraussichtlich noch eine Weile zu.  
So sehr diese Massnahme notwendig war, so sehr birgt sie auch Risiken und Probleme: Kinder aus 
bildungsferneren und finanzi ell schlechter gestellten Familien drohen den Anschluss zu verlieren. Diese Kinder 
wurden vor der Corona -Krise von einem Netzwerk bestehend aus Schulstrukturen, Kinderkrippen und 
psychologische Einrichtungen unterstützt. In der jetzigen Situation sind sie jedoch vielfach auf sich alleine gestellt.  
Um diese Defizite aufzufangen und abzufedern, müssen jetzt entsprechende Ressourcen eingesetzt werden. Je 
länger die Schulen geschlossen bleiben, desto grösser wird die Kluft zwischen den Kindern aus unterstützen den 
Familien einerseits und den Kindern aus belasteten Familien andererseits. Der Präsident von Kibesuisse 
(Verband für Kinderbetreuung) erinnert daran, dass für mehr als 140 '000 Kinder in der Schweiz ein warmes 
Mittagessen schon unter normalen Umständen n icht selbstverständlich ist. Die kostengünstigen Mahlzeiten in 
Tageschulen, Tagesstrukturen und Kinderkrippen sorgten vor der Krise für viele Familien für Entlastung. Durch 
die Schliessung der Schulen fiel auch diese weg.  
Sodann zeigt sich in der jetzigen Situation, dass Fernunterricht der Kinder und Homeoffice der Eltern nicht so 
leicht miteinander zu vereinbaren sind. Wer Kinder im schulpflichtigen Alter hat, muss diese – bis auf 
Ausnahmefälle – zuhause betreuen und schulisch unterstützen. Dieser plötzlic he Wechsel auf digitale Mittel stellt 
einen massiven Mehraufwand für die Lehrer*innen dar – aber auch für die Eltern, denn sie müssen die 
Tagesstruktur und ihre eigenen Verpflichtungen aufrechterhalten und zusätzlich die Kinder bei der Bewältigung 
des Schu lstoffs begleiten. Auch die Situation von Lehrer*innen, die selber Kinder haben (welche nun ebenfalls 
zuhause sind), wurde bisher kaum als Diskussion au fgegriffen. Gerade im Bereich der Primarschule stossen 
Lehrpersonen zurzeit aber an ihre Grenzen, da es in der Schweiz noch keine E -Learning -Lösung gibt, auf die 
einfach zurückgegriffen werden kann. Im Fernunterricht stellt sich auch noch die Frage nach der technischen 
Ausstattung des Haushalts. Die wenigsten Kinder im Alter zwischen 6 und 11 Jahren verfügen  bereits über einen 
eigenen Computer, oft muss sich die ganze Familie ein oder zwei Geräte teilen, was gerade bei mehreren 
Kindern und der Kombination mit Home -Office sehr schwierig ist.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Welche Massnahmen zur Unterstützung können in Bezug auf vulnerable Familien während der Corona -
Krise ergriffen werden, um die Vereinbarkeit von Fernunterricht und Hom e-Office bzw. generell Arbeit und 
Haushalt zu verbessern?  
- Es besteht die Gefahr, dass Familien mit kleinen Kindern auf Grund von Corona in viel zu engem Raum 
und ohne Kontakte bleiben. Kann der Regierungsrat Empfehlungen aussprechen für einen Austausch im 
engen Kreis (beispielsweise mit einer anderen, gleichbleibenden Familie) und für einen täglichen 
Aufenthalt draussen?  
- Besteht die Möglichkeit einer reduzierten Form von Tagesstruktur für belastete Familien auch während der 
Corona -Krise? Z.B. in kleineren G ruppen im Rahmen von Mittagstischen oder Spiele -Nachmittage (evtl. im 
Freien, um das Ansteckungsrisiko etwas zu mindern), so  dass diejenigen Kinder, die besonders unter dem 
Wegfall von Strukturen leiden, nicht vollends sich selbst überlassen werden.  
- An wa s für Stellen können sich überlastete Eltern wenden, wenn Sie notfallmässig Unterstützung 
brauchen bei der Begleitung der Kinder oder beim Fernunterricht?  
- Was für Anstrengungen unternehmen Behörden und Beratungsstellen wie die Elternberatung oder Fabe 
um m it vulnerablen Familien im Kontakt zu bleiben und diese in dieser besonderen Situation zu 
unterstützen?  
- Welche Mittel (pädagogische, materielle) staatlicher oder privater Institutionen mit sozialpädagogischer 
und transkultureller Ausrichtung können zur Unt erstützung belasteter Familien eingesetzt werden?  
- Wie werden Eltern über diese Unterstützungsangebote informiert?  
- Wie werden Schulleitungen und Lehrpersonen über die diversen Unterstützungsangeboten informiert?  
- Gibt es ein Konzept, wie mit den betroffenen Kindern der durch die Corona -Krise entstandene Rückstand 
wieder wettgemacht werden kann?  
Edibe Gölgeli  
 
 
 
 
 