  Anzug betreffend Quartiertreffpunkt im Quartier beh alten 19.5342.01  
 
Der Erlkönig - mitten im neuen Erlenmattquartier- i st im Umbruch. Momentan ist dort eine Zwischennutzu ng durch 
Gleis58 respektive dem Quartiertreffpunkt Rosental/ Erlenmatt bis zum 31.12.2019. Seit Februar 2019 ist  der 
Vermieter Immobilien Basel-Stadt. 
Die Anzugsstellende möchte den "Erlkönig" weiterhin  als wichtigen Quartiertreffpunkt behalten. Die akt uelle 
Planungsunsicherheit verhindert jedoch zukunftsfähi ge Investitionen. 
Das neue Erlenmattquartier - wie auch das sich in T ransformation befindende Rosental - stehen vor 
Herausforderungen. Eine ständige Quartierarbeit ist  umso wichtiger - und dafür braucht es Sicherheiten . 
− Die jetzige Mieterschaft muss in die Weiterentwick lung miteibezogen werden.  
− Es muss garantiert werden, dass der Quartiertreffp unkt weiterhin im Erlkönig wirken kann. 
− Die jetzige Nutzung soll Bestandteil der 2023 ange dachten Ausschreibung sein. Eine Integration der 
jetzigen Nutzung muss ein Kriterium für den Zuschla g sein. 
Deshalb bittet die Anzugsstellende zu prüfen und zu  berichten, wie diese Forderungen umgesetzt werden 
können. 
Sarah Wyss 
 
 