Motion betreffend ergänzende Massnahmen zur Umsetzung des 
Auftrages der integrativen Schule  20.5343.01 
 
Seit der Übernahme der Vorgaben aus dem Sonderpädagogik -Konkordat im Jahre 2011 ist 
die integrative Schule Teil des pädagogischen Auftrages der Volkss chule und auch der 
Berufsbildung in  Basel -Stadt. Mit der integrativen Schule war von Anfang an der Ansatz 
verfolgt worden, Kinder mit  Beeinträchtigungen nach Möglichkeit in den Regelklassen zu 
integrieren, unabhängig davon, ob die  Kinder einen besonderen F örderbedarf haben auf 
Grund einer Behinderung, sozialer Belastung oder  der Fremdsprachigkeit. Im Zuge der 
Einführung der integrativen Schule wurden denn auch die  Kleinklassen aufgelöst. Mit 
Grossratsbeschluss vom 11. Feb ruar 2019 wurden in § 63b Abs. 1 bis die Förderangebote 
(Unterricht in Deutsch als Zweitsprache, Förderangebote für besonders  leistungsfähige 
Schülerinnen und Schüler, Schulische Heilpädagogik, Logopädie, Psychomotorik sowie  
Einführungsklassen) im Schulgesetz verankert.  
Trotz den bereits best ehenden Angeboten ist unbestritten, dass die Umsetzung der 
integrativen  Schule weitere Massnahmen braucht, um den spezifischen Anforderungen in 
belasteten Situationen  für Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrpersonen wirklich 
gerecht zu werden. Diese  Massnahmen sind auf verschiedenen Ebenen anzusetzen, 
einerseits um eine Weiterentwicklung der  Integrativen Schule zuzulassen, andererseits aber 
auch um schnell und gezielt Entlastung in die  Klassenzimmer zu bringen. Dadurch werden 
die Grundkompetenzen sowie  die Lernerfolge aller  Schülerinnen und Schüler  nachhaltig 
verbessert. Die in der Stellungnahme zur abgelehnten Motion  Bernasconi ausgeführten 
Massnahmen sind deshalb angezeigt und müssen umgesetzt werden. Sie  reichen aber nicht. 
So braucht es vor allem au f der Stufe der kollektiven Ressourcen Verbesserungen  wie 
- weitere Förderangebote insbesondere für Schülerinnen und Schüler mit Auffälligkeiten 
im sozialemotionalen  Bereich (verhaltensauffällige SuS) und für Schülerinnen und 
Schüler, die knapp keine  Verstär kten Massnahmen bekommen (IQ 75 -80%) (bspw. 
sozialpädagogische Massnahmen,  schulstandortbezogene  Time -Out-Lösungen, 
pädagogisch -therapeutische Massnahmen)   
- die Entlastung der Lernsituation durch genü gend qualifiziertes Personal wie  zusätzliche  
Sozialpädago glnnen sowie angepasste Raum - und/oder Klassengrössen  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat im Sinne der obigen Ausführungen und 
gemäss §42  Abs. 1 resp. 1 bis GO, dem Grossen Rat inner t eines Jahres ergänzende 
Massna hmen zur Umsetzung  des Auftrages der integrativen Schule mit allfälligem 
Gesetzesvorschlag vorzulegen. Die Ausarbeitung  dieser ergänzenden Massnahmen erfolgt 
in Zusammenarbeit mit den offiziellen Lehr - und Fachpersonenvertretungen des Kantons 
Basel -Stadt.  
Franziska Roth, Georg Mattmüller,  Kerstin Wenk, Edibe Gölgeli, Sasha Mazzotti, 
Sandra Bothe, Tonja Zürcher, Semsedin Ylmaz, Martina Bernasconi, Oliver 
Bolliger, Jérôme Thiriet, Talha Ugur Camlibel, Alexandra Dill, Ursula Metzger, 
Nicole Amacher, Daniel Hettich, Sibylle Benz, Joël Thüring,  Seyit Erdogan  