Interpellation Nr . 13 (Februar  2023 ) 
betreffend  die Auswirkungen der Neuerung per 01.01.2022 der Richtlinien 
für die Gewährung von Betreuungsbeiträgen  23.50 44.01 
 
Das Tagesbetreuungsgesetz und die Richtlinien für die Gewährung von Betreuungsbeiträgen 
regeln, welche Eltern wie lange Anspruch haben auf Betreuungsbeiträge für den Kitabesuch ihrer 
Kinder. Diese Betreuungsbeiträge sind heute unbestreitbar ein wesentlicher Beitrag zur 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  
Die Kitapreise liegen derzeit ohne Subve ntionen zwischen 2‘199 Franken und 2‘599  Franken pro 
Vollzeitplatz und Monat und können für eine Familie eine sehr grosse finanzielle  Belastung 
darstellen. Dies hat auch die Regierung erkannt und sieht nun im Gegenvorschlag  zur SP 
Initiative Gratis -Kitaplä tze vor, die maximalen Betreuungsbeiträge auf  1'600 Franken zu senken. 
Dennoch bleibt auch bei dieser Senkung der Beiträge die Belastung  in einem Familienbudget mit 
zwei Kindern, ausgehend von einem Schweizer Median  Bruttolohn von 6'665 Franken, sehr hoch.  
Daher sind diese Fremdbetreuungskosten  auch weiterhin meist nicht tragbar, wenn die bisher 
gewährten Betreuungsbeiträge  des Kantons gänzlich wegfallen.  
Seit 1. Januar 2022 werden die Betreuungsbeiträge gemäss neuem Tagesbetreuungsgesetz  und 
neuer Richtlin ie des Regierungsrats nur noch bis Ende der dritten Primarschulklasse  (bis zum 
fünften Schuljahr der Primarstufe) gewährt. Vor dieser Neuerung  wurden die Betreuungsbeiträge 
den Eltern bis zum 12. Lebensjahr (Ende der Primars  Schulzeit) des Kindes gewährt. Diese 
Neuerung hat zur Konsequenz, dass viele Eltern,  die diese Kosten ohne Subventionen nicht 
mehr tragen können, ab August 2023, wenn  die Kinder in die vierte Klasse kommen, auf das 
Angebot der Tagesstrukturen ausweichen  müssen. Auch reagieren die Kitas auf diese Neuerung. 
Gewisse Kitas haben ihr Angebot  angepasst und betreuen per August 2023 aufgrund dieser 
Gesetzesänderung nur  noch Kinder bis Ende der dritten Primarschulklasse,  
Dies bringt in der Praxis grossen Herausforderungen mit sich:  
- Die meisten Ta gesstrukturen sind bereits jetzt an ihre Kapazitätsgrenzen gestossen  und 
eine bauliche Vergrösserung am Standort ist meist nicht möglich.  
- Es werden teilweise Wartelisten für einen Platz geführt. Dies zeigt, dass es trotz  
anderslautenden Versprechungen des Regierungsrates keine Garantie auf einen  Platz in 
der Tagesstruktur für Schülerinnen und Schüler gibt.  
- Tagesstrukturen bieten keine Betreuung während den Schulferien. Die wenigsten  Eltern 
können 13 Wochen Ferien beziehen und die Tagesferien sowie die Tages struktur  an drei 
Schulstandorten, die während den Ferien geöffnet haben, sind bereits  jetzt regelmäßig 
ausgebucht.  
- Tagesstrukturen bieten zudem keine Betreuung vor Schulbeginn. Darauf haben  gewisse 
Schulen bereits reagiert mit Einlaufzeiten oder einem Früh stücksangebot,  was rege genutzt 
wird. Getragen wird dies oftmals durch freiwillige Arbeit und  dem ohnehin ausgelastetem 
Kollegium und wird so auch nicht überall angeboten.  
- Auch dienen bei vielen Familien die Kitaadressen als Tagesadressen. So müssten  viele 
Kinder zur Unzeit, mitten in der Primarstufe, den Schulstandort wechseln,  wenn sie die Kita 
verlassen müssen und die Tagesadresse keine Gültigkeit mehr  hat. 
Es stellen sich deshalb folgende dringenden Fragen:  
1. Kann der Regierungsrat all den Kindern, für di e der Kanton aus oben genannten  Gründen 
keine Betreuungsbeiträge in Kitas mehr ausrichtet, einen garantierten  Platz in der 
jeweiligen Tagesstruktur ihrer Schule zusichern sowie einen Betreuungsplatz  während den 
Ferien?  
2. Gilt dies auch für die jüngeren Gesch wister dieser Kinder?  
3. Sind Übergangs - und Speziallösungen sind möglich für Familien, die auf einen  Verbleib in 
der Kita über die neue Alterslimite hinaus angewiesen sind, beispielsweise  auf Grund von 
sozialen oder organisatorischen Bedürfnissen oder einer Beeinträchtigung?  
4. Was wird den Eltern, die auch ohne Subventionen eine Kitabetreuung finanzieren  können 
und auf ein solches Angebot angewiesen sind, angeboten, wenn Kitas ihr  Angebot analog der Neuerung der Richtlinien für die Gewährung von Betreuungsbeitr ägen  nur noch bis zum 
5. Primarschuljahr anbieten?  
5. Wäre die Regierung im Minimum bereit, eine Härtefallklausel für Eltern, die berufsmässig  
zwingend auf eine Kitalösung angewiesen sind, in die Richtlinien aufzunehmen?  
6. Wie kann die Problematik des Wegfalls der Kitas als für die Schuleinteilung massgebliche  
Tagesadressen für die Betroffenen kurzfristig gelöst werden? Wie verhindert  das 
Erziehungsdepartement solche Problemfälle zukünftig?  
7. Wie viele Kinder stehen momentan auf einer Warteliste?  
8. Wie viel mehr Rau m an welchen Standorten wäre nötig, um alle aufnehmen zu können?  
9. Wird das neue Online -Buchungssystem, das nun eingeführt werden soll, Eltern  tatsächlich 
erlauben, alle Tagesferienangebote verlässlich und einfach online zu  buchen, ohne 
einzelne Anbieter auf wändig kontaktieren zu müssen?  
10. In § 73 Abs. 2 des Schulgesetzes werden die Schulleitungen der Volksschule verpflichtet,  
ergänzend zu den Unterrichtszeiten ein bedarfsgerechtes, nach pädagogischen  
Grundsätzen geführtes Betreuungsangebot (Tagesstrukturen) si cherzustellen.  Ist es aus 
Sicht der Regierung vor dem Hintergrund dieser Vorgabe gesetzeskonform,  dass an den 
meisten Standorten die Tagesstrukturen während  den Ferien geschlossen sind?  
11. Wie und wann kann das Angebot der Ferienbetreuung in den Tagesstruktur en der  Schulen 
auf mehr Standorte ausgedehnt werden?  
12. Käme es in Anbetracht der meines Erachtens absehbar schwierigen Folgen der  die 
Neuerung der Richtlinien, unter Umständen nicht günstiger, diese rückgängig  zu machen?  
Christian von Wartburg  