  
Schriftliche Anfrage betreffend Freizeitnutzung Landschaftspark Wiese  20.5262.01 
 
Der Landschaftspark Wiese ist ein wichtiges Erholungsgebiet des Kantons Basel -Stadt.  Mit 
der Revitalisierung der Wiese ist das Gebiet vor allem im unteren Teil einladend, s chnell  
erreichbar und wird bei schönem Wetter gut besucht. Es wird gegrillt, gespielt und  
sonnengebadet.  
Die vielen Besucher müssen aber irgendwann ihre Notdurft verrichten. Dabei wird das vor  
allem im angrenzen den Wald erledigt. Das ist natürlich mit der Zeit unverkennbar und nicht  
gerade im Sinne eines Landschaftsparkes.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1 Ist dem Regierungsrat die Situation bekannt?  
2 Hätte es in diesem Perimeter genügend WC -Anlagen?  
3 Braucht es z usätzliche und wäre eine Beschilderung möglich, dass sie auch  gefunden 
und benutz werden?  
Daniel Hettich  