 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Quartierparkings - nicht nur versprechen, sondern auch 
bauen  20.5157 .01 
 
Im Vorfeld der  Verkehrsabstimmungen vom 9. Feb. 2020 wurde von den Gegnern  der initiativen die sogenannten 
Quartierparkings als Lösung für die jahrel ange  Parkpl atzdiskussion ins Spie! gebracht. Auch wenn die Initiativen 
vom Stimmvolk  abgelehnt worden sind, gilt es, diese Möglichkeit nicht aus den Augen zu verlieren,  sondern 
konkret weiter zu verfolgen.  
Gerade die Transformationsareale (aber nicht nur s ie) bieten eine hervorragende  Gelegenheit, Quartierparkings 
von Beginn an einzuplanen. Dies setzt voraus, dass  die diesbezügliche Planung schon von Anfang an einsetzt, 
mögliche Investoren und  Betreiber kontaktiert und mit ihnen Verhandlungen aufgenommen we rden.  
Wir bitten deshal b den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
Anstehende Arealentwicklungen  
1. Ist der Regierungsrat bereit, b ei den anstehenden Arealentwickl ungen  konsequent die Möglichkeit von 
Quartierparkings vertieft zu prüfen?  
2. ist der Regierungsrat be reit, bei den jeweiligen Ratschl ägen über die  Resultate des obigen Punktes 
detailliert zu berichten?  
Neue Ü berbauungen  
3. Ist der Regierungsrat bereit, bei neuen Ü berbauungen konsequent die  Möglichkeit eines Quartierparkings 
zu prüfen?  
4. ist der Regierungsrat bereit, mit den jeweiligen Bauherren, möglichen  Investoren und Betreibern in 
Verhandlung zu treten, um Quartierparkings zu  ermöglichen?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, ü ber das Resultat der Punkte 3. u nd 4. detailliert  zu berichten?  
Beat K . Schaller  