Interpellation Nr . 128 (November  2021 ) 
betreffend  Kleber in der Stadt Basel  – wie verhält sich die Polizei ? 21.5714.01 
 
Bei Wahlkämpfen werden überall in der Stadt Kleber geklebt.  
An Briefkästen. An Masten. An Fenster. Muss man schätzen, wie  viele Kleber  in Basel hängen, so 
muss man von rund 350 000 Stück ausgehen.  
Nun geht die Polizei über, Leute mit Rechnungen einzudecken, die Kleber kleben. Ein geklebter 
Kleber kostet rund 150 Franken.  
1. Wie ist konkret die Regelung? Dürfen Kleber in der Stadt Basel gekl ebt werden? Wenn ja, wo 
genau ist es erlaubt?  
2. Musste die Basler Polizei schon viele Rechnungen versenden, an Leute, die Kleber geklebt 
haben?  
3. Was schätzt die Regierung, wie  viele Kleber kleben in Basel?  
Eric Weber  