   Schriftliche Anfrage betreffend Plauder -Kasse bei Coop könnte doch auch Vorbild bei 
der Regierung sein  23.5162. 01 
 
In allen Medien ist die Sprache von der Coop Plauderkasse, die es seit 2022 gibt. Diese Plauderkasse wurde bei 
der Basler Fasnacht 2023 zu einem sehr sehr beliebten Sujet und ist nun sogar in der ganzen Schweiz bekannt.  
Oft wird bemängelt, von der normalen Bevölkerung, dass die Regierung die Bodenhaftung mit dem Volk verloren 
hat. 
Viele Bürgermeister von diversen Städten in ganz Europa machen  einmal pro Monat eine Bürgersprechstunde. 
Der Bürger kann ganz normal bei seinem Stadtoberhaupt, dem Bürgermeister, anrufen und mit ihm von Mensch 
zu Mensch reden.  
Es muss ja nicht sein, dass ein Regierungsrat zur Plauder -Stunde im Rathaus Hof steht. Aber  für Minister gibt es 
andere Möglichkeiten. In diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, einmal pro Monat per Telefon für alle Bürger zur Verfügung stehen? 
Dass man dann unter einer festen Telefonnummer den Regierungsrat erre ichen kann?  
2. Es gibt sieben Regierungsräte. Und man könnte es ja so machen, dass jeden Monat zwei Regierungsräte 
zur Verfügung stehen? Dass man diese in einem Zeitfenster von zwei Stunden anrufen kann. Könnte sich 
die Regierung so was vorstellen?  
3. Sollte die  Regierung keine Plauder -Sprechstunde am Telefon wünschen, kann die Regierung dann 
bestätigen, dass jeder Brief oder jedes E -Mail das an die Regierung geschrieben wird, auch beantwortet 
wird?  
4. Als Grossrat hat man das Recht auf Fragerecht, wie diese Schrift liche Anfrage. Aber dieses Recht steht 
dem normalen Bürger nicht zu. Wie ist es aber, wenn ein neugieriger Bürger Fragen an die Regierung 
hat? Soll er sich zentral an die Staatskanzlei oder an das jeweilige Departement halten?  
5. Gibt es denn in unserem Kanto n schon sogenannte Bürger -Sprechstunden, wo der Bürger seine Probleme 
bei der Regierung deponieren kann oder konkret Fragen stellen kann?  
Eric Weber  
 
 