Interpellation Nr . 14 (Februar  2022 ) 
betreffend  Aufarbeitung der Ere ignisse beim Messeplatz vom 
24. November 2018  22.50 68.01 
 
Die Ereignisse rund um die rechtsextreme Kundgebung vom 24. November 2018 beschäftigen 
Gerichte, Medien und Öffentlichkeit noch immer.  Mittlerweile steht dabei eine Schlüsselszene im 
Vordergrund, in der es in der Mattenstrasse zu einem Gummischrot -Einsatz kam.  
Dieser Einsatz war bereits Thema einer früheren Interpellation (Nr. 138/2020), die sich auf einen 
Ausschnitt der Polizeiv ideos von den genannten Ereignissen bezog, der damals öffentlich wurde. 
Dieser Ausschnitt wurde von der Staatsanwaltschaft als Beweismittel in strafrechtlichen Verfahren 
verwendet. Allerdings wurde dabei die Tonspur gelöscht. Die Tonspur enthielt ein Gespr äch 
zwischen zwei Polizisten, welche bezeugen, dass die Aggression nicht von den Demonstrierenden, 
sondern der Polizei ausging. Der Gummischroteinsatz sei, so die Polizisten im Videoausschnitt, ein 
Ablenkungsmanöver gewesen, damit sich die Rechtsextremen u nbemerkt von der 
Standkundgebung entfernen könnten.  
Bei der Beantwortung der Interpellation 138/2020 zitierte der damalige Regierungsrat zu besagtem 
Sachverhalt die Staatsanwaltschaft mit folgenden Sätzen: «Die Polizisten, die das Video drehten, 
hatten kei nen Überblick, sahen nicht in die Mattenstrasse hinein und kamen von ihrem Standpunkt 
einzig mit, dass plötzlich Gummischrot geschossen wurde. Sie mutmassen daher, dass grundlos 
geschossen worden sei und es sich um eine Ablenkung gehandelt habe. Da andere Aufnahmen 
durch andere Polizisten in der Polizeikette dieselbe Sequenz aus einem anderen Blickwinkel 
zeigen und die akustischen Vorwarnungen der Polizei sowie die Distanzmissachtung durch die 
Gegendemonstranten zweifelsfrei belegen, hatte die Staatsanwalts chaft keinen Anlass ein 
Ermittlungsverfahren gegen die Polizei einzuleiten.»  
Nun sind die genannten anderen Videoausschnitte auch öffentlich geworden. Diese sind unter 
anderem in einem Bericht der SRF -Fernsehsendung 10vor10 vom 16.12.2021 zu sehen. Der 
ehemalige Basler Polizeikommandant, Markus Mohler, sagt dort zum Polizeieinsatz; «Ich habe 
nicht verstanden, was gesagt wurde durch das Megafon [als Abmahnung durch die Polizei], ob das 
eine Aufforderung war oder nicht. Aber wenn es eine gewesen sein sollte, dann ist der 
Gummischroteinsatz ziemlich schnell darauf erfolgt. So dass gar keine Zeit war einer allfälligen 
Aufforderung nachzukommen.» Die öffentlich gewordenen Bilder lassen starke Zweifel an der 
Darstellung der Situation durch die Staatsanwaltschaft i n der besagten Interpellationsantwort 
aufkommen, insbesondere was die Einhaltung der Distanz und den Einsatz von Gummischrot als 
Selbstverteidigung betrifft (unter anderem sieht man in den Videos, dass in die Rücken von 
fliehenden Menschen geschossen wurde ), aber auch in Bezug auf den Blickwinkel der filmenden 
Polizisten.  
Mittlerweile wurde in dieser Sache auch eine Strafanzeige gegen die Kantonspolizei und die 
Staatsanwaltschaft eingereicht. Dabei wird gefordert, dass diese Führung des Strafverfahrens an 
eine ausserkantonale Staatsanwaltschaft zu übertragen sei.  
In diesem Zusammenhang stellt der Interpellant dem Regierungsrat folgende Frage:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat seine Beantwortung zu den Fragen 1 + 5 der Interpellation 
138/2020, insbesondere in K enntnis des von der Staatsanwaltschaft zur Entlastung 
angeführten Videomaterials?  
2. Wird die Staatsanwaltschaft die Führung dieses Strafverfahrens an eine ausserkantonale 
Staatsanwaltschaft übertragen?  
3. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat um allfälli g über einen anderen Weg, eine 
unabhängige Aufarbeitung der Ereignisse zu garantieren?  
Pascal Pfister  