  Interpellation Nr. 103 (Oktober  2022) 
betreffend Nein zum Freizeitgartengesetz, wie weiter?  22.5440.01 
 
Am 15. Mai 2011 stimmte die basel -städtische Stimmbevölkerung mit 54.83% Ja zum Gegenvorschlag zur 
Familiengarteninitiative.  
Der Gegenvorschlag beinhaltete im Sinne eines Kompromisses, dass mindestens 82 Hektaren aller 
Familiengärten erhalten bleiben. Ausserdem sei « mit geeigneten Massnahmen darauf hinzuwirken, dass die 
Familiengartenareale qualitativ aufgewertet werden, insbesondere dadurch, dass  Familiengartenareale mit 
öffentlichen Grünflächen und Freizeitangeboten verbunden werden. Sofern zur Erreichung dieses Ziels oder 
aufgrund anderer überwiegender öffentlicher Interessen ein Familiengartenareal ganz oder teilweise aufgehoben 
wird, muss alle n Betroffenen ein Ersatzgarten in gleicher Qualität angeboten werden; nachträglich unnütz 
gewordene Aufwendungen und Investitionen sind angemessen zu entschädigen» . Diese Punkte wurden 2012 
deckungsgleich in den Paragrafen 2, 4 und 5 des Gesetzes über Frei zeitgärten verankert.  
Im Ratschlag vom 15. Juni 2021 beantragte der Regierungsrat ohne vorherigen Parlamentsauftrag, eine 
Teilrevision des Gesetzes über Freizeitgärten. Im Ratschlag wurde unter anderem folgendes festgehalten: «Das 
seit Mitte 2013 in Kraft  stehende Freizeitgartengesetz hat sich grundsätzlich bewährt. Da das Gesetz kurz 
gehalten ist und weil bisher keine Verordnung zur Konkretisierung der gesetzlichen Bestimmungen erlassen 
wurde, bestehen bei einigen Themenbereichen jedoch Unklarheiten und R egelungslücken (z.B. Rechtsmittelweg 
bei Kündigungen sowie Rolle und Aufgaben der Freizeitgartenkommission.»   
Obwohl sich das Gesetz – und dementsprechend auch der Kompromiss von 2011 inkl. die Paragrafen 4 und 5 – 
gemäss Regierungsrat «grundsätzlich bewährt»  habe, wollte der Regierungsrat auch bei diesen Bestimmungen 
Änderungen durchboxen, um für die Zukunft eine genügend gesetzliche Grundlage für die Öffnung der 
Freizeitgartenareale zu schaffen. Der Grosse Rat hat diese Bestimmungen zusätzlich ergänz t und erweitert. Aus 
dem Bericht der BRK geht klar hervor, dass das BVD und die Stadtgärtnerei die Mitspracherechte der 
Freizeitgartenvereine und jene der Pächterinnen und Pächter auf ein Minimum beschränken wollten: « Die 
Vertreterin und der Vertreter des BVD warnten davor, diesen Aspekt gesetzlich zu regeln. Das könnte dazu 
führen, dass gewisse Vereine ihr Vetorecht systematisch dazu nutzen, um Veränderungsprozesse zu blockieren. 
Vereine verfolgen grundsätzlich Partikularinteressen und haben primär nicht d ie Förderung des Allgemeinwohls 
vor Augen. Die Stadtgärtnerei als verantwortliche Behörde hat hingegen den Gesamtüberblick über die Areale 
und bezieht die Vereine schon heute in Veränderungsprozesse mit ein» . 
Mit diesem Vorgehen wollte man den Kompromiss v on 2011 über Bord werfen und ein Gesetz schaffen, mit 
welchem der Regierungsrat und die Stadtgärtnerei über den Köpfen der Menschen die Entwicklung der 
Freizeitgartenareale hätten bestimmen können. Bereits beim Schlüsseldepot machte die Stadtgärtnerei kein e 
gute Figur, was bei den Pächterinnen und Pächtern für grosse Aufregung sorgte. Die Freizeitgartenstrategie 
brachte ausserdem bezüglich Vorschriften, Aufwertung, Verdichtung und Aufhebung von Arealen mehr Fragen 
und Verunsicherungen als Klarheit und Siche rheit. Es kam folglich wie es kommen musste: Das Referendum kam 
im Frühling 2022 mit über 5'000 Unterschriften deutlich zu Stande und die Stimmbevölkerung versenkte am 25. 
September 2022 dieses missratene Freizeitgartengesetz mit über 53%.  
Dank dem Regieru ngsrat und der Stadtgärtnerei wurde viele Geschirr zerschlagen und jetzt gilt es, wieder 
bodenständig, vertrauensvoll und ehrlich mit den Menschen, den Vereinen und dem Zentralvorstand umzugehen 
und zusammenzuarbeiten.  
In diesem Zusammenhang bittet der In terpellant den Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
1. Wird der Regierungsrat eine weitere Teilrevision des Gesetzes über Freizeitgärten vorschlagen?  
2. Falls Frage 1 bejaht wird. Hat der Regierungsrat zur Kenntnis genommen, dass Änderungen in den 
Paragrafen 4 und 5, Öffnungen und Durchwegungen von Arealen, die Auflockerung des 
Kündigungsschutzes sowie der Verzicht auf eine Ersatzgartengarantie auch in Zukunft nicht 
mehrheitsfähig sind?  
3. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass aus dem Klima des Misstr auens in Zukunft wieder ein gutes 
Zusammenspiel zwischen Stadtgärtnerei, Zentralvorstand, den einzelnen Freizeitgartenvereinen und den 
Pächterinnen und Pächtern gewährleistet wird?  
4. Welche Konsequenzen zieht der Regierungsrat aus der herrschenden Unzufriede nheit und dem grossen 
Misstrauen gegenüber der Stadtgärtnerei? Wird beispielsweise die umstrittene Schlüsseldepot -Regelung 
rückgängig gemacht?  
5. Welche Strategien verfolgt der Regierungsrat, sodass die Familiengärten als grüne Stadtoasen, 
Erholungsräume für Pächterinnen und Pächter sowie als multikulturelle Erfolgsmodelle in der jetzigen 
Form erhalten bleiben?  
6. Wird die Freizeitgartenstrategie, welche nicht immer öffentlich transparent war, nach dem Nein vom 25. 
September 2022 total - oder teilrevidiert?  
7. Falls Frage 6 verneint wird. Welche Elemente aus der Freizeitgartenstrategie erachtet der Regierungsrat 
nach dem Nein vom 25. September 2022 noch als aktuell?  
8. Gibt es Bestrebungen, in den nächsten 10 Jahren an gewissen Orten Freizeitgartenareale ganz oder 
teilwe ise aufzuheben? Falls ja, welche Areale sind betroffen?  
9. Interpretiert der Regierungsrat die Abstimmung vom 25. September 2022 auch dahingehend, dass die 
Bevölkerung insgesamt mehr Grünflächen im öffentlichen Raum wünscht, beispielsweise auch um   Anliegen wi e Gemeinschaftsgärten oder urban gardening anbieten zu können?  
10. Werden Schulgartenprojekte auch in Zukunft in der Nähe von Schulhäusern geplant und existieren 
dementsprechend Bestrebungen, Gartenareale in der Nähe von (neuen) Schulstandorten zu realisieren?  
11. Inwiefern werden die Gemeinden Riehen und Bettingen – in diesen Gemeinden war der Nein -Anteil beim 
Freizeitgartengesetz am 25. September 2022 besonders hoch – bei den oben genannten Punkten in 
Zukunft miteinbezogen?  
Pascal Messerli  
 
 
 