  Interpellation Nr. 134 (November 2020)  
betreffend Steuergelder für aussichtslose Verfahren  20.5424.01  
 
Im vom Bau - und Verkehrsdepartement angestrengten Verfahren gegen einen Basler Journalisten wurde dem 
BVD, vertreten durch eine Zürcher Anwaltskanzlei, nach Beschwerdeerhebung gegen eine Verfügung der 
Staatsanwaltschaft durch das Appellationsgericht Basel -Stadt klar beschieden, dem BVD komme im Verfahren 
wegen Rassendiskriminierung keine Parteistellung im Strafverfahren zu. Gegen diesen En tscheid wurde durch 
das BVD, wiederum durch die gleiche Kanzlei vertreten, Beschwerde an das Bundesgericht erhoben. Dabei 
wurde der Entscheid des Appellationsgerichts vollumfänglich bestätigt und die Beschwerde wurde entsprechend 
klar abgewiesen (BGE 1B_25 0/2020).  
Diesbezüglich stellen sich folgende Fragen, um deren Beantwortung der Unterzeichnete die Regierung ersucht:  
1. Weshalb führt das BVD solche Verfahren, wenn das BVD selbst nicht unmittelbar betroffen ist? Worin 
begründet das BVD seine Legitimation, so lche ideellen Beschwerdeverfahren zu führen?  
2. Weshalb hat das BVD hierfür eine ausserkantonal ansässige Anwaltskanzlei mandatiert? Nach welchen 
Kriterien wurde die Anwaltskanzlei ausgewählt und weshalb wurde kein Büro aus Basel mandatiert?  
3. Was kosteten die Verfahren den Kanton Basel -Stadt insgesamt? Wie verteilen sich diese Kosten auf 
Anwaltsentschädigung, Gerichtskosten und interner Arbeitsaufwand?  
4. Wer hat im konkreten Fall entschieden, dieses Verfahren einzuleiten?  
5. Zu welcher Einschätzung gelangte das mand atierte Anwaltsbüro im Vorfeld der Beschwerde bezüglich der 
Erfolgsaussichten vor Bundesgericht und wie lauteten die konkreten Empfehlungen der mandatierten 
Anwälte?  
6. Ist vorgesehen, jenen Entscheidungsträger für die angefallenen Kosten finanziell zu belang en? 
7. Was unternimmt die Regierung, um künftig solche fragwürdigen Beschwerdegänge einzelner 
Departemente zu verhindern?  
René Häfliger  
 
 
 