  Anzug betreffend " Sicherer Badespass im Rhein - dank besseren Ein - und 
Ausstiegsmöglichkeiten"  22.5352.01  
 
Schon seit vielen Jahren erfreut sich das Rheinschwimmen im Rhein grosser Beliebtheit. Bei schönem Wetter 
strömen Tausende von Schwimmbegeisterten  an und in den Rhein und suchen eine Abkühlung. Zudem sind es 
vermehrt auch Touristinnen und Touristen, welche ihren Besuch in Basel mit einem Rheinschwumm kombinieren.  
Entsprechend wichtig ist, dass die Rheinschwimmerinnen und Rheinschwimmer über gute Ein - und 
Ausstiegsmöglichkeiten verfügen. Leider sind diese auf beiden Seiten des Rheinufers aber rar resp. teilweise 
gefährlich, da die wenig vorhandenen Stufen und Treppen oft sehr rutschig sind oder aber - was besonders 
ärgerlich ist - sich Scherben und an dere spitze Gegenstände am Ufergrund befinden.  
So kommt es jedes Jahr zu teils gefährlichen (Fast -)Unfällen - selbst dann, wenn Schwimmende mit 
entsprechenden Wasserschuhen den Rhein begehen.  
Es ist zwar davon auszugehen, dass mit der bevorstehenden Umgest altung und Modernisierung des Rheinufers 
zwischen Mittlere Brücke und Wettsteinbrücke in diesem Bereich in den kommenden Jahren Verbesserungen 
angedacht sind, effektiv konkret sind diese aber noch nicht und schliessen zudem andere Bereiche des 
Rheinufers a us. Aus Sicht der Anzugsstellenden wäre es deshalb begrüssenswert, wenn die Ein - und 
Ausstiegsmöglichkeiten auf der gesamten Strecke und auf beiden Seiten des Rheins modernisiert und verbessert 
werden.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat deshalb zu prüfen und zu berichten, wie mit einfachen Mitteln 
beidseitig des Rheins baldmöglichst sicherere Ein - und Ausstiegsmöglichkeiten für Rheinschwimmende 
geschaffen werden können.  
Pascal Messerli, Joël Thüring  
 
 
 