Interpellation Nr . 93 (September  2021 ) 
betreffend Rettung der zur Fällung vorgesehenen Bäume an der 
Margarethenstrasse  21.5506.01 
 
Der Regierungsrat plant einen Umbau der BVB -Haltestelle Margarethen. Diese wird nach den  
Vorgaben des Behindertengleichstel lungsgesetzes behindertengerecht ausgestaltet. Im  
Zusammenhang mit dieser Umgestaltung ist die Fällung von 17 Bäumen der mittleren Allee 
geplant.  
Die Baumfällungen wurde bereits im entsprechenden Ratschlag zum Margarethenstich 
angekündigt,  der zugleich die  Anpassung der Haltestellen «Dorenbach» und «Margarethen» 
vorsah. Zudem  wurden gemäss Medienberichten Einsprachen gegen die Baumfällungen 
abgelehnt.  
Auch wenn die Planung durch den Grossen Rat bewilligt wurde und die Einsprachen erfolglos 
waren,  wirft der Umgang mit den betroffenen Bäumen Fragen auf. Die Bäume weisen ein Alter 
zwischen 20  und 45 Jahren auf und sind gesund. Deren Fällung ist daher nur schwer 
hinzunehmen, auch wenn das  Projekt Ersatzpflanzungen am St. Alban -Ring vorsieht. Die 
bestehende Baums ubstanz ist wertvoll und  sollte daher wenn immer möglich erhalten bleiben.  
Damit gemeint ist nicht, dass die Bäume an ihrem heutigen Ort bestehen bleiben sollen. Dies ist im  
vorliegenden Projekt offenbar nicht möglich. Vielmehr sollten die Bäume durch  Gros sbaum -
verpflanzungen gerettet werden. Sie könnten so an einem neuen geeigneten Ort in der  Stadt 
weiterhin ihre positive Wirkung für Mensch und Klima entfalten. Dies sollte auch bei  unveränderter 
Beibehaltung des geplanten Projektes möglich sein.  
Für Grossb aumverpflanzungen stehen heute verschiedene ausgereifte Techniken mit  
Baumverpflanzungsmaschinen zur Verfügung. Je nach Art und Grosse des Baumes stehen  
verschiedene geeignete Verfahren zur Verfügung. Die Technik ist erprobt und wurde sowohl in der  
Schweiz  als auch im Ausland bereits vielfach erprobt. Zahlreichen Bäumen konnte damit an neuer  
Wirkungsstätte ein gesundes weiteres Bestehen gesichert werden.  
Angesichts der Tatsache, dass die zuständige Departementsvorsteherin erst kürzlich  
öffentlichkeitswirksa m ihr Ziel verkündet hatte, «in der Stadt so viel Blattoberfläche wie möglich zu  
erreichen», dürfte mehr Kreativität im Umgang mit der bestehenden Baumsubstanz der Stadt  
erwartet werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortun g folgender Fragen:  
1. Wurde beim Projekt Umgestaltung Haltestelle Margarethen eine Grossbaumumpflanzung für  
die betroffenen 17 Bäume geprüft?  
a. Wenn ja, warum wurde eine Umpflanzung verworfen?  
b. Wenn nein, warum wurde statt der Fällung keine Umpflanzung geprüft?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, der Ankündigung der Departementsvorsteherin Taten folgen zu  
lassen, auf die Fällung der 17 Bäume zu verzichten und stattdessen eine Verpflanzung an  
eine andere geeignete Stelle in der Stadt vorzunehmen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, künftig bei sämtlichen Projekten, die eine Baumfällung  
erforderlich machen, eine Verpflanzung der betroffenen Bäume zu prüfen?  
Beat Braun  