Anzug  betreffend Velofurt - Pilotversuch in Basel  22.5120.01 
 
Eine Velofurt ist vereinfacht ausgedrückt der Fussgängerstreifen für Velofahrende. 
Fussgänger haben Vortritt, wenn sie erkennbar bei einem Fussgängerstreifen die Strasse 
überqueren wollen. Die  Schweiz hat seit 2002 diese Regelung von anderen Ländern 
übernommen.  
Wird hingegen eine Radwegquerung parallel zu einem Fussgängerstreifen über eine Strasse 
geführt, dann sind die Velofahrenden vortrittsbelastet. Das heisst: Sie müssen dem rollenden 
Verke hr auf der zu querenden Strasse den Vortritt lassen.  
Basel hat in den letzten Jahren bezüglich der Veloförderung bei verschiedenen Themen in 
Einvernehmen mit dem Bund Versuche unternommen. Zu erwähnen wären hier das freie 
Rechtsabbiegen bei Rotlicht an Kre uzungen oder der Versuch mit den Velostrassen.  
Auf dem Basler Veloroutennetz gibt es einige Stellen mit Parallelführung zu 
Fussgängerstreifen, wo eine Gleichbehandlung von FG und Velo sinnvoll und angebracht 
wäre. Zu erwähnen wären hier beispielsweise: Übe rquerung der Peter Merian -Strasse von 
der Postpassage zum Peter Merian -Weg, die Querung am westlichen Brückenkopf der 
Dreirosenbrücke, die Querung des Langen Erlen -Velowegs am Wiesengriener über die 
Weilstrasse, die Querung der Viaduktstrasse bei der Markt halle oder die Querung vom 
Kraftwerk Birsfelden über die Grenzacherstrasse in die Landauerstrasse.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
- ob in Basel ein Pilotversuch mit markierten Velofurten gemacht werden kann für eine 
Anpassung des Eidgenössischen Strassenverkehrsrechts.  
Karin Sartorius, Brigitte Gysin, Jean -Luc Perret, Stefan Wittlin, Jérôme Thiriet, 
Harald Friedl, Christoph Hochuli, Anina Ineichen, Tonja Zürcher, Oliver Bolliger, 
Fleur Weibel, Niggi Daniel Re chsteiner, David Wüest -Rudin, Andreas Zappalà, 
Tim Cuénod, Andrea Elisabeth Knellwolf, Raffaela Hanauer, Alex Ebi  