 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Massnahmenpaket für soziale Corona -Folgen im 
Kindesschutz  20.5119.01  
 
Der Kanton hat ein Unterstützungsprogramm für Unternehmen beschlossen, um die  wirtschaftlichen Folgen der 
Corona Krise abzufedern. Neben den wirtschaftl ichen Folgen ist  aber auch mit sozialen Folgen zu rechnen.  
Der Leiter der KESB hat darauf hingewiesen, dass mit einer Zunahme an  Kindeswohlgefährdungen zu rechnen 
ist, aber die Anzahl Meldungen zurückgeht, weil Schulen,  Spielangebote, Tagesstrukturen etc. geschlossen sind 
und deshalb weniger Personen  erkennen, wenn es in Familien zu Missbrauch und Gewalt kommt. Da die 
Institutionen im  Bereich des Kindesschutzes bereits schon heute überlastet sind, ist absehbar, dass die  
Folgeprobleme, der aktuellen Massnahm en zu einer Überforderung des Systems führen  werden.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Plant der Regierungsrat ein Massnahmenpaket oder Unterstützungsprogramm für  soziale Institutionen, die 
negativen s ozialen Folgen der Corona Krise abfedern müssen?  
 Hat der Regierungsrat einen Überblick, in welchen Bereichen es zu grossen Problemen  kommen könnte 
(KJD, Schulsozialarbeit, Jugendarbeit, KESB, etc.?)  
 Können jetzt schon finanzielle Mittel bereitgestellt werd en, um den zusätzlichen  Ressourcenbedarf schnell 
zu decken?  
Nicole Amacher  
 
 