    
Schriftliche Anfrage betreffend Geschenk -Buch von der Basler Regierung  23.5287. 01 
 
Die Basler Regierung gab ein schönes Buch über Basel heraus. Dieses Buch kann man nicht kaufen. Es dient 
der Regierung als Gast -Geschenk und auch als Repräsentations -Gege nstand. Das Buch heisst: Basel  
Es ist vor rund 20 Jahren erschienen. Das Vorwort schreibt Ralph Lewin, damals Vorsteher des Wirtschafts - und 
Sozialdepartements.  
Die erste Auflage erschien in 2005.  
1. Wieviele Bücher wurden damals hergestellt?  
2. Gibt es bis jetz t nur die erste Auflage?  
3. Wird das Buch neu ergänzt und weiter vertrieben?  
4. Für wen war das Buch gedacht?  
5. Im Jahr 2022 und im Jahr 2023 lag das Buch zum mitnehmen auf, im Einwohner -Meldeamt. Jeder konnte 
sich dort bedienen und bis zu 30 Büchern mitnehmen.  
6. Weiss man noch, was die Total -Kosten für dieses Buch waren?  
Eric Weber  
 
 