  Anzug betreffend urbanes Wohnen – Förderung von alt ernativen 
Wohneigentumsmodellen 19.5518.01  
 
Vor fünf Jahren trat das Wohnraumfördergesetz (WRFG ) in Kraft. Seither wurde sowohl genossenschaftlich es 
Wohnen als auch die Schaffung von Wohnraum für beso nders benachteiligte Personen aktiv gefördert. 
Förderideen im Bereich Wohneigentum sucht man hinge gen vergeblich, obschon solche in §15 des WRFG 
explizit erwähnt werden. Dies ist umso erstaunliche r, weil das Gesetz insbesondere der Förderung von 
familiengerechtem Wohnraum dienen soll. 
Die mittetständische Familie - mittlerweile auch de r obere Mittelstand - kann sich den Traum vom Eigen heim 
innerhalb der Stadtgrenze nicht mehr erfüllen und i st aus der Stadt gedrängt worden. Im Hinblick auf e ine 
gesellschaftlich und finanziell durchmischte Stadtb evölkerung ist diese Dynamik schädlich. Bisher wird  sie 
trotzdem geflissentlich übersehen, wenn über Wohnfö rderung debattiert und entschieden wird. 
Innovative Mittelstandsfamilien, die diese kontinui erliche Vernachlässigung durch die Entscheidungsträ ger nicht 
mehr einfach hinnehmen wollen, haben nach eigenen L ösungen zu suchen begonnen. Sie schlossen sich zu 
Haushaltsgemeinschaften von 2-3 Familien zusammen u nd kauften Eigentum - sei es ein grösseres 
Einfamilienhaus, das in Wohnung aufgeteilt werden k onnte, sei es ein kleineres Einfamilienhaus mit Ums chwung, 
das ausgebaut werden konnte. Dabei wurden kleinere Wohnflächen durch den gemeinsamen Bastelraum, der 
fehlende Balkon durch den gemeinsamen Garten kompen siert. Kosten für Parkplätze wurden durch "car shar ing," 
Kosten für Kinderbetreuung durch "nanny" und/oder " Teilzeit sharing" minimiert. 
Die Grundidee von Wohngemeinschaften ist nicht neu.  Im Gegenteil, viele von uns haben als Jugendliche einmal 
in einer WG gewohnt oder haben einen Sohn oder Toch ter, die in einer WG wohnen. Selbstverständlich ist  das 
Aufsetzen und Durchführen einer Eigentums-WG komple xer als einer Miet-WG, aber sowohl finanziell als a uch 
rechtlich sehr wohl machbar. 
Dabei muss die Idee nicht auf die traditionelle Fam ilie beschränkt bleiben. Gerade auch für ältere Per sonen, die 
durchaus noch fähig sind, allein zu wohnen, aber in  einzelnen Lebensbereichen auf Unterstützung angewi esen 
sind, könnte die Eigentümer-WG eine attraktive Wohn alternative darstellen. 
Während der urbane Mittelständer auch als Eigentüme r in spe keine staatliche Finanzierungshilfe beansp ruchen 
wird, so müssen seine Wohnpräferenzen - soll die so ziale Durchmischung unserer Stadt erhalten bleiben - 
erstens anerkannt und zweitens aktiv ermöglicht wer den. Denkbar ist die Abgabe staatlicher Liegenschaf ten im 
Baurecht, zu marktüblichen Konditionen. Ebenso mögl ich ist die Freihaltung von Flächen bei der Entwick lung von 
Transformationsarealen. 
Konkret sollen Planungsinstrumente - wie ursprüngli ch vom WRFG angedacht - verschiedene Wohnformen 
berücksichtigen. Und sollten Quoten für eine Wohnfo rm vorgesehen werden, so haben diese, nicht zwingen d im 
gleichen Umfang, auch für andere Wohnformen zu gelt en. 
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu prü fen und zu berichten, wie er diese neue Wohnform zu  
ermöglichen gedenkt und welche raschen Massnahmen e r vorsehen wird. Die Unterzeichneten bitten um 
Behandlung dieses Anzugs innerhalb eines Jahres. 
Andreas Zappalà, Erich Bucher, David Jenny, Luca Ur gese, Christophe Haller, Christian C. 
Moesch, Martina Bernasconi, Peter Bochsler, Stephan  Mumenthaler, Beat Braun, Mark Eichner 
 