Interpellation Nr . 117 (November  2022 ) 
betreffend  Situation von Transkindern und -jugendlichen im Kanton Basel - 
Stadt  22.5487.01 
 
Die Fälle von Kindern und Jugendlichen, die erklären, «im falschen Körper» zu sein, nehmen in 
den westlichen Ländern stark z u. Die in den Vereinigten Staaten zu beobachtende massive 
Welle1 ist im Begriff, sich in gleichem Masse auch in Europa auszubreiten.  
Bereits heute werden in der Schweiz immer häufiger geschlechtsverändernde Therapien und 
Operationen an Minderjährigen durc hgeführt. Beängstigend ist der Trend, dass normale 
Vorgänge während der Adoleszenz zur «Transidentität» erklärt und durch ein sog. «affirmatives» 
Behandlungsmodell mittels Namensänderung, Hormontherapien und Operationen verfestigt 
werden.  
Der ärztlichen A ufklärung der betroffenen Patienten kommt dabei eine enorme Bedeutung zu. 
Vor allem Kinder und Jugendliche dürften aufgrund ihrer noch ausstehenden kognitiven Reife in 
den wenigsten Fällen in der Lage sein, die Folgen von Pubertätsblockern, Hormontherapien  und 
operativer Eingriffe abschätzen zu können.  
Das Phänomen ist seit etwa 10 Jahren zu beobachten. Für diesen Zeitraum und bezogen auf 
unser Kantonsgebiet bitten wir deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Anzahl der Diagnose n von Geschlechtsdysphorie bei Kindern unter 14 Jahren, 14 -18 
Jahre .  
2. Anzahl Therapien, unter 14 Jahren, 14 -18 Jahre .  
3. Anzahl Transitionen unter 14 Jahren, 14 -18 Jahr e.  
a. Anzahl Brustentfernungen unter 14 Jahren, 14 -18 Jahre .  
b. Anzahl Hormontherapien, unter 14 Jahren, 14 -18 Jahre .  
c. Anzahl zivilrechtlicher Geschlechtsänderungen (und allenfalls damit verbundener 
Namensänderungen) .  
4. Anzahl De -Transitionen unter 14 Jahren, 14 -18 Jahre .  
5. Wie beurteilt der Regierungsrat die jetzige Situation?  
6. Wie schätzt der Regie rungsrat die künftige Entwicklung ein?  
7. Welches sind die gesetzlichen Grundlagen für geschlechtsverändernde Eingriffe bei nicht 
volljährigen Personen?  
8. Berichten aus anderen Kantonen zufolge werden Eltern, welche sich gegen die Transition 
ihrer minderjähri gen Kinder zur Wehr setzen, massiv unter Druck gesetzt. Welchen Einfluss 
gesteht der Regierungsrat den Eltern/Erziehungsverantwortlichen bei der Entscheidung 
ihrer minderjährigen Kinder zu?  
9. Sieht der Regierungsrat allenfalls Anpassungen an den gesetzliche n Grundlagen?  
10. Welche Massnahmen im Bereich Gender -Dysphorie ergreift der Regierungsrat bei der 
Ausbildung angehender Ärzte?  
11. Welche Massnahmen im Bereich Gender -Dysphorie ergreift der Regierungsrat bei der 
Ausbildung angehender Lehrer?  
12. Transgender -Denken  entspringt in den allermeisten Fällen dem ideologisch beeinflussten 
Erwachsenendenken und nicht einer kindlich/jugendlichen Transgender -Festlegung. Ist der 
Regierungsrat bereit, entsprechende Aktivitäten von Transgender -Aktivisten in Kitas, 
Kindergarten, Primarschulen und vergleichbaren Einrichtungen zu verbieten? Wir bitten um 
eine klare Ja -/Nein -Antwort mit Begründung.  
1 Abigail Schrier: Irreversible Damage: The Transgender Craze Seducing Our Daughters  
Beat K. Schaller  