  
Schriftliche Anfrage  betreffend Unterstützung von Stellensuchenden 
50plus mit Weiterbildung auf Tertiärstufe  22.5200.01 
 
Trotz allen Bemühungen und Angeboten ist es für Stellensuchende 50plus – insbesondere 
für qualifizierte Fach - und Führungskräfte mit Weiterbildung auf Tertiärstufe – zum Teil 
enorm schwierig, wieder eine ihren Kompetenzen entsprechende Anstellung zu finden.  
Der Markt hat darauf reagiert und bietet massgeschneiderte Hilfestellungen für solche 
Personen an. So hat z.B. der Kanton Basel -Landschaft mit grossem Erfolg (entsprechende 
Berichte sind verfügbar) ausgewählte Personen dem Programm Jobnet50+ einer (notabene 
in Basel domizilierten!) Firma zugewiesen. Die Stellensuchenden werden nicht nur gecoacht, 
sondern es wird gemeinsam mit ihnen au ch der sogenannte «verdeckte Arbeitsmarkt», also 
Anstellungsmöglichkeiten, welche nicht ausgeschrieben werden, über das grosse Netzwerk 
nutzbar gemacht. In ähnlicher Art und Weise funktioniert die vom Gewerbeverband Basel -
Stadt lancierte Stellenkontaktbörs e 50plus.  
Abgesehen davon scheint aber im Kanton Basel -Stadt das Bewusstsein für die Problematik 
und insbesondere für die finanziellen Folgen einer suboptimalen Unterstützung der 
Arbeitssuchenden Ü50 noch zu wenig präsent zu sein. Dies hat gravierende Folg en. Erstens 
bedeutet es für die Betroffenen einen hohen psychischen Stress, längere Zeit ohne 
Anstellung zu sein. Zweitens gehen der Wirtschaft und auch dem Staat wertvolle und 
erfahrene Fachkräfte verloren, die gerade auch durch ihre Lebens - und Berufserf ahrung 
einen erheblichen Mehrwert in einer Unternehmung oder in der Verwaltung bringen können. 
Und drittens bezahlen diese Menschen während ihrer Stellenlosigkeit deutlich weniger 
Steuern, was aus einer finanzpolitischen Perspektive des Kantons nicht erwün scht sein 
kann.  
Vor diesem Hintergrund bittet die Anfragestellerin die Regierung um die Beantwortung 
folgender Fragen:  
- Welche Angebote speziell für Stellensuchende 50plus existieren neben den im Ingress 
erwähnten Projekten im Kanton Basel -Stadt?  
- Welche An gebote sind insbesondere für gut qualifizierte Stellensuchende optimiert?  
- Inwiefern kann mit den vorhandenen Angeboten auch der «verdeckte Arbeitsmarkt» 
zugänglich gemacht werden?  
- Welche Erfolgsquoten werden mit diesen Angeboten erzielt und was kosten sie den 
Staat?  
- Kann sich die Regierung vorstellen, auch Angebote wie das genannte Baselbieter 
Projekt Jobnet50+ und vergleichbare im Kanton Basel -Stadt zuzulassen?  
- Welches wären die Voraussetzungen für eine entsprechende Zulassung im Kanton 
Basel -Stadt?  
- Existi ert eine Koordinationsstelle für die Programme für Stellensuchende Ü50?  
- Falls nicht: Wäre es aus Sicht des Kantons zielführend, eine derartige Kontrollstelle zu 
schaffen oder allenfalls im Rahmen eines Leistungsauftrags an einen privaten Anbieter 
auszulage rn? 
- Neu gibt es die Überbrückungsrente 5.03.d (ahv -iv.ch)  – wie viele Personen nehmen 
dieses Angebot in Basel -Stadt im Jahr in Anspruch?  
- Besteht ein Angebot, wie man qualifizierte Stellensuchende in anderen po tenziellen 
Bereichen (z.B. im Startup -Bereich, Stiftungen etc.) in entlöhnter Stellung integrieren 
kann?  
Nicole Strahm -Lavanchy  