Interpellation Nr . 111 (Oktober  2020) 
betreffend Nicht -Beantwortung von Interpellationen  20.5365.01 
 
Der Interpellant reichte am 1. September 2020 die Interpellation 93 «Causa Elisabeth 
Ackermann: Kosten für die Steuerzahlenden» (Geschäftsnummer 20.5314)  ein, welche in der 
Grossratssitzung vom 9. September 2020 behandelt wurde. Die mündliche Antwort von 
Regierungspräsidentin Elisabeth Ackermann ist dabei klar mangelhaft und unbefriedigend, da die 
entscheidenden Fragen bezüglich Kostentransparenz rund um d as Debakel im historischen 
Museum unbeantwortet blieben. Konkret wurden die Fragen 1, 3, 5, 9 und 10 nicht beantwortet. 
Ähnliche Fragen wurden in der gleichen Sitzung auch bei der Interpellation 92 von Heiner Vischer 
(Geschäftsnummer 20.5313) nicht beantwo rtet. 
Mit diesem fragwürdigen Verhalten verstösst der Regierungsrat gegen das Öffentlichkeitsprinzip 
und untergräbt die Rechte der Parlamentsmitglieder. Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb die 
Kosten des Konfliktklärungsprozesses, des Mediationsprozesses  sowie die Anwaltskosten des 
Kantons nicht transparent veröffentlich werden können. Bei der Lohnfortzahlungspflicht 
gegenüber dem Museumsdirektor bzw. bei der Abgangsentschädigung hat der Interpellant ein 
gewisses Verständnis für persönliche Daten, allerdi ngs sind auch die Lohntabellen einsehbar und 
als Direktor ist man nun mal einer gewissen Öffentlichkeit ausgesetzt und geniesst weniger 
Schutz als ein durchschnittlicher Dritter. Dazu erlaubt sich der Interpellant folgende juristische 
Ausführungen:  
Das Öff entlichkeitsprinzip ist in § 75 der Kantonsverfassung verankert:   
§ 75 Information und Akteneinsicht  
1 Die Behörden informieren die Öffentlichkeit über ihre Tät igkeit.   
2 Das Recht auf Einsicht in amtliche Akten besteht, soweit nicht überwiegende öffentliche oder 
private Interessen entgegenstehen.   
3 Das Gesetz bestimmt das Nähere, wobei die Vertraulichkeit von Steuerdaten gewährleistet 
bleibt.  
In § 20 des kanton alen Datenschutzgesetzes wird die Verfassungsbestimmung konkretisiert:  
§ 20 Informationstätigkeit von Amtes wegen   
1Das öffentliche Organ informiert die Öffentlichkeit über Angelegenheiten von allgemeinem 
Interesse in seinem Tätigkeitsbereich.   
2Von allgem einem Interesse sind Informationen, die Belange von öffentlichem Interesse betreffen 
und für die Meinungsbildung und zur Wahrung der demokratischen Rechte der Bevölkerung von 
Bedeutung sind.   
3Das öffentliche Organ stellt Informationen über seinen Aufbau, seine Zuständigkeiten und über 
Ansprechpersonen zur Verfügung.   
4Der Regierungsrat regelt die Informationstätigkeit für die kantonale Verwaltung, der Gemeinderat 
für die kommunale Verwaltung.  
Gemäss § 56 des Gesetzes über die Geschäftsordnung des Grossen R ates hat jedes 
Parlamentsmitglied das Recht, vom Regierungsrat Auskunft zu verlangen:   
§ 56 Interpellation   
1In der Form einer Interpellation hat jedes Mitglied des Grossen Rates das Recht, vom 
Regierungsrat Auskunft zu verlangen. Gegenstand einer Interpel lation können die Verwaltung 
oder Angelegenheiten sein, die die Interessen des Kantons berühren.   
2Ein Ratsmitglied kann an einer Sitzung nicht mehr als eine Interpellation einreichen.   
3Der Regierungsrat beantwortet die Interpellation mündlich oder schrif tlich. Sofern der Grosse Rat 
nicht anders beschliesst, erfolgt die mündliche Beantwortung in der Sitzung, für welche die 
Interpellation eingereicht wurde, oder in der Fortsetzungssitzung. Die schriftliche Beantwortung ist 
den Ratsmitgliedern vor der nächst en Sitzung zuzustellen.  
Einschränkungen bezüglich der Bekanntgabe von Informationen können gemäss § 29 des 
kantonalen Datenschutzgesetzes gemacht werden:   
§ 29 Verweigerung oder Aufschub   
1Das öffentliche Organ hat die Bekanntgabe von oder den Zugang zu In formationen im Einzelfall ganz oder teilweise zu verweigern oder aufzuschieben, wenn eine besondere gesetzliche 
Geheimhaltungspflicht oder ein überwiegendes öffentliches oder privates Interesse 
entgegensteht.   
2Ein öffentliches Interesse liegt insbesondere  vor, wenn die Bekanntgabe der oder der Zugang 
zur Information:   
a) die Sicherheit des Staates oder die öffentliche Sicherheit gefährdet oder    
b) die Beziehungen zu einem anderen Kanton, zum Bund oder zum Ausland beeinträchtigt oder   
c) den freien Meinung s- und Willensbildungsprozess der öffentlichen Organe beeinträchtigt oder   
d) die Position in Verhandlungen beeinträchtigt oder   
e) die zielkonforme Durchführung konkreter behördlicher, insbesondere polizeilicher 
Massnahmen beeinträchtigt.   
3Ein privates I nteresse liegt insbesondere vor, wenn   
a) die Bekanntgabe von oder der Zugang zu Informationen den Schutz der Privatsphäre 
beeinträchtigen würde oder   
b) durch die Bekanntgabe von oder den Zugang zu Informationen Berufs -, Fabrikations - oder 
Geschäftsgeheim nisse offenbart oder Urheberrechte verletzt würden oder  
c) die Bekanntgabe von oder der Zugang zu Informationen verlangt wird, die dem öffentlichen 
Organ von Dritten freiwillig mitgeteilt worden sind und deren  Geheimhaltung es zugesichert hat.  
In diesem Zu sammenhang ersuche ich den Regierungsrat um Antworten zu folgenden Fragen:  
A) Konfliktklärungsprozess:  
1. Die Regierungspräsidentin gab bei der mündlichen Beantwortung der oben genannten 
Interpellationen zu Protokoll, dass die Kosten des Konfliktklärungsproze sses rund um das 
historische Museum aus Datenschutzgründen nicht bekannt gegeben werden. Welche 
gesetzliche Geheimhaltungspflicht, welches überwiegende öffentliche oder private Interesse 
oder welche anderen Gründe stehen hier der Kostentransparenz im Weg?  
2. Hat der Regierungsrat im Vorfeld eine rechtliche Abklärung dazu gemacht und welche 
Daten sind aus Sicht des Regierungsrates bei einer reinen Kostenfrage konkret 
schützenswert?  
3. Mit welchen gesetzlichen Grundlagen rechtfertigt der Regierungsrat seinen Entsch eid, die 
Kosten des Konfliktklärungsprozesses nicht bekannt zu geben?  
4. Gab es in der Vergangenheit vergleichbare Fälle, in denen derartige Kosten auch auf 
Anfrage geheim gehalten wurden? Wenn ja, welche?   
B) Mediationsprozess : 
5. Die Regierungspräsidentin gab  bei der mündlichen Beantwortung der oben genannten 
Interpellationen zu Protokoll, dass die Kosten des im 2018 stattgefundenen 
Mediationsprozesses aus Datenschutzgründen nicht bekannt gegeben werden. Welche 
gesetzliche Geheimhaltungspflicht, welches überwi egende öffentliche oder private Interesse 
oder welche anderen Gründe stehen hier der Kostentransparenz im Weg?  
6. Hat der Regierungsrat im Vorfeld eine rechtliche Abklärung dazu gemacht und welche 
Daten sind aus Sicht des Regierungsrates bei einer reinen Kost enfrage konkret 
schützenswert?  
7. Mit welchen gesetzlichen Grundlagen rechtfertigt der Regierungsrat seinen Entscheid, die 
Kosten des 2018 stattgefundenen Mediationsprozesses nicht bekannt zu geben?  
8. Gab es in der Vergangenheit vergleichbare Fälle, in denen de rartige Kosten auch auf 
Anfrage geheim gehalten wurden? Wenn ja, welche?  
9. Wie oben bereits erwähnt hat der Mediationsprozess bereits 2018 stattgefunden. An 
welcher Stelle und in welchem Jahresbudget bzw. in welcher Jahresrechnung wurden die 
Kosten verbucht?   C) Anwaltskosten (PD -seitig):  
10. Die Regierungspräsidentin gab bei der mündlichen Beantwortung der oben genannten 
Interpellationen zu Protokoll, dass die Anwaltskosten (PD -seitig) aus Datenschutzgründen 
nicht bekannt gegeben werden. Welche gesetzliche Gehe imhaltungspflicht, welches 
überwiegende öffentliche oder private Interesse oder welche anderen Gründe stehen hier 
der Kostentransparenz im Weg?  
11. Hat der Regierungsrat im Vorfeld eine rechtliche Abklärung dazu gemacht und welche 
Daten sind aus Sicht des Regi erungsrates bei einer reinen Kostenfrage konkret 
schützenswert?  
12. Mit welchen gesetzlichen Grundlagen rechtfertigt der Regierungsrat seinen Entscheid, die 
Anwaltskosten nicht bekannt zu geben?  
13. Gab es in der Vergangenheit vergleichbare Fälle, in denen derarti ge Kosten auch auf 
Anfrage geheim gehalten wurden? Wenn ja, welche?  
D) Lohnkosten  
14. Die Regierungspräsidentin gab bei der mündlichen Beantwortung der oben genannten 
Interpellationen zu Protokoll, dass die Kosten betreffend Lohnfortzahlung bzw. die 
Abgangsent schädigung aus Gründen des Persönlichkeitsschutzes nicht bekannt gegeben 
werden. Inwiefern hat sich der Regierungsrat mit der Frage auseinandergesetzt, dass 
Mitarbeitende  in höheren Führungspositionen den Schutz nicht im gleichen Umfang 
geniessen als durc hschnittliche Dritte und die Öffentlichkeit trotzdem ein Interesse daran 
hat, welche Mehrkosten entstanden sind?  
15. Gab es in der Vergangenheit vergleichbare Fälle, in denen derartige Kosten auf Anfrage 
geheim gehalten wurden? Wenn ja welche?  
E) Umgang mit d em Parlament  
16. Wie will der Regierungsrat diese Mehrkosten geheim halten, ohne das Budget oder die 
Rechnung in Zukunft zu zensieren?  
17. Wird der Regierungsrat auch gegenüber der Finanzkommission die entstandenen 
Mehrkosten geheim halten?  
18. An welcher Stelle im Bu dget und an welcher Stelle in der Rechnung werden die 
entstandenen Mehrkosten verbucht?  
19. Inwiefern hat der Regierungsrat bei seinem Entscheid, die Mehrkosten geheim zu halten, 
berücksichtigt, dass Parlamentsmitglieder das Recht haben, Auskunft zu konkreten Fragen 
zu verlangen?  
F) Falls der Regierungsrat nun doch Kostentransparenz schaffen will:  
20. Was kostete der Konfliktklärungsprozess?  
21. Was kostete der im 2018 stattgefundene Mediationsprozess?  
22. Wie hoch sind die Anwaltskosten (PD -seitig)?  
23. Was kostet die gesamte  Lohnfortzahlungspflicht bzw. wie hoch ist die Abgangs -
entsc hädigung des Museumsdirektors?   
Pascal Messerli  