  Interpellation Nr. 30 (April  2020)  
betreffend Finanzhilfe wegen Absage der Fasnacht 2020  20.5116 .01 
 
Die Basier Fasnacht gehört seit dem 7. Dezember 2017 zum immateriellen UNESCO -Weltkulturerbe.  Zu dieser 
Auszeichnung haben die Larvenmacher, Laternenmaler und  Kostümschneiderinnen einen wichtigen Beitrag 
geleistet. Ohne diese Künstler wäre die  Basler Fasnacht nicht auf ihrem derzeit hohen Niveau. Durch die Absage 
der Fasnacht 2020  geraten diese K leinstbetriebe spätestens ab Spätherbst 2020 in e ine finanziell existenzielle  
Schiefl age. Denn 75 - 90% der Fasnachtsformationen werden die für die Fasnacht 2020  gekauften Kostüme und 
Larven im neuen Jahr verwenden, weil ein zeitloses Sujet keine  neuen Kostüme erfordert. Zahlreiche 
Einmannbetriebe werden  dann nicht von Kurzarbeit  profitieren können. Bei diesen Kleinstunternehmen f allen 
neben dem Lebensunterhalt zudem  auch die Miete inkl. Nebenkosten der Läden und Atelier an. Es muss daher 
eine Lösung  gefunden werden, wie diese Institutionen im Interesse d er kulturellen Tradition und im  
Zusammenspiel mit der gesamten von der Fasnacht profitierenden Wirtschaft überleben  können.  
Daraus ergeben sich folgende Fragen:  
1. Ist die Regierung nicht auch der Meinung, dass das Weltkulturerbe Basler Fasnacht das hohe 
künstlerische Niveau nur halten kann, wenn die Kunstakteure überleben.  
2. Teilt die Regierung die Sorge der Larvenmacher und Schneiderinnen, dass die vom Bundesrat 
verordneten grosszügigen Massnahmenpakete im Herbst/Winter 2020/2021 nicht mehr gelten und dass  
daher jetzt konkrete Lösungen zur Unterstützung dringend erforderlich sind?  
3. Auf welche Hilfsinstrumente können die Einzel - und Kleinstunternehmen zählen, wenn bei ihnen ab Herbst 
2020 die finanzielle Situation prekär wird?  
4. Kann sich die Regierung andere H ilfsmassnahmen vorstellen (z. B. aus dem Lotteriefonds oder dem 
Kompetenzkonto)?  
5. Ist die Regierung bereit, zusammen mit dem Fasnachtscomité nach anderen Lösungen zu suchen (z. B. 
eine Solidaritäts -Fasnachtsplakette oder Ähnliches)?  
Peter Bochsler  
 
 
 