 
Motion  zu Pilotprojekten für Zusammenschlüsse zum Eigenverbrauch (ZEV) über 
das öffentliche Netz (virtuelle ZEV)  23.5031. 01 
 
Der von einer Photovoltaikanlage (PVA) produzierte Strom ist heute bereits günstiger als vom  Netzbetreiber 
abgekaufter Strom. Das  Verkaufen von überschüssigem Strom an den Netzbetreiber  ist hingegen in der Regel 
wenig rentabel. Aus diesem Grund lassen sich Investitionen in PVA,  Batteriespeicher und Dachsanierungen am 
einfachsten und am schnellsten amortisieren, indem  man einen mögli chst grossen Anteil des produzierten Stroms 
selbst verbraucht.  
Das Instrument des Zusammenschlusses zum Eigenverbrauch (ZEV) erlaubt, dass sich mehrere  Parteien zu 
einer Produktions - und Verbrauchsgemeinschaft  zusammenschliessen. Dadurch können  Produktions - und 
Verbrauchsspitzen der Teilnehmenden abgefedert und somit der Anteil des  selbst verbrauchten Stroms erhöht 
werden. PVA können mit ZEV innerhalb der halben Lebensdauer  oder noch schneller amortisiert werden, je nach 
Leistung. Verbrauch und weitere Rahm enbedingungen  des jeweiligen ZEV - je grosser der ZEV, desto rentabler.  
Die heutige Rechtslage (Eidg. EnG, Eidg. EnV zum EnG) schränkt unverständlicherweise den  nachträglichen 
Aufbau von Eigenverbrauchsoptimierungen für bestehende Liegenschaften und  vor al lem für bestehende 
Häusergruppen ein, indem ein ZEV nur einen einzigen Übergabepunkt /  Hausanschluss (HAK) zum 
Grundversorger (EVU) haben darf. In Bestandesbauten hat jedoch  meist jedes Gebäude einen eigenen 
Hausanschluss. Wollen sich mehrere Gebäude zu ei nem ZEV zusammenschliessen, müssen erst mit grossem 
finanzielle n Aufwand die Leitungen zusammengeführt  und ein gemeinsamer Hausanschluss/ Übergabepunkt 
installiert werden. Zahlreiche,  eigentlich sinnvolle ZEV -Projekte werden dadurch verhindert: oder unnötig  
verteuert. Technisch ist  es nämlich problemlos möglich, mehrere Gebäude mit jeweils eigenem Hausanschluss 
mittels  Smart Metern zu einem ZEV zu verbinden, einem sogenannten virtuellen ZEV. In Bundesbern  zeichnet 
sich ab, dass solche virtuelle ZEV über das öffentliche Netz mit der übernächsten Revision  der EnV möglich 
werden. Diese wird aber frühestens 2025 in Kraft treten. Wir finden: So  lange darf Basel -Stadt nicht warten.  
In anderen Kantonen wurden mittels Ausnahmegenehmigungen der Eidgenössischen Elektri zitätskommission  
(EICom) bereits Pilotprojekte für virtuelle ZEV umgesetzt, z.B. das Quartierstrom -Konzept in Walenstadt SG oder 
EKZ OrtsNetz in Winkel ZH.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat dazu auf, sich bei der Elcom dafür einzusetzen,  dass auch in 
unserem Kanton ein oder mehrere solcher Pilotprojekte umgesetzt werden.  
Bei der Umsetzung muss darauf geachtet werden, dass mindestens wie bei anderen ZEV auch ab  einem 
Stromverbrauch von mehr als 100 MWh pro Jahr der Zugang zum freien Strommarkt o ffen ist (vgl. Art. 18 Abs. 2 
EnG i.V.m. Art. 6 Abs. 2 und 6 StromVG e contrario)  und dass die IWB den ZEV faire Netznutzungskosten 
gewährt.  
Niggi Daniel Rechsteiner, Brigitte Kühne, Brigitte Gysin, Christian von Wartburg, Sandra Bothe, 
Daniel Sägesser, Ol ivier Battaglia, David Wüest -Rudin, Raphael Fuhrer, Mahir Kabakci, Beat 
Braun, Tobias Christ, Oliver Thommen, Balz Herter  
 
 