 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Daten zu den Gesundheitskosten aufgrund der 
Diskriminierung von LGBTI -Personen am Arbeitsplatz und in der Schule  22.5017.01  
 
Internationale Studien sowie einzelne Untersuchungen aus der Schweiz legen nahe, dass im Bereich Arbeitsplatz 
und Schule im Hinblick auf sexuelle Orientierung, Geschlechtsidentität und Geschlechtsausdruck 
Handlungsbedarf besteht. Diese Studien weisen unter anderem nach, dass Diskriminierung und Stigmatisierung 
(Mobbing) mit einer erhöhten Anfälligkeit  für Sucht, Depressionen und Suizid in Verbindung stehen.1 
Medienberichten zufolge ist der Regierung bekannt, dass die Suizid -Rate von LGBTI -Jugendlichen fünfmal höher 
ist als bei Jugendlichen, die hinsichtlich der Geschlechtskongruenz und der sexuellen Or ientierung der 
Mehrheitsgesellschaft entsprechen.2 Hinter der Mehrheit der Suizide steht eine längere persönliche Leidens - und 
Lebensgeschichte. Denn nur ein kleiner Teil der Menschen mit Suizidgedanken setzen diese auch um. Gemäss 
dem Bericht über die Lei stungs -, Kosten - und Prämienentwicklung sowie die Massnahmen zur Dämpfung der 
Höhe der Gesundheitskosten gemäss § 67 Abs. 2 des Gesundheitsgesetzes (21.1475) vom 3. November 2021 
nimmt Basel -Stadt im Bereich der Psychiatrie schweizweit eine Spitzenposition  ein, was einer im Vergleich hohen 
Inanspruchnahme psychiatrischer Leistungen in Basel -Stadt entspricht. Abgesehen von solchen Einzelindikatoren 
ist es allerdings schwierig, sich mit Daten einen Überblick über diese Situation zu geben.  
In diesem Zusammenha ng bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat bekannt, wie hoch die Gesundheitskosten für die Behandlung von psychischen 
Erkrankungen sowie der daraus verursachten Arbeitsausfälle sind, die auf Mobbing und Diskr iminierung 
an Schulen und am Arbeitsplatz im Kanton Basel -Stadt zurückzuführen sind?  
2. Welcher Anteil dieser Gesundheitskosten ist auf Diskriminierung und Stigmatisierung aufgrund der 
Geschlechtsidentität, Geschlechtsausdruck, Geschlechtsmerkmale und der se xuellen Orientierung 
zurückzuführen? Wie hoch belaufen sich die Kosten?  
3. Beabsichtigt der Regierungsrat mit der Einführung des neuen Gleichstellungsgesetzes Mobbing und 
Diskriminierung aufgrund von Geschlechtsidentität, Geschlechtsausdruck, Geschlechtsmerkm ale sowie 
der sexuellen Orientierung an Schulen und am Arbeitsplatz entgegen zu wirken? Mit welchen 
Massnahmen?  
1 Hicks, G. R., Tien -Tsung, L. (2006): Public Attitudes towards Gays and Lesbians. Trends and Predictions. Journal of Homosexuality, Bd. 51, 
Nr.2, 57 -77.; Lhamon, C. (2019): Discrimination on the basis of gender identity must end. Nature, Nature human behavior, Bd. 3, 1131: 
[https://www.nature.com/articles/s41562 -019-0692 -5]; Schneeberger, A., Rauchfleisch, U., Battegay, R. (2002): Psychosomatic c onsequences 
and phenomena of discrimination at work against people with homosexual orientation. Schweiz Arch Neurol Psychiatr, Bd. 153, 137 –43. 
2 https://telebasel.ch/2021/08/18/basel -stadt -weitet -gleichstellungsauftrag -auf-lgbti-aus 
3 https://www.bag.admi n.ch/bag/de/home/strategie -und-politik/politische -auftraege -und-aktionsplaene/aktionsplan -suizidpraevention/suizide -und-
suizidversuche/wie -es-zu-suiziden -kommt.html  
Johannes Sieber  
 
 
 