 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Grossräte die im Ausland leben  21.5157 .01 
 
RR Cramer hat als Grossrat in den USA studiert. GR Gröflin hat in London studiert und war gleichzeitig in Basel 
Grossrat. SVP -Urgestein Rutschmann wohnt seit vielen Jahren im Schw arzwald und ist auch Grossrat in Basel. 
Frau von Falkenstein musste in ihrem Leben noch nie arbeiten und bekommt jeden Monat eine Apanage von 
10' 000 Franken und hat Ferienhaus bei Rom.  
1. Was bedeutet der Lebensmittelpunkt?  
2. Wann darf ein Grossrat im Ausland leben?  
3. Warum gibt es Sonder lösungen für Studenten, wie ich beim Einwohnermeldeamt Basel erfahren habe?  
4. Ich bitte um Klarstellung, wie ein Grossrat im Ausland leben kann, aber in Basel Parlamentarier sein kann.  
5. Wie ist es, wenn ein Grossrat ein Ferienhaus i m Ausland hat und dort pro Monat eine Woche anwesend 
ist? 
Eric Weber  
 
 
 