Interpellation Nr . 82 (Juni 2023 ) 
betreffend  Folge der gescheiterten linken Asylpolitik? Asylunterkunft auf 
dem Erlenmattplatz belastet Kleinbasler Bevölkerung  23.5316.01 
 
Einer Medienmitteilung vom 23. Mai 2023 ist zu entnehmen, dass für Asylbewerber au f dem 
Erlenmattplatz temporäre Wohn - und Schulräume geschaffen werden. Ursprünglich war 
vorgesehen, dass diese Unterkünfte ausschliesslich den aus der Ukraine geflüchteten Personen 
mit Schutzstatus S zur Verfügung gestellt werden.  
Da sich die Prognosen be treffend den Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine nicht bewahrheitet 
haben, sind diese Unterkünfte in der im Herbst 2022 vorgesehenen Grössenordnung nun doch 
nicht notwendig.  
Da nun aber, aufgrund der mangelnden Grenzkontrollen und dem laschen schweizerische n und 
europäischen Asylsystem, zunehmend mehr Wirtschaftsmigranten aus anderen Regionen der 
Welt in die Schweiz kommen, wird die Unterkunft plötzlich für unbegleitete minderjährige 
Asylsuchende (UMA) benötigt. Es ist vorgesehen, dass 25 Plätze für diese UM As für maximal 
fünf Jahre zur Verfügung gestellt werden, statt die im Kanton eigentlich vorhandenen 
Zivilschutzanlagen zu benutzen.  
Diese Ankündigung hat in der Quartierbevölkerung grossen Unmut ausgelöst, ging man doch 
zuerst davon aus, dass diese Unterk ünfte ausschliesslich Flüchtlingen mit Schutzstatus S und 
nicht Wirtschafsmigranten – zumeist ohne Asylgrund – zur Verfügung gestellt werden. Hinzu 
kommt, dass es im Zusammenhang mit UMAs bereits an anderer Stelle – namentlich rund um die 
Dreirosenanlage – zu erheblichen Konflikten, Gewalt - und Straftaten gekommen ist. Die Situation 
wird sich wohl auch rund um den Erlenmattplatz – wo viele junge Familien leben – nicht 
zwingend anders verhalten.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwor tung der nachstehenden Fragen:  
1. Weshalb wird die nun geschaffene Unterkunft auf dem Erlenmattplatz nicht entsprechend 
verkleinert und so das Versprechen eingehalten, dass lediglich ukrainische 
Kriegsflüchtlinge mit Schutzstatus S dort unterkommen?  
2. Ist berei ts bekannt, welche unbegleiteten minderjährigen Asylsuchenden (UMA) dort 
unterkommen? (Falls ja, bitte einzelne Angabe von Alter, Nationalität und Status)  
3. Wie wird sichergestellt, dass die UMAs dort, nicht wie an bekannten Hotspots wie bspw. 
der Dreirosena nlage, verantwortlich für Konflikte, Gewalt und andere Straftaten sind?  
4. Ist hierfür ein verstärkter Einsatz von Sicherheitskräften (Polizei, Dritte) notwendig?  
5. Weshalb erachtet es der Regierungsrat nicht zielführender, angesichts der massiven 
Migrationswel le, die aktuell auf Europa überschwappt, die eigentlich dafür vorgesehenen 
Zivilschutzanlagen zu öffnen und so die Bevölkerung zu entlasten?  
6. Welche Kosten entstehen für den Kanton für die Errichtung und Unterhalt dieser 
Unterkunft? (Bitte nach Möglichkeit Kosten separieren nach Plätzen für Ukrainer und 
Anderen).  
7. Sind in den kommenden Monaten weitere Asylunterkünfte in Quartieren geplant? Falls ja, 
wo und wann?  
8. Wie will der Regierungsrat sich beim Bundesrat dafür einsetzen, dass die missratene linke 
Asylpoli tik, welche zu einer unkontrollierten Zuwanderung von Wirtschaftsflüchtlingen 
geführt hat, korrigiert wird?  
Pascal Messerli  