  
Schriftliche Anfrage  betreffend rechtswidrige Reklamereiter als 
Stolperfallen  23.50 97.01 
 
In den letzten Jahren nahm die Anzahl Reklamereiter im öffentlichen Raum offensichtlich 
markant zu. Sie stehen meistens in Fussgängerzonen und auf Trottoirs, also a uf Allmend. 
Der Unterzeichnende ist sich bewusst, dass Geschäfte auf wirkungsvolle  und kostengünstige 
Werbemöglichkeiten angewiesen sind , vor allem, wenn vielerorts Baustellen es gerade 
erschweren, Laufkundschaft zu gewinnen. Hier besteht jedoch ein Intere ssenskonflikt 
zwischen den Geschäften und den Bedürfnissen von sehbehinderten Personen. 
Reklamereiter sind für diese gefährliche Stolperfallen. Je nach Standort und Trottoirbreite 
sind Reklamereiter auch Hindernisse für Rollstühle, Kinderwagen und Zufussge hende. 
Abgesehen davon sind die vielen Reklamereiter auch unschön für das Stadtbild.  
Die Nutzung der Allmend durch Reklamereiter (und Warenauslagen) ist gemäss dem Gesetz 
über die Nutzung des öffentlichen Raumes (NöRG) § 10 bewilligungspflichtig und kostet  eine 
jährliche Gebühr. Die Bewilligungserteilung erfolgt durch die Allmendverwaltung. 
Bewilligungsfähig sind gemäss der Verordnung zum NöRG (NöRV) § 43 allerdings nur 
Reklamereiter von Geschäften, die sich nicht im Erdgeschoss befinden oder die nicht über  
ein von der Strasse einzusehendes Schaufenster verfügen. Die allermeisten in Basel 
aufgestellten Reklamereiter gehören jedoch zu Geschäften, die sich im Erdgeschoss 
befinden und über ein von der Strasse einsehbares Schaufenster verfügen. Somit wird eine 
grosse Anzahl Reklamereiter in Basel rechtswidrig auf Allmend aufgestellt.  
Zudem entsteht dadurch eine Rechtsungleichheit zwischen Geschäften, die rechtswidrig 
ohne Bewilligung und ohne Bezahlung von Gebühren Reklamereiter im öffentlichen Raum 
aufstellen un d Geschäften, die sich an die Regeln halten und keine Reklamereiter aufstellen 
einerseits und auch gegenüber den Geschäften, die für ihre Reklamereiter eine Bewilligung 
beantragen und eine jährliche Gebühr bezahlen andererseits.  
In diesem Zusammenhang bitt et der Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung 
der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Kontrollen bezüglich der Rechtmässigkeit und Bewilligung von 
Reklamereitern führte die Allmendverwaltung in den letzten fünf Jahren in Basel durch? 
(aufgeteilt nach Ja hr) 
2. Wie viele rechtswidrige Reklamereiter (ohne Bewilligung) wurden in den letzten fünf 
Jahren durch die Allmendverwaltung festgestellt? (aufgeteilt nach Jahr)  
3. Wie viele Geschäfte oder Personen wurden in den letzten fünf Jahren wegen 
rechtswidrigen Reklame reitern verwarnt? (aufgeteilt nach Jahr)  
4. Wie viele Geschäfte oder Personen wurden in den letzten fünf Jahren wegen 
rechtswidrigen Reklamereitern verzeigt oder gebüsst? (aufgeteilt nach Jahr)  
5. Ist der Regierungsrat bereit, Massnahmen gegen den Wildwuchs von rechtswidrig 
aufgestellten Reklamereitern in Basel zu treffen?  
6. Welche Möglichkeiten könnte der Kanton Geschäften bieten, um Nachteile durch 
Baustellen vor ihren Geschäften/Schaufenstern auszugleichen?  
Christoph Hochuli  