Interpellation Nr . 118  (November  2019 ) 
betreffend Praxisassistenz - weshalb ist keine Planungssiche rheit 
machbar? 19.5479.01 
 
Die Praxisassistenz ermöglicht dem Kanton auch in Zukunft  genügend Hausärztlnnen im Kanton 
zu halten - dies mit der Mitfinanzierung von Assistenz stellen. Die Mitfinanzierung entspringt 
einem RRB, wird jedoch nur jährlich gesprochen. 
Den Leistungserbringern wird somit verunmöglicht, früh-  bzw. rechtzeitig Arbeitsverträge mit 
Assistenzärztlnnen abzuschliessen. Eine relevante Anzahl v on zukünftigen Hausärztlnnen 
entscheiden sich deshalb, die Praxisassistenz in anderen Kan tonen zu absolvieren - und bleiben 
oftmals auch gleich dort. 
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat zu prüfe n und zu berichten, ob die 
Praxisassistenzstellen über eine Laufdauer von mehreren Jahren gesprochen/abgeschlossen 
werden könnten und welche Vor-und Nachteile daraus her vorgehen würden. 
Sarah Wyss 