Interpellation Nr . 78 (September  2020) 
betreffend unterstützende Massnahmen für Maskenpflicht: Sieht der 
Kanton Möglichkeit für Gratisabgabe?  20.5276.01 
 
Der Bundesrat hat am 1. Juli 2020 die Maskenpflicht im Öffentlichen Verkehr ab dem 6. Juli 
eingeführ t. Das ist aufgrund der epidemiologischen Entwicklungen und für den Schutz der 
Passagiere und Mitarbeitenden nachvollziehbar. Gleichzeitig sind die Masken nicht gerade 
günstig: Einweghygienemasken kosten momentan bei den Grossverteilern (Beispiel Migros) 8 0 
Rappen pro Stück. Das kann bei einer häufigen Nutzung des ÖVs und korrekter Anwendung der 
Maske (Wechsel nach empfohlener Zeit etc .) durchaus eine finanzielle Rolle spielen. Gleichzeitig 
hat der Öffentliche Verkehr während Corona grosse Einbussen und wen iger Frequentierung 
hinnehmen müssen. Viele Menschen steigen auf das Auto um. Das kann aus Sicht einer 
ökologisch und nachhaltig orientierten Politik nicht zielführend sein. Mit der Einführung der 
Maskenpflicht ergibt sich für den Öffentlichen Verkehr dahe r eine weitere mögliche Belastung.  
Der Interpellant bittet darum den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1 Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, Masken kostenlos abzugeben?  
2 Kann sich der Regierungsrat auf nationaler Ebene für eine kosten lose Maskenabgabe 
einsetzen?  
3 Unterstützt der Regierungsrat lokale ÖV -Unternehmen bei der kostenlosen Abgabe von 
Masken?  
4 Sieht der Regierungsrat weitere mögliche Massnahmen vor, um das Vertrauen in den 
Öffentlichen Verkehr als sicheres Verkehrsmittel zu stä rken?  
Beda Baumgartner  