Interpellation Nr . 63 (Mai 2021 ) 
betreffend Sinn und Zweck des Artikels 8.1bis Gesundheitsgesetz (GesG)  21.5401.01 
 
In Basel -Stadt wird vor dem Eintritt in ein Alterspflegeheim von sämtlichen betagten 
Bewohnerinnen und Bewohnern ein Nachweis der Pflegebe dürftigkeit verlangt. Diese wird aktuell 
durch die Abteilung Langzeitpflege des Gesundheitsdepartements festgestellt. Das System einer 
solchen amtlichen «Bewilligung» als Voraussetzung für den Eintritt in eine Langzeitpflegeinstitution 
ist in der Schweiz e inzigartig und widerspricht der freien Wahl des Leistungserbringers gemäss Art. 
41 des Bundesgesetztes über die Krankenversicherung (KVG). Normalerweise erfolgt eine 
Beurteilung der Pflegebedürftigkeit durch eine hausärztliche Verordnung resp. eine heimint erne 
RAI/RUG -Prüfung.  
Auf Grund der Situation mit der Corona -Pandemie, aber auch den aktuellen Entwicklungen 
bezüglich eines selbstbestimmten Alters, ist nicht zwingend davon auszugehen, dass sich die 
Fallzahlen der stationären Alterspflege in mittelbarer Zeit (3 -5 Jahre) gemäss den Amtsprognosen 
entwickeln. Insofern sollte Spielraum für Systemanpassungen und neue innovative 
Dienstleistungsangebote möglich werden.  
Der Art. 8.1bis des Gesundheitsgesetzes wurde im Zuge einer anderen, vom Bundesrecht 
vorgesch riebenen Neuerung, per Januar 2018 eingeführt. Es erfolgte keine Vernehmlassung bei 
den betroffenen Pflegeheimen und auch im Parlament wurde die neue Gesetzesbestimmung nicht 
diskutiert.  
Sie greift einerseits in die Autonomie der Betagten und andererseits  in die Wirtschaftsfreiheit der 
Institutionen ein. Ich bitte den Regierungsrat deshalb folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welchen Sinn und Zweck hat der Art. 8.1bis GesG aus Sicht des Regierungsrats?  
2. Weshalb besteht diese Praxis im Kanton Basel -Stadt? Was sin d die Gründe für das im 
Gegensatz zu anderen Kantonen einzigartige Vorgehen?  
3. Ist der Regierungsrat damit einverstanden, dass für das notwendige Controlling über die 
Angebotssteuerung und Bedarfsermittlung der Alterspflegheime der Art. 8.1.bis GesG nicht 
zwingend notwendig wäre?  
4. Wie garantiert der Regierungsrat das Recht eines selbstbestimmten Alters und die Freiheit 
der Betagten bei der Wahl des Alterspflegheims?  
5. Wie unterstützt der Regierungsrat die notwendige Wirtschaftsfreiheit der Alterspflegeheime, 
um innovative Anpassungen bei veränderter Bedarfslage zu ermöglichen?  
6. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass für die zukünftige Zusammenarbeit zwischen den 
Alterspflegeheime und der Regierung auf den Art. 8.1.bis verzichtet werden kann? Und falls 
Ja – ab wann würde die Regierung eine solche Streichung umsetzen?  
Georg Mattmüller  