  Anzug betreffend temporäre Massnahmen für die Sicherheit von Velofahrenden bei 
Baustellen  23.5326. 01 
 
Strassen brauchen Pflege und Unterhalt. Von Zeit zu Zeit sind grössere Bauarbeiten fällig. Auch die unter den 
Strassen verlaufende Infrastruktur für Versorgung und Entsorgung bringt Bauarbeiten mit sich, aktuell 
beispielsweise der Ausbau des Fernwärmenetzes. Zudem tangieren Neu - und Umbauten von Liegenschaften 
häufig auch den Strassenraum und engen ihn ein. Auch der Baustellenverkehr mit meist grossen,  
manövrierenden Lastwagen bringt weitere Gefahren mit sich. Baustellen verlangen von allen 
Verkehrsteilnehmenden erhöhte Aufmerksamkeit. Häufig verändert sich die Situation während der Dauer der 
Baustelle, was zusätzlich zur Gefahr werden kann.  
Um die Sicherheit an Baustellen für alle Verkehrsteilnehmenden, insbesondere aber für Velofahrende, zu 
erhöhen, drängt sich Tempo -30 im Bereich von Baustellen direkt auf. Auf anfangs Januar 2023 hat der Bundesrat 
die Einführung von Tempo -30-Zonen deutlich vereinf acht und bisherige bürokratische Hürden abgebaut. Auch 
nach einer allfälligen Ausweitung von Tempo 30 auf das ganze Siedlungsgebiet verbleiben möglicherweise noch 
Strassen, auf denen ein höheres Tempo erlaubt ist und wo auch Velos zirkulieren.  
Bisher unter scheiden die Behörden bei der Anordnung von temporären Massnahmen in der Regel nicht, ob die 
Baustelle an einer Velostrasse, einer im «Teilrichtplan Velo» festgelegten Pendler:innnenroute oder an einer 
Basisroute liegt. So konnte beispielsweise letztes Jah r während einiger Zeit auf der Velostrasse Maulbeerstrasse 
infolge einer Baustelle nicht mehr gekreuzt werden. Velofahrende mussten anhalten und den Gegenverkehr 
abwarten. Mit der temporären Aufhebung von wenigen Parkplätzen hätte die Velostrasse in beiden  Richtungen 
problemlos befahren werden können. Die zuständige Behörde hat eingeräumt, dass es keine Richtlinien gäbe, 
wie bei Baustellen an einer Velostrasse zu verfahren sei. Es drängt sich deshalb geradezu auf, dass der 
Regierungsrat oder das zuständige Departement Richtlinien erlässt, wie die möglichst reibungslose Durchfahrt für 
Velos bei Velostrassen, Pendler/innenrouten und Basisrouten auch bei Baustellen beibehalten werden kann.  
Eine spezielle Problematik entsteht dadurch, dass Signale und Vorsignale  von Baustellen häufig in den Lichtraum 
von Zufussgehenden und Velofahrenden ragen. Je nach Örtlichkeit sind die Folgen davon ärgerlich bis 
brandgefährlich. Die Baustellenverantwortlichen brauchen hier bessere Vorgaben.  
Um die von Baustellen ausgehende Gef ahr insbesondere für Velofahrende zu mindern und den Fahrkomfort 
aufrecht zu erhalten, bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat,  
 ab sofort bis zur definitiven Umsetzung von Tempo -30 im ganzen Siedlungsgebiet neu bei Baustellen im 
Kanton mit Ausnahme der Autobahnen grundsätzlich maximal Tempo -30 signalisieren zu lassen und 
damit die Verkehrssicherheit deutlich zu erhöhen,  
 für Baustellen an Velostrassen, Pendler/innenrouten oder Basisrouten gemäss Teilrichtplan Velo 
Richtlinien zu erlassen, wie die Durc hfahrt optimiert werden kann und wie allenfalls Umfahrungsrouten für 
Velofahrende einzurichten und zu signalisieren sind.  
 die nötigen Massnahmen einzuleiten, damit Baustellensignale den Fuss - und Veloverkehr nicht mehr 
unnötig und gefährlich behindern.  
Jérôme Thiriet, Jean -Luc Perret, Tobias Christ, Beat Braun, Tonja Zürcher, Brigitte Gysin, Laurin 
Hoppler, Christoph Hochuli, Lisa Mathys, Raphael Fuhrer  
 
 
 
 