  Anzug betreffend kleinere "Bebbisäcke"  20.5330 .01 
 
Abfall vermeiden, Abfall trennen, weniger Abfall produzieren, Abfüllladen, unverpackt,  Bioklappen und vieles mehr 
gehören seit ein paar Jahren zum umweltbewussten Leben  in der Stadt. Immer mehr Menschen  sind sehr 
bemüht, diese vielen neuen Angebote zu  nutzen . Dies hat zur Folge, dass bei ihnen weniger Haushaltabfall 
anfällt, und so dauert  es manchmal zwei Wochen bis ein 17 Liter Abfallsack voll ist. Vor allem während den  
Sommermonaten führt das zu halbvo llen schlecht riechenden Bebbisacken.  
Im 2021 soll im Bachletten -Quartier  der Pilot mit Unterflurcontainern und dem System  "Sack im Behälter" 
umgesetzt werden . Da die Haushalte im Quartier im Rahmen des  Versuches ihre Bioabfälle getrennt entsorgen 
können, drängt sich hier ein kleinerer Sack  für den Haushaltsabfall ebenfalls auf. Um den Pilot möglichst konkret 
umzusetzen, wäre  es sinnvoll, diesen auch mit einem zusätzlichen Angebot von kleineren Bebbisäcken  
durchzuführen. Dies käme auch gehbehinderten Person en entgegen.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
 welche Möglichkeiten bestehen, um zeitgleich mit dem Pilot im Bachletten -Quartier für die ganze Stadt 
kleinere Bebbisäcke einzuführen.  
 welche auf Grund der Überlegungen die nächst kleinere Grosse nach den 17 Liter Bebbisacke wäre.  
 was der Preis pro Liter Abfall ist bei kleineren Bebbisacken bzw. was der Preis für einen kleinen Bebbisack 
sein wird.  
Kerstin Wenk, Beatrice Isler, Esther Kell er, Tonja Zürcher, Michela Seggiani  
 
 
 