  Anzug betreffend Verstetigung der angepassten Erhöhung des Freibetrags bei der 
Sozialhilfe zwecks Armutsprävention  23.5267 .01 
 
Der Grosse Rat hat am 17. November 2021 die Motion Bolliger und Konsorten betreffend „temporäre Erhöhung 
des Freibetrags bei der Sozialhilfe aufgrund der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona -Pandemie“ zum 
zweiten Mal zur Ausarbeitung einer Vorlage überwiesen. Per 1.4.2022 wurden die Unterstützungs -Richtlinien der 
Sozialhilfe URL entsprechend angepasst. Diese Anpassung ist bi s Ende Jahr 2023 beschränkt.  
Dieser Vorstoss wurde der Regierung als armutspräventive Massnahme überwiesen in der Annahme, dass sich 
aufgrund der Auswirkungen der Covid -19-Pandemie, die Anmeldungen bei der Sozialhilfe erhöhen werden. Dies 
hat sich glücklicherweise anders entwickelt. D ie bessere Konjunkturlage mit tiefer Erwerbslosenquote sowie die 
Verlängerung des Bezugsrahmens bei der Arbeitslosenversicherung, haben dazu geführt, dass sich weniger 
Menschen bei der Sozialhilfe angemeldet haben. Zudem wirkt sich auch die hohe Nicht -Bezu gsquote auf die 
tiefen Sozialhilfe -Zahlen aus.   
Gemäss Information des Departements hat die Erhöhung des Freibetrags, wie zu erwarten war, nicht zu einer 
Erhöhung der Sozialhilfe -Beziehenden geführt. Insgesamt wurden 12 Personen früher als üblich in die S ozialhilfe 
aufgenommen, da sie ihr erspartes Vermögen nicht ganz aufbrauchen mussten. Diese Menschen wären aber 
ohnehin von der Sozialhilfe unterstützt worden – allenfalls zwei Monate später mit entscheidender Vernichtung 
ihrer individuellen Kaufkraft.  
Die Verdoppelung des Freibetrags könnte einen weiteren möglichen positiven Effekt haben; nämlich den, dass 
eine mögliche Ablösung von der Sozialhilfe bei knappem Unter - bzw. Überschreiten des Unterstützungsbedarfs, 
eher in Betracht gezogen werden kann.  
Auch  wenn die Anmeldungen bei der Sozialhilfe tiefer waren als erwartet, bleibt in Zukunft ein hohes Armutsrisiko 
bestehen. Viele Menschen leben nur knapp über dem Existenzminimum und jede aussergewöhnliche Rechnung 
ist eine hohe finanzielle Belastung. In dies en Zeiten ist es sehr wichtig, die Armutsprävention weiter zu stärken 
und die Kaufkraft zu festigen. Aus diesen Gründen ist es sinnvoll, die kleine präventive Massnahme zur 
Verhinderung von grosser Armut über das Jahr 2023 fortzusetzten und definitiv in de n Unterstützungsrichtlinien 
zu verstetigen.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat des Kantons -Basel -Stadt deshalb, den per 1. April 2022 erhöhten 
Vermögens -Freibetrag bei der Sozialhilfe (URL §14 Vermögen) zu verstetigen und definitiv ohne zeitlich e 
Beschränkung zu übernehmen.      
Oliver Bolliger , Melanie Nussbaumer, Jessica Brandenburger, Tonja Zürcher, Fleur Weibel, 
Johannes Sieber, Melanie Eberhard, Pascal Pfister, Jo Vergeat, Fina Girard, Bruno Lötscher -
Steiger, Heidi Mück  
 
 
 
 