  
Schriftliche Anfrage betreffend nach Artikel 74 IVG vereinbarten 
Leistungsvertragsauszahlung kantonaler privater Behindertenhilfe -
Organisationen im Jahr 2020  20.5405.01 
 
Die Corona -Pandemie trifft Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen in voller  
Härte: Zahlreiche Menschen mit Behinderungen gehören den Risikogruppen an, und die vom 
Bund und den Kantonen angeordneten haben dazu geführt, dass in vielen Familien das 
Unterstützungs - und Betreuungsnetz zusammengebrochen ist. Menschen mit 
Behinderungen und ihre Angehörigen befinden sich in einer prekären Lage. Gleichzeitig sind 
Behindertenorganisationen aufgrund der Pandemie und der Massnahmen zur Eindämmung 
der Verbreitung des Virus stark gefordert. Unter erschwerten Bedingungen versuchen sie, 
Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörige bestmöglich zu unterstützen.  
Behindertenorganisationen wie Insieme, Cerebral, Plus Sport, Procap, Agile, Fragile usw. 
haben kantonale Unterorganisationen, die dank den Leistungsverträgen mit dem Bundesamt 
für Sozialver sicherung (BSV) Angebote und Dienstleistungen in den Kantonen erbringen 
können. Das BSV hat Leistungsverträge mit verschiedensten Organisationen von rund 150 
Millionen pro Jahr. Die private Behindertenhilfe Artikel 74 IVG erbringt für diese Summe 
verschied enste Dienstleistungen wie Rechts - und Sozialversicherungsberatung, 
Sozialberatung, Entlastungsangebote wie Lager, Freizeittreffen, Wochenendentlastung aber 
auch Sportkurse, barrierefreies Reisen, Vorträge, Treffpunkte usw.  
Auf Grund der ausserordentlichen  Lage konnten und können Organisationen unverschuldet 
vor allem die kontaktbezogenen Dienstleistungen nicht wie vertraglich festgelegt erbringen. 
Deshalb will das BSV die auszuzahlenden Beträge kürzen. Die Auszahlung der gesamten 
Summe ist aber für die Nac hhaltigkeit der Dienstleistungen eminent wichtig. Anders im 
Sportbereich, dort werden Jugend - und Sport -Leiterinnen und -Leiter ihren Lohn trotz 
Absage der Kurse, Sportanlässe oder Lager erhalten.  
In Basel -Stadt werden verschiedene Behindertenorganisatione n vom BSV unterstützt. Diese 
Organisationen erbringen wertvolle Arbeit für Menschen mit Behinderungen mit Nutzen für 
den Kanton. Diese Organisationen sind auf Bundesgelder zwingend angewiesen, um ihre 
Dienstleistungen weiterhin nachhaltig und effizient für  die Menschen mit Behinderungen im 
Kanton anzubieten. Die Bundesgelder sind budgetiert. In Anbetracht der Situation mit 
Corona ist nicht nachvollziehbar, dass das BSV auf die vertraglich abgemachten 
Leistungsstunden beharrt, was einer unverständlichen Spar massnahme gleichkommt und 
die private Behindertenhilfe schwächt.  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist sich der Kanton bewusst, dass mit den bundesfinanzierten Leistungen von 
Behindertenorganisationen deutliche faktische, präven tive und finanzielle Entlastungen 
verbunden sind, die im Extremfall beim Kanton anfallen würden?  
2. Ist der Kanton bereit, in der einen oder anderen Form im Bundesamt für 
Sozialversicherung (BSV) vorstellig zu werden und anzumahnen, dass in Corona -
Zeiten auch  nach Artikel 74 IVG finanzierte NPO -Organisationen keinen Nachteil durch 
Corona erfahren dürfen?  
Georg Mattmüller  