  
Schriftliche Anfrage  betreffend  warum wird die BVB -Zeitschrift nicht 
mehr verschickt?  21.5368.01 
 
Als Grossrat und als Journalist ist man auf Infos angewiesen, damit man seinen  Dienst für 
die Gesellschaft allumfassend ausführen kann. Nun bekam ich dieser  Tage doch ziemlich 
frech Antwort von der BVB -Pressestelle. Ich habe dort nur  nachgefragt, warum ich keine 
BVB-Zeitschrift mehr erhalte. Während 20 Jahren  habe ich diese Zeitschrift gerne gelesen. 
Nun schrieb mir glaub eine Frau  Weber von der Presse -Stelle  der BVB, dass die Zeitschrift 
nur noch intern sein.  
Aber man hat davon nie eine Info erhalten.  
1. Warum wird die Zeitschrift der BVB nicht mehr an Bürger verschickt, die  dieses Blatt 
gerne gelesen haben?  
2. Kann sich die Regierung bitte dafür einsetzen, dass an  alle Grossräte die  BVB-
Zeitschrift verschickt wird?  
3. Wenn die BVB -Zeitschrift nur noch i ntern ist und nicht mehr an Basl er Menschen 
verschickt wird, dann müsste doch die Auflage von diesem  Blatt nun mehr auch 
weniger hoch sein. Wie hoch ist die Auflage der  Zeitschrift?  
4. Wenn ich die Zeitschrift nicht mehr bekommen kann, möchte ich die  Zeitsch rift bitte 
dennoch gerne weiter lesen. Denn so geht es auf keinen  Fall. An welchen öffentlichen 
Orten kann man die Zeitschrift lesen? Wird  die BVB -Zeitschrift auch an die  Uni-
Bibliothek geschickt?  
Eric Weber  