Interpellation Nr . 9 (Februar  2021 ) 
betreffend rechtlich mangelhafte, weil eine Grossratsmotion verletzende 
«Absichtserklärung»  21.50 55.01 
 
Der Grosse Rat hat am 10.6.2020 die Motion Vitelli «Kein Zubringer Allschwil ohne 
Bachgrabentram» mit der Verpflic htung überwiesen, dass die Basler Regierung nur dann in die 
Realisierung der Hochleistungsstrasse Zuba einwilligen darf, wenn dies mit dem Tramprojekt 
koordiniert ist.  
Von Regierungsseite blieb die Begründung der Motion unbestritten, wonach nur d as Tram a ls 
Hochleistungsgefäss  die zu erwartenden 10‘000 Arbeitsplätze in Allschwil erschliessen kann.  
Zudem hat die Regierung betont, dass das Tram parallel koordiniert und geplant würde, und dass 
es unmittelbar im Anschluss an die Realisierung der Hochleistungs strasse umgehend realisiert 
würde. Zur Begründung gab sie an, erst die Entlastung diverser Strassen vom MIV ermögliche die 
sofortige Realisierung eines Trams via Luzernerring und Hegenheimerstrasse.  
Im Widerspruch hierzu zieht die vom abgetretenen Baudirek tor unterzeichnete «Absichtserklärung» 
mit dem Kanton Basel -Landschaft das Tramprojekt grundsätzlich in Zweifel. An diversen Stellen 
der «Absichtserklärung» wird die Möglichkeit erwogen, dass die Machbarkeit des Trams nicht 
gegeben sei. Relativierende Form ulierungen («gegebenenfalls») ziehen sich durch das gesamte 
Papier. Schliesslich droht die «Absichtserklärung» offen damit, das Hochleistungs -Verkehrsmittel 
Tram durch eine kapazitätsarme Busverbindung ins Kleinbasel zu ersetzen.  
Diese Formulierungen bede uten eine klare Verletzung der regierungsrätlichen Zusicherungen zur 
Motion Vitelli. Es sei daran erinnert, dass der Motionär nur aufgrund jener Zusicherungen bereit 
war, eine Schwächung der Motion («teilweise Erfüllung») zu akzeptieren. Von einer 
weiterge henden Herabstufung von Tram auf Bus war damals und ist auch heute nicht die Rede.  
Ich frage daher die Regierung:  
@ Rechtliche Mangelhaftigkeit:  
1. Anerkennt die Regierung den Vorrang einer Grossrats -Motion gegenüber einer 
«Absichtserklärung»?  
2. Ist sie gewill t, die Forderungen der Motion integral gemäss Debatte vom 10.6.2020 zu 
erfüllen?  
3. Teilt sie die Auffassung, die «Absichtserklärung» mit Baselland sei rechtlich mangelhaft und 
nicht bindend, soweit sie die Machbarkeit von Tram 64 relativiert und stattdessen Bus 64 
einkalkuliert?  
@ Verantwortlichkeit:  
4. Liess sich der Baudirektor von den notorischen tramfeindlichen Kräften in BL unter Druck 
setzen?  
5. Überschreiten er und ggf. die verantwortlichen Amtsleiter mit dieser relativierenden 
«Absichtserklärung» ihre Komp etenzen?  
@ Korrektur:  
6. Woran könnte nach Auffassung der Regierung die Machbarkeit von Tram 64 scheitern?  
7. Ist die Regierung bereit, eine sicher machbare Variante zu erarbeiten, indem bestehende 
Schienen genutzt werden (Tram 1 und Tram 3) und indem im Grenzg ebiet eine wohn - und 
familiengerechte Linienführung gewählt wird (via Waldighoferstrasse oder Rue des 
Romains/Lachenweg oder unterirdisch parallel zum Hochleistungsstrassentunnel)?  
@ Beschleunigte Planung:   
8. Ist die Regierung bereit, die mangelhafte «Absich tserklärung» neu zu verhandeln, sodass die 
Machbarkeit des Trams zeitnah erreicht wird?  9. Ist sie gewillt, den Planungsprozess für das Tram mit allen Kräften zu fördern und zu 
beschleunigen?  
Beat Leuthardt  