  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ausbildungsmassnahmen und 
Qualitätskontrollen der Verkehrslenkung an Baustellen  22.5141.01 
 
In seiner Stellungnahme zum Anzug Knellwolf betreffend Verbesserung der Ausschilderung 
bei Baustellen schreibt der Regierungsrat, die Zuständigkeit für die Sicherheit rund um die 
Baustellen liege grundsätzlich immer bei den Baustellenverantwortlichen. Neben der 
Beschilderung sind deshalb häufig Mitarbeiter von zumeist privaten Unternehmen vor Ort, 
welche die Absperrungen überwachen u nd die Verkehrslenkung wahrnehmen.  
Bezüglich der Verkehrslenkung fällt es dem Schreibenden auf, dass die Anweisungen an 
Verkehrsteilnehmer höchst unterschiedlich ausgeführt werden. Meistens wird nach scheinbar 
eigenem Gutdünken in Richtung Verkehrsteilnehm er mit der Hand gewedelt oder mit den 
Armen gefuchtelt. Von einer klaren Befehlsgebung kann keine Rede sein. Dies ist sicher 
nicht den einzelnen Mitarbeitern anzulasten, welche eine teils schwierige Aufgabe haben. Es 
muss vielmehr der Baustellenverantwortl iche sein, welcher seinen Mitarbeitern eine fundierte 
Ausbildung für die Verkehrslenkung mit auf den Weg gibt. Der Staat ist gefordert, eine solche 
Schulung zu verlangen, Standards festzulegen, zu kommunizieren und die Einhaltung bei 
den einzelnen Unterneh men regelmässig zu kontrollieren. Klarheit, Einheitlichkeit und vor 
allem Verständlichkeit der Anweisungen sind vor dem Hintergrund der jetzigen und 
zukünftigen massiven Bautätigkeit in unserem Kanton von entscheidender Wichtigkeit für die 
Sicherheit aller  Verkehrsteilnehmer.  
Wir bitten deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Qualität der oben erwähnten 
Verkehrslenkungsanweisungen punkto  
a. Klarheit  
b. Einheitlichkeit  
c. Verständlichkeit für die Verkeh rsteilnehmer  
2. Bestehen bereits Standards, nach welchen die einzelnen Mitarbeiter der 
Baustellenverantwortlichen geschult werden?  
a. Wenn Ja, werden diese Standards laufend weiterentwickelt und entsprechend 
kommuniziert?  
b. Wenn Ja, wie erfolgt die staatliche Qua litätskontrolle (sofern vorhanden)?  
3. Falls die Antwort auf die Frage 2. Nein ist:  
a. Welchen Handlungsbedarf sieht der Regierungsrat in dieser Hinsicht?  
b. Ist er bereit, diesbezügliche Standards festzulegen, zu kommunizieren und 
weiterzuentwickeln?  
c. In welcher Fo rm ist der Regierungsrat bereit, die Einhaltung dieser Standards zu 
überwachen und Fehlverhalten zu sanktionieren?  
4. Welche anderen Massnahmen sieht der Regierungsrat mittel - und langfristig vor, um 
den angesprochenen Problemen zu begegnen?  
Beat K. Schaller  