  Interpellation Nr. 94  (Oktober  2019)  
betreffend neue Waldschutzreservate 19.5396.01 
 
Der Kanton Basel-Stadt stellte 1913 die "Rheinhalde " (rechtsrheinisches Ufergebiet entlang der 
Grenzacherstrasse zwischen der Grenze zu Grenzach u nd dem Kraftwerk Birsfelden) durch einen 
Regierungsratsbeschluss unter Schutz. Damals hatte dieser Entscheid "Pioniercharakter", wurde damit do ch das 
erste Naturschutzgebiet in der Schweiz geschaffen. Seit 106 Jahren ist kein neues in heutiger Terminol ogie 
"Waldreservat" hinzugekommen. Dies wird in einer Be antwortung einer Schriftlichen Anfrage von Emanuel 
Ullmann vom 11. September 2012 vom Regierungsrat be stätigt. 
Im Zeichen des Klimawandels und der stetigen Abnahm e der Biodiversität kommt dem Wald auch in unserem 
Klimagebiet eine wachsende Bedeutung zu. 
Als Grundlage des staatlichen Handelns bezüglich de s Walds gilt der jeweils auf 15 Jahre ausgelegte un d vom 
Regierungsrat verabschiedete Waldentwicklungsplan ( WEP) Basel-Stadt. Vergleicht man den WEP 2003-2018 
mit dem neuen WEP 2019-2034 (Entwurf, Stand 30.11.2 018) muss festgestellt werden, dass für die Periode  
2003 -2018 die Zielsetzungen in Bezug auf die Schaf fung von zusätzlichen Waldreservaten klar nicht err eicht 
wurden. Vielmehr ist auf Grund der Berichterstattun g davon auszugeben, dass bezüglich Waldreservate ga r 
nichts unternommen wurde. 
Im WEP 2003 wurde das Ziel definiert, dass bis 2018  10% der Waldfläche in Basel-Stadt als Waldreservat  
ausgewiesen werden kann. Effektiv war Ende 2018 wie  vor 106 Jahren 0,82% (Rheinhalde) der Waldfläche e in 
Waldreservat! Folgenrichtig wird im WEP 2019-2034 d er Stand der bisherigen WEP Umsetzung (S. 7) mit "n icht 
erfüllt" beurteilt. Entsprechend wird im neuen WEP Basel-Stadt der Handlungsbedarf im Bereich der 
"Waldreservate" als "sehr gross" definiert (S. 13).  Folgerichtig wird im Bericht die Festsetzung von 
Waldreservaten im Umfang von 10% der Waldfläche als  Ziel definiert (6.6, S. 29). Vorgesehene Flächen s ind im 
Bereich des Horngrabens (Riehen) und Kaiser (Bettin gen). 
Der Interpellant möchte auf Grund der nicht erreich ten Zielsetzungen aus dem WEP 2003-2018 bezogen auf  
Waldschutzreservaten der Regierung folgenden Fragen  stellen: 
1. Welche Gründe führten dazu, dass die im Waldentw icklungsplan 2003-2018 formulierten Zielsetzungen 
bezüglich Vergrösserung der Waldreservatsfläche nic ht erreicht werden konnten? 
2. Wird das im Waldentwicklungsplan 2019-2034 für 2 020 erklärtes Ziel, die neuen Waldreservate im 
"Horngraben" und "Kaiser" festzusetzen, umgesetzt? Falls Nein, wo liegen die Gründe dafür? 
Christian Griss 
 
 