Interpellation Nr . 36 (April  2021 ) 
betreffend so genanntem  "Phantomspital" an der Gellertstrasse auf der 
neuen Spitalliste  21.5217.01 
 
Vor rund zwei Jahren haben die Stimmenden in beiden Kantonen Basel -Stadt und Basel -
Landschaft den Staatsvertrag für ein e gemeinsame Gesundheitsplanung  angenommen. Die 
Regierungen beider Kantone müssen demzufolge den Gesundheitsmarkt  gemeinsam regulieren 
und die Versorgung gewährleisten sowie die Kosten dämpfen.  Öffentlich -rechtliche und private 
Spitäler und Geburtshäuser s ind zur Abrechnung gemäss  KVG (Krankenversicherungsgesetz) 
zugelassen, wenn sie auf der nach Leistungsaufträgen  gegliederten Spitalliste eines Kantons 
aufgeführt sind.  
Auf der gemeinsamen Spitalliste von BS und BL erscheint nun ein auf Orthopädie  spezialis iertes 
Spital, das nur auf dem Papier existiert: das Universitätsspital Basel  Gellertstrasse.  
Ich bitte Sie folgende Punkte zuhanden des Grossen Rates zu beantworten:  
1. Wie ist es zu dieser ungewöhnlichen Konstruktion des Phantomspitales Gellertstrasse auf  
der Spitalliste gekommen?  
2. Welchen Nutzen erhofft sich die Regierung mit diesem Konstrukt eines Phantomspitals?  
3. Inwiefern ist dieses Vorhaben mit dem Kanton Basel -Landschaft abgestimmt?  
4. Welchen positiven Einfluss erwartet die Regierung durch die Kreation des  Phantomspitals  auf 
die Kosten a) für die Krankenkassenprämienzahlenden und b) für den Kanton Basel - Stadt?  
5. Werden die Möglichkeiten der Privatanbieter im Gesundheitsmarkt durch die Schaffung  
dieses Phantomspitals eingeschränkt?  
Erich Bucher  