 
Motion betreffend eine moderne Verkehrsführung am A eschenplatz 19.5519.01 
 
Der Aeschenplatz ist einer der komplexesten Verkehr sknotenpunkte von Basel. Alle in unserem Kanton 
eingesetzten Verkehrsmittel verkehren über den Aesc henplatz, und das in hoher Zahl und Frequenz. Dass der 
öffentliche, individuell-motorisierte, zweirädrige und Fussverkehr überhaupt noch einigermassen funkti onieren, ist 
nicht wegen, sondern trotz der Verkehrsführung der Fall. 
Mit zunehmender Zahl an Einwohnern und Arbeitsplätz en wird sich die Situation am Aeschenplatz noch 
verschärfen und dessen historisch gewachsene Verkeh rsführung muss bei erster Gelegenheit auf die Bedür fnisse 
einer modernen Stadt wie Basel ausgerichtet werden.  Aus städteplanerischer Sicht und aus Sicht der ste igenden 
Ansprüche an den öffentlichen Boden für unsere Mobi litätsbedürfnisse braucht es für alle Verkehrsteiln ehmer 
eine ganzheitliche Lösung, welche für viele Jahrzeh nte Bestand haben kann. 
Eine Entflechtung des motorisierten Individualverke hrs und des öffentlichen sowie Langsamverkehr sind das 
Gebot der Stunde. Damit ist gemeint, dass der öffen tliche, der Velo- und Fussverkehr oberirdisch, der 
motorisierte Individualverkehr unter dem Boden abge wickelt werden soll. Andere Städte wie z. Bsp. Frau enfeld 
(https://www.tagblatt.ch/ostschweiz/frauenfeld-munch wilen/bewaehrter-unterirdischer-Id.907607 ) und Bern 
(https://www.youtube.com/watch?v=VOFNGhf951M ) haben ein solches Regime bereits mit Erfolg reali siert. 
Aufgrund der Platzverhältnisse kann es angebracht s ein, für die untere Ebene eine maximale Durchfahrts höhe 
festzulegen. Die Sicherheit für Fussgänger und Velo fahrer wird auf jeden Fall stark erhöht und es eröf fnen sich 
für die Nutzung des Aeschenplatzes völlig neue Mögl ichkeiten. 
Mit der vorliegenden Motion wird der Regierungsrat beauftragt, bei allen laufenden und zukünftigen grö sseren 
Verkehrsplanungen im Perimeter Aeschenplatz (Aesche ngraben, St. Alban-Anlage, Dufourstrasse, St. Jakob s-
Strasse, Brunngässlein) Projektstudien für eine zwe ite Verkehrsebene durchzuführen. Diese Projektstudi en sind 
allen diesbezüglichen Schreiben an das Parlament de tailliert beizulegen. 
Beat K. Schaller, Jeremy Stephenson, Peter Bochsler , Andrea Elisabeth Knellwolf, Christian 
Meidinger, Daniela Stumpf, Beatrice Isler, Daniel H ettich, André Auderset, Balz Herter, Olivier 
Battaglia, Christian Griss, Christophe Haller, Thom as Widmer-Huber 
 
 