  Anzug betreffend Pilotprojekt für eine Reduktion de r Sozialhilfekosten durch 
eine tiefere Fallbelastung 19.5230.01  
 
Die Sozialkosten im Kanton Basel-Stadt steigen lauf end an. Wie der Sozialberichterstattung 2017 zu ent nehmen 
ist, steigt beispielsweise in der Sozialhilfe die N ettounterstützung sukzessive, seit 2009 um 40 Milli onen Franken. 
Auch die Sozialhilfequote wächst. Auch wenn unterst ützungsbedürftige Menschen selbstverständlich auch 
weiterhin die ihnen zustehende Sozialhilfe erhalten  sollen, muss dringend geprüft werden, wie die betr offenen 
Menschen wenn möglich besser darin unterstützt werd en können, wieder auf eigenen Beinen zu stehen. 
Die Stadt Winterthur, mit einem ähnlichen Problem k onfrontiert, hat sich dazu entschieden, im Rahmen e ines 
Pilotprojektes untersuchen zu lassen, ob sich mit e iner Senkung der Falllast für die Mitarbeitenden de r Sozialhilfe 
die Kosten und die Fallzahlen in der Langzeitbetreu ung reduzieren lassen. 
Die Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschafte n (ZHAW) hat im Rahmen dieser Pilotstudie festgeste llt, 
dass bei einer solchen Reduktion der Falllast die K osten pro Fall sinken und zudem auch die 
Unterstützungsdauer sinkt. Im Ergebnis waren die Ei nsparungen höher als die Kosten für den zusätzliche n 
Personalbedarf. 
Erklären lässt sich dieser auf den ersten Blick irr itierende Befund damit, dass die zuständigen Sozial arbeitenden 
einerseits mehr Zeit hatten, um Ansprüche der Betro ffenen gegenüber anderen Sozialversicherungen (z.B.  IV) 
oder Gläubigern (z.B. Unterhaltsbeiträge) geltend z u machen. Andererseits gelang es durch die zusätzli ch zur 
Verfügung stehende Zeit, bei langjährigen Fällen In tegrationsmassnahmen zu überprüfen und zielgerichte t 
anzupassen, so dass keine weitere Unterstützung meh r notwendig war. 
Ausgehend von diesem Befund wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und zu berichten: 
− ob er ein Pilotprojekt analog der Stadt Winterthur  initiieren kann, bei dem die Falllast pro FTE in d er 
Sozialhilfe reduziert wird um zu prüfen, ob sich in  Basel dadurch ähnliche Ergebnisse erzielen lassen,  
− ob er dieses Pilotprojekt wissenschaftlich begleit en lassen kann, um die konkreten Auswirkungen messe n 
zu können. 
Luca Urgese, Pascal Pfister, Oliver Bolliger, Beatr ice Isler, Patricia von Falkenstein 
 
 