  Anzug betreffend den weiteren Ausbau der CO2 -neutralen 
Fernwärmeversorgung der IWB  20.5016 .01 
 
Im Energiegesetz Basel -Stadt ist in §2, Abs. 4 die Zielsetzung verankert, bis ins Jahr 2020  den CO 2-neutralen 
Anteil im Fernwärmenetz des Kantons auf 80% zu erhöhen. Fernwärme  wird heute durch die thermische 
Verwertung von Kehricht, Erdgas, Holz und  Umweltwärme erzeugt. Die Zielsetzung 80% Fernwärme aus 
erneuerbaren Quellen wird  mit dem Bau des 2. Holzheizkraft werks, der Inbetriebnahme eines neuen 
Wärme speiche rs, dem Bau einer Wärmerückgewinnungsanlage für die KVA und die HKW I und  II und weiteren 
Massnahmen voraussichtlich im laufenden Jahr erreicht. Damit sollten  die Anstrengungen, den Anteil CO 2-
neutraler Fernwärme weiter zu steigern, aber nicht  ein Ende fin den. 
Ziel sollte es sein, die Fernwärmeversorgung im Hinblick auf eine 100% CO 2-Neutralität  weiter auszubauen, nicht 
zuletzt auch deshalb, weil die Fernwärmeversorgung in Basel  gemäss dem kantonalen Energierichtplan noch an 
Bedeutung gewinnen wird.  
Mit diesem Anzug wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und zu berichten,  
1. welche Massnahmen erforderlich sind, um die CO2 -neutrale Fernwärmeversorgung der IWB weiter 
auszubauen im Hinblick auf eine vollständige Klimaneutralität der Fernwärmeversorgung bis sp ätestens 
ins Jahr 2050,  
2. welche technischen Varianten (Effizienzmassnahmen, vermehrter Einsatz von Holz oder anderer 
erneuerbaren Energien) für die Erreichung einer 100%igen CO2 -Neutralität in Frage kommen,  
3. ob und welche kantonalen Beiträge oder Darlehen al lfällig zur Realisierung dieser Zielsetzung notwendig 
sind, dies unter Berücksichtigung der bereits bestehender Fördermöglichkeiten und des absehbaren 
Anstiegs der CO2 -Abgaben,  
4. wie erreicht werden kann, dass die Umstellung von fossilen auf erneuerbare Ener gien für die Betroffenen 
auch im Bereich der Fernwärme zu keinen Mehrkosten führt.  
Jürg Stöcklin, Harald Friedl, Raphael Fuhrer, Barbara Wegmann, Jean -Luc Perret, Lisa Mathys, 
Stefan Wittlin, Jo Vergeat, Thomas Grossenbacher, Sebastian Kölliker, David Wües t-Rudin, Esther 
Keller, Pascal Pfister, Michelle Lachenmeier, Jörg Vitelli  
 
 