Interpellation Nr . 75 (Mai 2021 ) 
betreffend rasche Einführung eines EMRK -konformen  Bettelverbotes  21.5413.01 
 
Bereits im Oktober 2020 hat der Grosse Rat eine Motion überwiesen, die eine Wiedereinführung 
des Bettelverbotes in Basel -Stadt fordert. Aufgrund  eines Urteils des Europäischen Gerichtshofes 
für Menschenrechte ist ein absolutes Verbot nicht umsetzbar, was den Prozess bei Regierung und  
Verwaltung offenbar verzögert. Die Verzögerung ist nicht nachvollziehbar, wie ein durch «Die Mitte  
Basel -Stadt» in Auftrag gegebenes Kurzgutachten von Prof. Dr. iur. Stephan Breitenmoser, 
Professor  für Europarecht an der Universität Basel, zeigt.  
Als möglicher und EMRK -konformer Umsetzungsvorschlag zeigt sich dabei ein grundsätzliches 
Verbot  im kantonalen Übertretungss trafgesetz, das Ausnahmen vorsieht. Die vorgeschlagene 
Ergänzung  sieht wie folgt aus:  
1 Das Betteln ist grundsätzlich verboten.  
2 Wer bettelt, um eine kurzfristige unwürdige oder prekäre finanzielle Not zu überwinden und keine  
andere Möglichkeit hat, ein E inkommen zu generieren, bleibt straflos.  
Dazu stellt der Interpellant folgende Fragen:  
1. Warum wurde dem Parlament noch immer kein EMRK -konformer Umsetzungsvorschlag  
präsentiert?  
2. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Meinung, dass eine dringende Lösung des Pro blems 
angezeigt  ist? 
3. Ist der Regierungsrat mit der skizzierten Variante einverstanden und bereit diesen Vorschlag  
unverzüglich dem Parlament vorzulegen?  
Balz Herter  