   Schriftliche Anfrage betreffend wieviel Trage -Taschen liess die Polizei Basel 
produzieren?  23.5152. 01 
 
Im Jahr 2021 bekam man bei der Polizei wundervolle, sehr stabile Tragetaschen. Auf diesen Beuteln steht dieser 
Aufdruck:  
„Diese Tasche gehört mir.“ „Un d der Inhalt übrigens auch.“  
1. Wieviele solche Taschen hat die Polizei herstellen lassen?  
2. Wo wurden diese Taschen hergestellt? In China und nicht in der Schweiz?  
3. Wie teuer kam diese ganze Aktion? Wieviel wurde pro Tasche bezahlt? Wieviel wurde insgesamt beza hlt? 
4. Gab es eine Ausschreibung für die Produktion dieser Taschen für die Polizei? Wenn nicht, warum gab es 
keine Ausschreibung?  
5. Die Taschen sind sehr schön und sehr gut. Kann die Polizei nochmals rund 2000 dieser Taschen 
bestellen?  
6. Kann die Polizei an jede n Grossrat rund fünf Taschen abgeben? Sollte das zuviel sein, dann bitte eine bis 
zwei Taschen.  
7. In anderen Kantonen oder in anderen deutschen Bundesländern verteilt die Polizei immer 
Werbegeschenke an die Parlamentarier und Abgeordneten. Hat die Basler Pol izei Werbe -Geschenke für 
die Grossräte?  
Eric Weber  
 
 