 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Federer -Express  21.5802.01 
 
Federer hat nun ein eigenes Tram. Ich dachte immer, in Basel dürfen Persönlichkeiten nicht zu Lebzeiten geehrt 
werden.  
1. Wurde es mit der Regierung abgesprochen, dass Federer ein eigenes Tram beka m? 
2. Bekam Roger Federer Geld für seine Auftritte bei der BVB?  
3. Muss der Kanton Geld an Roger Federer bezahlen?  
4. Wie lange soll dieses Federer -Tram in Basel verkehren? Wurde eine feste Laufzeit abgemacht?  
Eric Weber  
 
 
 