Motion  betreffend  einem Stadthotel gegen die Obdachlosigkeit  
(Umsetzung von Recht auf Wohnen)  21.5422.01 
 
Die Initiative „Recht auf Wohnen“ wurde am 10. Juni 2018 von der Basler Stimmbevölkerung 
deutlich angenommen. Neben der grundsätzlichen Verankerung  des Rechts auf Wohnen in 
der Verfassung und Massnahmen einzuleiten, die bezahlbaren Wohnraum für alle zur 
Verfügung stellt, ging es den Initiant*innen auch um kurzfristige Massnahmen um der 
Obdach - bzw. Wohnungslosigkeit kurzfristig begegnen zu können. De r Grosse Rat hat den 
Ratschlag der Regierung am 13. Januar 2021 ebenfalls in aller Deutlichkeit zugestimmt.  
Beim Verein „Schwarzen Peter“ haben seit mehreren Jahren rund 350 Personen ihre 
Meldeadresse hinterlegt. Diese Zahl bleibt trotz aller Anstrengunge n für den bezahlbaren 
Wohnungsbau stabil und ist nur leicht rückläufig. Es fehlen kurzfristigen Massnahmen, um 
Personen ohne eigene Wohnung die Möglichkeit zu bieten, ein Dach über den Kopf zu 
bekommen, welche nicht nur eine Notsituation über die Notschlaf stelle ist. Die Corona -
Pandemie hat besonders für diese Menschen gravierende Auswirkungen gehabt.  
Es braucht innovative und kurzfristige Lösungen. Unser Ziel muss sein, zumindest für einen 
Grossteil der 350 Personen, innert Kürze eine Lösung anbieten zu k önnen, die zumindest 
eine mittelfristige Perspektive bieten kann. Das Housing First – Angebot der Heilsarmee 
muss ergänzt werden, um die gewünschte Wirkung zu erzielen.  
Die Umnutzung von Hotelbetrieben, um wohnungslosen Menschen eine Perspektive zu 
geben,  wird in vielen europäischen Städten praktiziert. So auch temporär in Basel, als die 
Sozialhilfe während der ersten Welle der Pandemie das Hotel du Commerce gemietet hat, 
um die erforderlichen Schutzmassnahmen zu gewährleisten. Das Beispiel in Genf mit dem  
Hotel Bel‘Espérance zeigt eindrücklich auf, wie wirkungsvoll es ist, neben dem eigenen 
Zimmer auch soziale U nterstützung vor Ort anzubieten  mit dem Ziel weiterführende 
Lösungen zu finden und zu ermöglichen.  
Die Motionär*innen beantragen deshalb, dass der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt, 
selber oder über eine soziale Einrichtung der Wohnhilfe ein Stadthotel betreiben lässt, um 
kurzfristig Wohnmöglichkeiten für wohnungslose Menschen dieser Stadt zu ermöglichen und 
zu gewährleisten. Mittels Sozialer Arb eit vor Ort sollen individuelle Anschl usslösungen 
gefunden werden.  
Oliver Bolliger, Tonja Zürcher, Sasha Mazzotti, Beatrice Messerli, Nicole 
Amacher, Jessica Brandenburger, Raphael Fuhrer, Jérôme Thiriet, Georg 
Mattmüller, Heidi Mück, Marianne Hazenkamp -von Arx, Fleur Weibel, Melanie 
Nussbaumer,  