  Anzug betreffend Sitzungsräume für den Grossen Rat  22.5223. 01 
 
Im Kanton Basel -Stadt ist seit dem 13. Jahrhundert bis zum Erdbeben 1356 das Richthaus am Marktplatz, seit 
dem 16. Jahrhundert das Rathaus Sitz der Politik. Der Grosse Rat tagt im Rathaus seit 1904 im damals neu 
gebauten Grossratssaal.  
Seit 1904 hat sich die Parlamentsarbeit stark verändert und die Ansprüche an die Räumlichkeiten sind massiv 
gestiegen. Die Kadenz von Kommissions - und Fraktionssitzungen und themenspezifischen Sitzungen 
(Arbeitskreise, Sachgruppen) ist gewachsen, die Parla mentsarbeit ist komplexer, digitaler und professioneller 
geworden. Um diese Leistungen kompetent erbringen zu können, sind Voraussetzungen wie genügend Sitzungs - 
und Besprechungszimmer nötig. Mit mehr Platz könnten Fraktions - oder Kommissionssitzungen vor Ort 
durchgeführt werden, ohne umständliche Raumsuche im Vorfeld. Momentan stehen den Mitgliedern des Grossen 
Rates zwar die Sitzungszimmer 201 und 202 im 2. Stock des Rathauses zur Verfügung, sie können aber an 
Ratstagen ausser für Kommissionen des Grossen  Rates im Vorfeld nicht reserviert werden. Das heisst, Sitzungen 
finden zwar vor Ort statt, aber die Räumlichkeiten könnten dann bereits besetzt sein.  
Die genannten Umstände führen dazu, dass das Rathaus «aus allen Nähten platzt». Einerseits hat es nicht 
genügend Sitzungs - und Arbeitsräume für die Kommissionen und Fraktionen, anderseits gibt es auch andere 
Nutzende für die Räume, bei denen «first come – first serve» gilt.  
Deshalb benötigt das Parlament weitere Räumlichkeiten bestenfalls im Rathaus selbst o der in der Nähe, um 
genügend Sitzungsräume, die eine zeitgemässe Infrastruktur und Technik aufweisen und genügend Platz für die 
verschiedenen Gremien bieten, zur Verfügung zu haben.  
Wir stehen mit grosser Wahrscheinlichkeit am Ende einer Pandemie, welche a uch das Parlament sehr gefordert 
hat. In Zukunft können auch andere Ereignisse eintreffen, die es dem Parlament verunmöglichen, persönlich 
zusammenzukommen und dazu zwingt, die Sitzungen ganz oder teilweise virtuell durchzuführen. Dazu braucht 
es die Mögli chkeit von technisch professionell durchgeführten hybriden Sitzungen und Veranstaltungen.  
Die Anzugstellenden bitten das Ratsbüro zu prüfen und zu berichten:  
 Ob es möglich ist, dass Sitzungen in den Wochen, an denen der Grosse Rat tagt, von Fraktionen und 
ihren Mitgliedern auch in weiteren Räumlichkeiten des Rathauses durchgeführt und die Räume im Vorfeld 
reserviert werden können.  
 Ob das Parlament eigene Räumlichkeiten im Rathaus beanspruchen kann und somit ausserhalb der 
Sitzungstage nicht mehr «nur» als G ast im Hause ist.  
 Wie das Ratsbüro in Zukunft mit den analogen und digitalen Ansprüchen umgeht.  
 Ob ein Raum (oder mehrere Räume) eingerichtet werden kann, um professionelle hybride Sitzungen 
durchzuführen.  
 Ob das Ratsbüro andere oder weitere Lösungsansätze  sieht, die Situation zu verbessern.  
Michela Seggiani , Salome Bessenich, Olivier Battaglia, Andrea Elisabeth Knellwolf, Andrea Strahm, 
Stefan Wittlin, Nicole Amacher, Johannes Sieber, Tonja Zürcher  
 
 
 
 