 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend den Auswirkungen der geschlechtsspezifischen 
Unterschiede in der medizinischen Versorgung  22.5126.01  
 
Das biologische Geschlecht hat markante Auswirkungen auf das Auftreten, den Verlauf sowie die Therapie von 
Krankheiten. Frauen und Männer weisen nicht nur verschiedene Symptome auf, sondern reagieren aufgrund 
physiologischer Unterschiede oft sehr unterschiedlich auf Medikamente. Diese Unterschiede sind jedoch nur 
ungenügend erforscht, da Frauen in Studien bis heute unterrep räsentiert sind und Grundlagenforschung vor allem 
an männlichen Zellen und Tieren betrieben wird.  
In der medizinischen Lehre werden die Geschlechtsunterschiede und deren Auswirkungen auf Diagnose und 
Behandlung kaum vermittelt: Wie die Schweizerische Ärztezeitung im Januar 2020 feststellte, ist die Integration 
geschlechtsspezifischer Medizin in die medizinischen Curricula in der Schweiz nicht geregelt und die Thematik 
kaum verankert (Schweizerische Ärztezeitung 2020; 101(6): 169 -171). Den meisten Ärztinn en und Ärzten fehlt es 
deshalb an fundierten Kenntnissen über abweichende Dosierungen von Medikamenten oder unterschiedliche 
Symptome von Krankheiten bei Frauen und Männern.  
Auch Patientinnen und Patienten sind zu wenig gut über diese Unterschiede informi ert, wie das Beispiel 
Herzinfarkt zeigt: Die Krankheit gilt als typische M ännerkrankheit und Frauenspezifische Symptome sind kaum 
bekannt. Dies führt dazu, dass Frauen gem äss einer Studie des Zürcher Stadtspitals Triemli (Meyer MR, 
Bernheim AM, Kurz DJ, et al. Gender differences in patient and system delay for primary percuta - neous coronary 
intervention: current trends in a Swiss ST -segment elevation myocardial infarction population. Eur Hear J Acute 
Cardiovasc Care. 2019;8:283 –90. doi:10.1177/2048872618 810410) bei einem Herzinfarkt länger zögern als 
Männer, bis sie medizinische Hilfe in Anspruch nehmen. Dieser Zeitverlust kann fatale Folgen haben. 
Internationale Studien haben ausserdem gezeigt, dass Frauen signifikant länger in der Notaufnahme warten, bi s 
sie behandelt werden, weniger häufig als Notfälle eingestuft werden und weniger effektive Schmerzmittel 
bekommen ( https://www.bbc.com/future/artic le/20180518 -the-inequality -in-how-women -are-treated -for-pain). 
Auch der Bundesrat stellt fest, dass es Hinweise darauf gibt, «dass den geschlechtsspezifischen Unterschieden 
in der Medizin nicht ausreichend Rechnung getragen wird.» (Stellungnahme des Bunde srates vom 21.08.2019, 
Motion 19.3577).  
Eine evidenzbasierte Medizin hat geschlechtsspezifischen Unterschieden Rechnung zu tragen. Der Kanton 
Basel - Stadt trägt  gerade auch in seiner Funktion als wichtiger Forschungs - und Bildungsstandort in der Schweiz 
die Verantwortung für eine chancengleiche medizinische Versorgung, Forschung und Prävention wesentlich mit.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten, die folgenden  Fragen zu beantworten:  
1. Mit welchen Massnahmen wird den Auswirkungen der geschlechtsspezifischen Unterschiede in der 
medizinischen Versorgung im Kanton Basel - Stadt Rechnung getragen?  
2. Welche Mechanismen haben die Basler Spitäler, an denen der Kanton als Ei gner beteiligt ist, eingebaut, 
um den Auswirkungen der geschlechtsspezifischen Unterschiede in der medizinischen Forschung, 
Prävention, Versorgung und Aus - und Weiterbildung Rechnung zu tragen?  
3. Welche Massnahmen haben die Basler Spitäler, an denen der Kant on als Eigner beteiligt ist, schon 
ergriffen um den Auswirkungen der geschlechtsspezifischen Unterschiede in der medizinischen 
Forschung, Prävention, Versorgung und Aus - und Weiterbildung Rechnung zu tragen?  
4. Was planen die Basler Spitäler, an denen der Kan ton als Eigner beteiligt ist, in Zukunft zu tun um das 
Problem der geschlechtsspezifischen Unterschiede in der medizinischen Versorgung anzugehen?  
Jessica Brandenburger  
 