Interpellation Nr . 73 (Juni 2022 ) 
betreffend  Verbesserungen bei der Veloquerung des Bahnhofs SBB  22.5284.01 
 
Seit Jahren besteht der Wunsch nach besseren Veloverbindungen vom Gundeldinger Quartier in 
die Innenstadt. Anzuerkennen ist, dass der aktuelle Pi lotversuch auf der Münchensteinerbrücke für 
den östlichen Teil des Gundeldinger Quartiers zumindest in einer Fahrtrichtung zu einer 
Verbesserung für die Velofahrenden geführt hat – gleiches (wenn auch in geringem Umfang) gilt 
dem Vernehmen nach für die ans tehende Sanierung der Peter Merian -Brücke. Allerdings bleibt die 
Situation gesamthaft unbefriedigend:  
- Der Neubau einer zweiten (langjährig provisorischen) Passarelle wird zu keiner 
Verbesserung für die Velofahrenden führen. Eine im Quartier breit abgestütz te Petition stiess 
auf keine Gegenliebe seitens SBB und Kanton.  
- Ob es beim N auentor (evt. mit einer Rampenl ösung) zu einer effektiven Verbesserung in 
Bezug auf die Veloquerungsmöglichkeiten kommen kann und wird, ist ungewiss.  
- Die Peter Merian -Brücke sowi e ihre Auf - und Abgänge sind überlastet. Velofahrende, 
Autofahrernde sowie FussgängerInnen kommen sich insbesondere beim Übergang von der 
Postpassage zum Peter Merian -Weg regelmässig in die Quere. Erste 
Verbesserungsvorschläge wurden durch das Amt für Mobi lität ausgearbeitet, jedoch noch 
nicht offengelegt, eine Verbesserung scheint möglich, aber keinesfalls die Schaffung einer 
bequemen und sicheren Dauerlösung.  
- Eine erhebliche  Verbesserung an dieser Stelle (auch in Bezug auf die West -Ost-Verbindung) 
wird er st mit dem Neubau der Brücke in der zweiten Hälfte der 40er -Jahre möglich werden.  
- Die Margarethenbrücke soll dereinst ebenfalls erneuert und zu einem Margareht enplatz 
ausgebaut werden.  Konkrete Pläne sind noch nicht bekannt und der Zeithorizont liegt auch  
hier nach 2035.  
- Im 2020 verabschiedeten „Entwicklungskonzept Stadtraum Basel SBB“ ist eine unterirdische 
Veloquerung von der Meret - Oppenheim -Str. (nahe der Kreuzung zur Solothurnerstr.) zur 
Centralbahnstrasse verankert – optimalerweise wird dies einst ei ne „quere“ Veloverbindung 
von der Solothurnerstr. zur Heumattstrasse werden. Bisher hiess es allerdings., diese 
Verbindung könnte erst zusammen mit  dem neuen Tiefbahnhof realisiert werden.  
Gleichzeitig nimmt der Veloverkehr aus verschiedenen Gründen weit er zu (E -Bikes, 
Verdichtungsprojekte, Energieprei se, stärkere soziale Sensibilite t für Ökologie und Gesundheit 
usw.). Bestehende Übergänge wie derjenige über die Peter Merian -Brücke werden dadurch noch 
stärker belastet.  
Alle bisher diskutierten Lösungsans ätze sind sehr schwierig und mit einem weit in der Zukunft 
liegende n Zeithorizont zu verwirklichen , eine systematische Suche nach Lösungen hat bisher nicht 
stattgefunden . Nach anfänglicher Ablehnung der von den Quartiervereinigungen vorgebrachten 
Lösungsid een, wie die Kombination mit d er geplanten Passerelle der SBB , hat der RR die 
Notwendigkeit einer Lösung anerkannt und auf Anfang 2022 eine Auslegeordnung über sämtliche 
potenziellen Lösungsmöglichkeiten in Aussicht gestellt. Der Zeitpun kt Frühjahr 2022 wu rde 
offenbar  jedoch bereits wieder aus Zeit - und Budget -Gründen kassiert .  
In diesem Zusammenhang hat der Schreibende folgende Fragen an den Regierungsrat:  
- Ist der Regierungsrat bereit, zeitnah eine Machbarkeitsuntersuchung in Sachen Veloquerung 
Bahnhof S BB zu erstellen und sich in dieser verbindlich auf eine oder mehrere Varianten und 
einen Erstellungszeitraum festzulegen?  
- Ist der RR bereit die Qu artierorgansationen und die SBB  in die Untersuchung einzubeziehen 
und diese transparent durchzuführen ?  
Tim C uénod  