Interpellation Nr . 82 (Juni 2021 ) 
betreffend finanzielle Unterstützung von Corona -Impfkampagnen in 
Entwicklungsländern  21.5446.01 
 
Während in der Schweiz unterdessen bereits ein erfreulich hoher Anteil der Bevölkerung gegen 
COVID -19 geimpft ist, ist der Zugang zum Impfschutz für die Bevölkerung ärmerer Länder 
schwierig oder gar unmöglich. Es gibt diverse internationale Aktionen, die das Ziel verfolgen, auch 
einkommensschwächeren Ländern Zugang zu Impfstoff und zur entsprechenden Infrastruktur für 
die Appl ikation zu ermöglichen. Die Schweiz hat bereits im letzten Herbst das Programm COVAX 
mit einem stattlichen Betrag unterstützt, welches durch die Weltgesundheitsorganisation 
mitgetragen wird.  
UNICEF engagiert sich vorbildlich und wirbt – mit einer von mehre ren Hilfsmassnahmen – in 
Hausarztpraxen für Spenden für das COVAX Programm. Das Ziel, bis Ende 2021 2 Milliarden 
Impfdosen zu beschaffen und zu liefern, soll möglichst rasch erreicht werden.  
Gemäss der Verordnung über die Verwendung von Geldern aus dem Swi sslos -Fonds kann in 
ausserordentlichen Fällen auch Direkthilfe bei Naturkatastrophen geleistet werden.  
Wenn der Kanton Basel -Stadt nicht nur selbst einen Beitrag an eine Hilfsorganisation mit 
entsprechender oben erwähnter Zielsetzung leistet, sondern auch die übrigen Kantone motiviert, 
Gleiches zu tun, könnte ein wirksamer Beitrag für die Gesundheit der Bevölkerung von am 
wenigsten und wenig entwickelten Ländern geleistet werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der fol genden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat gewillt, die bereits lancierten internationalen Aktionen zur Beschaffung, 
Lieferung und Applikation von Impfstoff für die Bevölkerung der am wenigsten und wenig 
entwickelten Länder finanziell zu unterstützen?  
2. Kann die F inanzierung aus dem Swisslos -Fonds erfolgen, so wie üblicherweise bei 
Naturkatastrophen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, als Vorbild voranzugehen und andere Kantone zu motivieren, 
sich an solchen Hilfsaktionen zu beteiligen?  
4. Sieht der Regierungsrat andere Mö glichkeiten, einen Beitrag zu leisten, damit auch in am 
wenigsten und wenig entwickelten Ländern die Bevölkerung zeitnah geimpft werden kann?  
Annina von Falkenstein  