Anzug  betreffend  Parlaments -Email -Adressen  19.5540.01 
 
Zahlreiche Kantone haben sie, teilweise schon seit länger em, die persönlichen Email-Adressen für 
Parlamentsmitglieder, beispielsweise der Kanton Aarga u (Hans.Muster@grossrat.ag.ch), der Kanton 
Baselland (Susanne.Beispiel@lr-bl.ch), aber auch der Ka nton Freiburg (francoise.exemple@parl.fr.ch). 
Persönliche Email-Adressen für Parlamentsmitglieder hab en verschiedene Vorteile.  
Eine einheitliche Email-Adresse macht es einfacher, mit den entsprechenden Parlamentsmitgliedern 
Kontakt aufzunehmen, ohne dass man jeweils zuerst die k orrekte oder gültige Adresse im GR-
Verzeichnis suchen muss. 
Zudem ist eine persönliche und bestenfalls auch zertifi zierte bzw. digital signierte Email-Adresse im 
Mailverkehr auch eine eindeutige Identifikation der Parlamentarierin bzw. des Parlamentariers im 
Austausch einerseits innerhalb des Parlamentsbetriebs, der  Verwaltung, aber auch gegenüber Dritten. 
Diese Sicherheit ist bei persönlichen resp. privaten Emai l-Adresse niemals möglich. 
Weiter bietet eine Parlaments-Email-Adresse, welche üb er die kantonale IT verwaltet resp. gehostet 
wird, zusätzliche Sicherheit, insbesondere beim Austausch u nd Versand von (vertraulichen) 
Dokumenten. Dabei würde sichergestellt, dass beim Versa nd an «interne» Email-Adressen die 
entsprechenden Informationen und Dokumente ausschliesslich innerhalb der kantonseigenen IT-
Umgebung verbleiben. Derlei ist absolut nicht gegeben,  wenn die Empfänger insbesondere hinlänglich 
bekannte kostenlose Email-Adressen oder aber Webhostings  nutzen, bei welchen oftmals nicht 
bekannt ist, wo diese gespeichert/verwaltet werden noch  wie das entsprechende Sicherheitsdispositiv 
aussieht. 
Aus obgenannten Gründen erscheint es daher sinnvoll, de n Parlamentsmitgliedern künftig eine 
spezifische kantonale Email-Adresse zuzuweisen und auch de n Austausch resp. Kommunikation 
ausschliesslich über diese abzuwickeln. 
Der Anzugssteller bittet daher das Ratsbüro zu prüfen  und zu berichten, ob, wie und wie schnell sich 
die Implementierung solcher Parlaments-Email-Adressen (z.B. mit der spezifischen Grossrats-Domain 
Hans.Muster@grosserrat.bs.ch oder der üblichen der kanton alen Verwaltung 
Susanne.Beispiel@bs.ch) umsetzen lässt. 
Christian C. Moesch 