Interpellation Nr . 89  (September  2019 ) 
betreffend «Wall of Fame» am Gerbergässlein 20! 19.5389.01 
 
Wie Telebasel am 30. August 2019 berichtete, muss die b erühmte Graffiti-Wand am 
Gerbergässlein 20 restauriert werden, weil sie anfängt  zu bröckeln. Das Ziel ist es, dass das 
stadtbekannte Graffiti nach der Restauration wieder an gebracht wird. Nun habe sich die 
Denkmalpflege eingeschaltet und ein Baustopp verhängt und es sei unklar, ob die Wand gerettet 
werden kann. Laut Bau- und Verkehrsdepartement sei nu n ein entsprechendes Gesuch 
eingegangen und in Bearbeitung. In diesem Zusammenhan g ersuche in den Regierungsrat um 
Antworten zu folgenden Fragen. 
1. Ist der Regierungsrat auch der Ansicht, dass dieses Gra ffiti einen Mehrwert für die Stadt 
bietet und ein Entscheid möglichst rasch und positiv ausfa llen sollte, sodass die «Wall of 
Fame» gerettet werden kann? 
2. Gibt es Bestrebungen seitens der zuständigen Behörde n, dass dieses Gesuch zeitlich 
prioritär behandelt wird? 
3. Wann darf mit einem entsprechenden (positiven) Ents cheid gerechnet werden? 
Pascal Messerli 