 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Weiterbildungsbeiträge im Rahmen der ALV, IV und 
Sozialhilfe  20.5048.01  
 
Für einige erwerbslose Menschen, die vo n Sozialversicherungen und dem Kanton unterstützt werden, helfen Aus - 
und Weiterbildungen sowie Umschulungen, den Weg zurück in die Arbeitswelt wiederzufinden. Im Rahmen der 
ALV, der IV und der Sozialhilfe wird deshalb finanzielle Unterstützung gewährt, wenn zum Beispiel die 
Unterstützten ihren Beruf aus Gesundheitsgründen nicht mehr ausführen können oder ihre ber uflichen 
Qualifikationen nicht mehr gefragt sind. Dabei wird auch auf Stipendien des Amtes für Ausbildungsbeiträge 
zurückgegriffen. Mit der Schriftlichen Anfrage bitte ich um eine Übersicht über diese Weiterbildungs -
Unterstützungen. Mich interessiert die P eriode der letzten zehn Jahre und dabei insbesondere die 
Altersverteilung der Unterstützten (idealerweise nach Kohorten) und die Art der unterstützten Ausbildungen 
(Berufsfelder). Konkret:  
1. Wie viele Personen in der ALV werden aufgeschlüsselt nach Alterskat egorien absolut und prozentual jährlich 
bei einer Aus - oder Weiterbildung unterstützt? In welchen Berufsfeldern?  
2. Wie viele Personen in der IV werden aufgeschlüsselt nach Alterskategorien absolut und prozentual jährlich 
bei einer Aus - oder Weiterbildung unt erstützt? In welchen Berufsfeldern?  
3. Wie viele Personen in der Sozialhilfe werden aufgeschlüsselt nach Alterskategorien absolut und prozentual 
jährlich bei einer Aus - oder Weiterbildung unterstützt? In welchen Berufsfeldern?  
4. Mit welchen Mitteln werden diese  Beiträge finanziert?  
5. Wie hoch fällt der durchschnittliche Beitrag pro unterstützte Person in den jeweiligen Bereichen aus?  
Pascal Pfister  
 
 
 
 