Interpellation Nr . 144 (Dezember  2021 ) 
betreffend  in Kraftsetzung des Gesetzes und der Verordnung über den 
kantonalen Mindestlohn  21.5781.01 
 
Am 13. Juni 2021 wurde der Gegenvorschlag zur Mindestlohninitiative angenommen. Der Kanton 
Basel -Stadt wird somi t einen kantonalen Mindestlohn von CHF 21. -- einführen. Laut Homepage 
des AWA (Stand 2.12.2021) ist der genaue Zeitpunkt des in Krafttretens noch nicht bestimmt.  
Inkrafttreten  
1. Was ist der Grund für die ausserordentlich lange Zeitdauer zwischen der Annahme des 
Gesetzes und dem Inkrafttreten?  
2. Wieso war die Regierung nicht in der Lage die entsprechende Vollzugsverordnung zu einem 
ausformulierten Gesetz seit dem 13. Juni 2021 zu formulieren, so dass der kantonale 
Mindestlohn per 1.1.22 hätte in Kraft gesetzt we rden können?  
3. Wann genau sieht der Regierungsrat die in Kraftsetzung des kantonalen Mindestlohns inkl. 
Erlass der Verordnung – und damit die Umsetzung des Volkswillens – vor?  
Die Aussage, die in Kraftsetzung sei für die zweite Hälfte 2022 “angedacht” ist m ehr als wage 
– sowohl für die Arbeitnehmenden wie die Arbeitgeber. Bitte daher um ausführliche 
Darlegung des Fahrplans zur in Kraftsetzung des Gesetzes und der Verordnung.  
Vernehmlassung der Verordnung  
Eine Verordnung kann vom Regierungsratselbständig verö ffentlicht werden. Im vorliegenden 
Kontext ist aber die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebenden und Arbeitnehmenden sowie 
dem Staat als tripartites System zu berücksichtigen. Es ist deshalb sinnvoll, dass die Verordnung 
zur Vernehmlassung an die Sozial partner geht.  
4. Ist der Regierungsrat bereit, die Verordnung zur Vernehmlassung den Sozialpartnern 
vorzulegen?  
5. Wenn ja, wann wird das geschehen?  
6. Wenn nein, wie gedenkt der Regierungsrat die Sozialpartner einzubeziehen?  
Geltungsbereich des Milo  
In den auf de r Webseite des AWA publizierten FAQ zum kantonalen Mindestlohn (Stand: 
17.11.2021) werden bereits Aussagen zum Geltungsbereich des Mindestlohns gemacht. Diese 
lassen darauf schliessen, in welche Richtung die Verordnung allenfalls gehen könnte. Und werfen 
Fragen auf.  
Praktika  
Eine Ausnahme im MiloG sind Praktika. Diese könnten Arbeitgeber dazu verleiten, dass reguläre 
Arbeitsverhältnisse neu als Praktika definiert werden. In den FAQ zum MiLo (Stand 17.11.2021) 
wird der Begriff Praktika bereits umschrieben. ( «Praktikum besitzt stets Ausbildungscharakter. 
Arbeitsverträge, die mit «Praktikum» betitelt sind, aber keinen Ausbildungszweck verfolgen, gelten 
nie als Ausnahme im Sinne des Mindestlohngesetzes, auch wenn diese weniger als sechs Monate 
dauern.») Diese Fo rmulierung geht zwar in die richtige Richtung, genügt aber nicht, um eine 
Umgehung des Mindestlohns zu verhindern.  
7. Wird deshalb in der Verordnung zum MiloG zu einem Praktikumsvertrag immer auch eine 
Ausbildungsvereinbarung bzw. -bestätigung erforderlich s ein, damit ein Praktikum unter die 
Ausnahme § 2 Abs. 2 lit. a MiloG fällt?  
8. Ist der Regierungsrat bereit die Verordnung so auszugestalten, dass das AWA die 
Praktikumsverträge und dazugehörigen Ausbildungsvereinbarungen prüft, um Missbrauch zu 
verhindern?  
Trotz Ausbildungsvereinbarungen/ -bestätigung und deren Prüfung durch das AWA, könnten künftig 
vermehrt Praktika angeboten werden, um den Mindestlohn zu umgehen.  
9. Wird der Regierungsrat deshalb in der Verordnung auch ein Monitoring der abgeschlossenen Praktiku msverträge vorsehen, um Daten über die Entwicklung der abgeschlossenen 
Praktikumsverträge zu erhalten und diese zu veröffentlichen?  
Arbeit auf Abruf  
Das MiloG nimmt Arbeitnehmende auf Abruf, die weniger als 70 Arbeitsstunden pro Jahr 
beschäftigt werden, vo m Geltungsbereich aus.  
10. Wie gedenkt der Regierungsrat Arbeitnehmende in prekären Anstellungsverhältnissen davor 
zu schützen, dass das unternehmerische Risiko verstärkt auf sie abgewälzt wird?  
11. Wie will der Regierungsrat die Arbeitnehmenden vor Missbrauch, in  dem vermehrt max. 70 
Stunden -Verträge abgeschlossen werden, schützen?  
12. Ist der Regierungsrat bereit auch hier ein Monitoring vorzusehen und die Daten zu 
veröffentlichen?  
13. Wie gedenkt der Regierungsrat den Vollzug dieser Ausnahme vom Geltungsbereich zu 
regel n? 
Vollzug  
Entscheidend für die Umsetzung bzw. den Vollzug des MiloG sind auch die Arbeitsmarktkontrollen.  
14. Wie gedenkt der Regierungsrat die vorhandenen Kontrollorgane entsprechend zu stärken, 
um einen effektiven und effizienten Vollzug des MiloG zu etabl ieren?  
15. Wie gedenkt der Regierungsrat die Kontrollen zu regeln? Sieht er eine reine 
Dokumentenkontrolle vor oder auch vor Ort Befragungen der Arbeitnehmenden? Gedenkt er 
sich auf angekündigte Kontrollen zu beschränken? Sind reine Stichprobenkontrollen oder 
auch systematische Kontrollen, z.B. nach Berufsgruppen, vorgesehen?  
16. Wie gedenkt der Regierungsrat, Situationen zu regeln bei denen vor Ort Verstösse 
festgestellt werden und möglicherweise Gefahr im Verzug (z.B. Repression gegenüber 
Mitarbeitenden oder ähnl iches) sein könnte?  
Toya Krummenacher  