Interpellation Nr . 120  (November  2019 ) 
betreffend Neubeurteilung Gateway Basel Nord 19.5492.01 
 
Der Entscheid vom 8. Oktober 2019 des Bundesverwaltung sgerichts, der die Beschwerde von 
Swissterminal AG gegen die Bundesbeiträge für Gateway Basel Nord gutheisst, wirft Fragen zum 
Finanzierungskonstrukt, zum Zeitplan und zur generell en Realisierbarkeit der gesamten 
Hafenprojekte auf. Der Bund hat Investitionsbeiträge von CHF 83 Millionen für die erste Etappe 
des Gateway Basel Nord in Aussicht gestellt, auch der Kan ton Basel-Stadt gedenkt sich mit 
insgesamt CHF 115 Mio. an den Kosten zur Realisierung d es geplanten Hafenbeckens 3 zu 
beteiligen. Nun hat das Bundesverwaltungsgericht das  Geschäft zur Neubeurteilung an das 
Bundesamt für Verkehr zurückgewiesen. Der Firma Swisster minal AG und allfälligen weiteren 
Unternehmen, die davon direkt betroffen sind, werden  in einem neuen Verfahren die Parteirechte 
gewährt. Das Bundesamt für Verkehr muss damit das Verfa hren neu aufsetzen. Ob dieses dann 
zu einem anderen Schluss kommt oder nicht, ist natürlich offen. Dennoch ist in Frage gestellt, 
inwiefern Gateway Basel Nord und insbesondere auch der Bau des Hafenbeckens 3 weiter 
verfolgt werden können und welche Auswirkungen dieses U rteil auch auf den Zeitplan hat.  
Die Interpellantin bittet die Regierung in diesem Zu sammenhang um die Beantwortung dieser 
Fragen: 
- Welche Konsequenzen ergeben sich für den Kanton Basel- Stadt aus dem erwähnten 
Bundesgerichtsurteil vom 8. Oktober 2019? 
- Welchen Einfluss hat dieser Entscheid auf den regierung srätlichen Ratschlag für ein neues 
Hafenbecken, der aktuell bei der WAK und der UVEK de s Grossen Rates beraten wird?  
- Hat das Bundesverwaltungsgericht die Finanzierungs- Verfügung des Bundesamtes für 
Verkehr zugunsten des bimodalen Containerterminals Ba sel-Nord als nicht rechtens 
bezeichnet? 
Alexandra Dill 