 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Bauen in den Winter monaten 19.5127.01 
 
Die Firmen des Baugewerbes sind darauf angewiesen, in allen vier Quartalen über genügend Aufträge zu 
verfügen. Aus unternehmerischer Sicht ist eine glei chmässige Auslastung des Betriebes wichtig – auch i n den 
Wintermonaten. Der Ausgleich zwischen längerer Woch enarbeitszeiten im Sommer und kürzeren im Winter is t 
gemäss Gesamtarbeitsvertrag nur beschränkt möglich.   
In letzter Zeit zeigt sich aber, dass Arbeiten für den Kanton – insbesondere im Strassenbau - zeitlich  so 
ausgeschrieben werden, dass im ersten Quartal deutl ich weniger Aufträge ausführungsreif sind als in de n drei 
übrigen Quartalen. Das ist unvorteilhaft für die Fi rmen des engeren Baugewerbes. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat,  die folgenden Fragen zu beantworten: 
1. Teilt der Regierungsrat, dass es sowohl für die Unternehmen als auch für deren Mitarbeitende vortei lhafter 
ist, wenn sich Aufträge etwa gleichmässig auf alle Quartale verteilen? 
2. Weshalb sind im ersten Quartal nicht viele Tiefb au-Arbeiten ausführungsreif? 
3. Können seitens des Kantons die Vorbereitungsarbe iten für staatliche Bauaufträge – insbesondere im 
Tiefbau - zeitlich so erfolgen, dass auch im ersten  Quartal Arbeiten ausgeführt werden können? 
Jeremy Stephenson 
 
 