  Interpellation Nr. 27 (März  2020)  
betreffend des Potential s grenzüberschreitender E -Bike-Angebote  20.5097 .01 
 
Die Entwicklung der E -Mobilität war in den letzten Jahren bekanntlich rasant. Nicht bei allen  Innovationen in 
diesem Bereich überwiegt der gesellschaftliche Nutzen. Aber ohne jeden  Zweifel birgt die Entwicklung im Bereich 
von E -Bikes und E -Rollern die Chance, dass mehr  Pendlerinnen und Pendler und mehr andere Besucher aus der 
Agglomeration wie in der  Vergangenheit statt mit dem Auto oder eine m konventionellen Roller in Zukunft mit 
einem  umwelt - und stadtgerechten sowie flächeneffizienten Verkehrsmittel in die Stadt gelangen  könnten. Wichtig 
ist die Entwicklung dabei insbesondere für Personen, die nicht in  unmittelbarer Stadtnähe und damit in 
Velodistanz zur Stadt wohnen.  
Ohne jeden Zweifel ist auch die Verbreitung von E -Bike-Verleihsystem wie "Pick -E-Bike" ein  Quantensprung, der 
längst nicht nur Touristen und Gelegenheitsbesucher die E -Bike-Mobilität  deutlich attraktiver macht. Ein Problem 
ist dabei, dass dieses sowie andere E -Bike-Angebote  zwar über Kantonsgrenzen hinweg bis Dornach, Reinach 
oder Therwil genutzt werden kann,  nicht aber über die Landesgrenze hinweg nach St.  Louis, Huningue, Weil am 
Rhein, Lörrach  oder Grenzach. Würde sich das ve rändern, bestünde nach Einschätzung des Interpellanten auf  
jeden Fall grosses Potential, den Modalsplit in der grenzüberschreitenden Mobilität zugunsten  der 
umweltgerechten Mobilität zu modifizieren. Dies gilt ganz besonders mit Blick auf den  elsässischen Teil unserer 
trinationalen Agglomeration, von wo aus die ÖV -Verbindungen von  und nach Basel trotz Tram 3 nach wie vor nur 
als ungenügend bezeichnet werden können - weswegen ca. 85% der dort lebenden und in Basel arbeitenden 
Menschen mit dem Auto hierher  gelangen.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat, folgende Fragen  zu beantworten:  
1. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass die technologische Entwicklung im Bereich von E -Bikes 
und E -Rollern eine Chance ist, den Pendel - und Freizeitverkehr von der Agglo in die Stadt umwelt - und 
stadtgerechter abwickeln zu können.  
2. Hat sich die diesbezügliche technologische Entwicklung bereits in den Verkehrsstatistiken 
niedergeschlagen?  
3. Hat es inbesondere seit der Einführung des Pick -E-Bike-Angebotes substantielle Veränderungen im 
Mobilitätsverhalten gegeben?  
4. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass insbesondere in den elsässischen Gemeinden unserer 
trinationalen Agglomeration ein noch nicht aktiviertes "E -Bike- und E -Roller -Potential" be steht, das helfen 
könnte, den Nutzungsdruck auf unsere Strassen und Parkplätze zu verringern und die städtische 
Luftqualität zu erhöhen?  
5. War der Regierungsrat bezüglich der Ausweitung des E -Bike-Verleihsystems bereits im Kontakt mit Agglo -
Gemeinden ausserh alb der Landesgrenzen und / oder mit der Pick -e-Bike AG oder anderen E -Bike-
Verleih -Anbietern?  
6. Bestehen Gespräche mit den Wirtschaftsverbänden oder gar schon Kampagnen, um Arbeitnehmende 
dazu zu ermutigen, vom Auto auf E -Mobilität umzusteigen?  
Tim Cuénod  
 
 
 