 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kulturlandschutz durch Immobilien Basel -Stadt  21.5808.01  
 
Der Kanton Basel -Stadt ist mit etwa 700 Baurechtsverträgen ein wichtiger Baurechtsgeber. Dabei besitzt der 
Kanton bzw. die Einwohnergemeinde Basel auch im Umland vo n Basel Flächen. Diese bewirtschaftet und 
entwickelt Immobilien Basel -Stadt, dabei auch neue Areale, die zum Teil auch Kulturland waren oder 
landwirtschaftlich genutzt wurden. Deshalb bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie st eht der Regierungsrat zur Zersiedelung der Schweiz? Welche Strategie verfolgt der Regierungsrat 
in Basel -Stadt, um natürliche Flächen zu erhalten und ist der Erhalt von Kulturland auch ein Ziel von IBS?  
2. Welchen Stellenwert kommt dem Erhalt der Biodiversitä t bei den ausserkantonalen Flächen zu und wie 
wird dies gemessen?  
3. Welche Flächen und welche Fläche an Kulturland oder landwirtschaftlich genutztem Land im Besitz der 
Einwohnergemeinde bzw. des Kantons wurden in den letzten zehn Jahren überbaut (total und j ährlich)?  
4. Welche Geschossflächen an Büros und Wohnungen sind dabei entstanden? Um welche Bauflächen 
handelt es sich? Wie viel m2 pro Wohnung sind vorgesehen? In welchen Preisklassen liegen die 
vermieteten Flächen?  
5. Werden dabei entsprechend den Klimazielen des Kantons beim Bau, der Wärme und Energie und dem 
Verkehr jeweils Massnahmen getroffen? Wenn ja, welche? Wie hoch ist der THG -Fussabdruck der 
jeweiligen ausserkantonalen Arealentwicklungen bzw. Überbauungen der letzten zehn Jahre?  
6. Gemeinsam mit der Gemei nde Lörrach wird zum Beispiel zurzeit das Gebiet Otterbach Süd überbaut. 
Dabei werden auch landwirtschaftliche Flächen verbaut. Wie begründet der Regierungsrat diese 
Überbauung von Kulturland?  
7. Welche Strategie verfolgt Basel -Stadt mit seinem Kulturland und  den landwirtschaftlichen Gütern und 
welches Ziel verfolgt Immobilien Basel -Stadt mit den Gütern? Was trägt die Strategie zur 
Biodiversitätsförderung und zur bäuerlichen Vielfalt bei? Ermöglicht sie innovative landwirtschaftliche 
Projekte oder auch Kleinbä uerliche Strukturen?  
Oliver Thommen  
 
 