  Anzug  betreffend Doppelspurausbau der S6 in Riehen  21.5776. 01 
 
Der Riehener Gemeinderat hat diesen Herbst öffentlichkeitswirksam gegen einen oberirdischen 
Doppelspurausbau Stellung genommen. Dieser würde durch das Dorfzentrum realisiert und ist Voraussetzung, 
dass ein Viertelstundentakt auf der Wiesental -Linie der S6 umgesetzt werden kann.  
Ein oberirdischer Ausbau würde den Dorfkern Riehens stark tangieren. Es ist von daher verständlich, dass der 
oberirdische Ausbau auf Widerstand stösst.  
Bis jetzt scheinen kantonale und vor allem die federführende Bundesstelle wenig Gehör für das Anliegen zu 
finden, den Ausbau unterirdisch zu realisieren und ganz oder teilweise zu finanzieren. Einer bestehenden, nicht 
veröffentlichen Machbarkeitsstudie ein es deutschen Unternehmens wird seitens der Gemeindebehörden offenbar 
nicht vertraut.  
Um der notwendigen Stärkung des S -Bahnverkehrs durch die Debatte um den Infrastrukturausbau in Riehen 
nicht zu verhindern, hält die Unterzeichnende es für notwendig, Mass nahmen aufzuzeigen, um einen Ausbau in 
einem Rahmen zu gestalten, der für die Landgemeinde Riehen annehmbar ist.  
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat im Sinne einer notwendigen und zeitlich dringenden 
Auslegeordnung zu prüfen und zu berichten,   
- ob eine Tieferlegung der S -Bahn in Riehen technisch machbar ist und ob es hierfür eine  neue 
Machbarkeitsstudie bedarf  
- was ihm zum jetzigen Zeitpunkt über die Vor - und Nachteile einer Tunnellösung gegenüber einem 
oberirdischen Doppelspurausbau bereits bekann t ist  
- ob die Regierung bereit ist, beim Bundesamt für Verkehr darauf hinzuwirken, dass die DB Netz AG im 
Rahmen der sogenannten Leistungsphasen 1 & 2 neben der oberirdischen Ausbaulösung im Raum 
Riehen auch eine unterirdische Ausbaulösung / Tieferlegung p rüft und plant  
- ob die Regierung bereit ist, daraus entstehenden Kosten mitzutragen  
- welche Mehrkosten gegenüber einer oberirdischen Variante zu erwarten sind  
- welcher Mehrwert sich für die Gemeinde Riehen und für das Deutsche Bundeseisenbahnvermögen als 
Grundeigentümerin durch eine Tieferlegung ergeben würde  
- wie die Mehrkosten einer Tieferlegung allenfalls finanziert werden könnten  
- ob der Regierungsrat es für möglich und denkbar hält, sich den Teil dieser Mehrkosten, der nicht durch 
Dritte gedeckt werden kö nnte, paritätisch mit der Gemeinde Riehen aufzuteilen.  
Edibe Gölgeli  
 
 
 