 
Motion  betreffend  Konzeptentwicklung bei zukünftigen pandemischen Krisen an 
Basler Schulen  22.5224. 01 
 
In dem Bericht der Petitionskommission betreffend Petition P439 «Keine Durchseuchung an Basler Schulen» 
geht hervor, dass die Regierung zögert, Konzept e zu entwickeln, die auf gewonnene Erkenntnisse basieren, weil 
diese angeblich für zukünftige Krisen nicht taugen sollen.  
Die Unterzeichnenden können diesem Ansinnen nicht folgen, da sie der Meinung sind, dass genau diese 
Erkenntnisse Basis sind, um bei zu künftigen pandemischen Krisen schnell und kompetent zu handeln.  
Deshalb fordern sie die Regierung auf, in den nächsten drei Monaten Konzepte und «To Do Listen» für die 
Schulen zu erarbeiten, die bei erneutem Anstieg der Fallzahlen zur Hand sind, damit alle  Schulleitungen und 
deren Lehrerschaft wissen, welche Schutzmassnahmen und Handlungen anzuwenden sind.  
Damit verhindert die Regierung, dass die Elternschaft sich um das Wohl ihrer Kinder Sorgen machen muss, weil 
sie sich des Eindrucks nicht erwehren kann,  dass ihre Kinder in den Schulen unzureichend geschützt werden 
oder dass gar eine Durchseuchung angestrebt wird (wie dies die Petentschaft der Petition P439 annahm).  
Der Kanton kann bei einem erneuten Fallzahlenanstieg nicht wieder abwarten, bis alle Lage n neu beurteilt und 
gesamtschweizerisch angeordnet werden, sondern muss sicherstellen, dass die Basisschutzkonzepte klar 
formuliert und sofort anwendbar sind.  
Jenny Schweizer , Gianna Hablützel -Bürki, Pascal Pfister, Sandra Bothe, Felix Wehrli, Mahir 
Kabak ci, Joël Thüring, Andreas Zappalà  
 
 
 