  Anzug betreffend thermographische Aufnahmen zur Feststellung von 
Energieverl usten im Gebäudebereich  22.5550.01 
 
Gemäss Erhebungen des Bundesrates ist ein Energieverlust  von 80% im Gebäudebereich gegeben.  Die 
Energiestrategie des Bundes, das Pariser Klimaabkommen, die akute Energiekrise und Bekenntnisse  der 
kantonalen Politik erfordern Massnahmen, sparsamer mit Energie umzugehen.  
Es gilt, sich nicht ausschliesslich auf die Substituierung fossiler Energieträger zu konzentrieren, also  auf die 
umwelt - und klimafreundliche Energieproduktion; auch die Energie -Effizienz muss verbessert  werden.  
Die aktuelle Kampagne des Bundes, welche zum sparsamen Einsatz von Energie auffordert, verwendet  
thermographische Aufnahmen. Wenn Hauseigentümerschaften über bildlic he Beweise des grossen  
Energieverlustes verfügen können, steigt die Bereitschaft für Gebäudesanierungen.  
Bereits im Jahre 1988 wurde durch die LDP ein Vorstoss im Grossen Rat lanciert, welcher forderte,  
thermographische Aufnahmen - auch aus der Luft - durchzuführen. Leider hatten damals weder der  
Regierungsrat noch der Grosse Rat diesen Weg zur Sensibilisierung und Motivation Privater zu höherer  Energie -
Effizienz unterstützt. Damals fehlten der lokalen Politik der äussere Druck und das Bewusstsein  der Dring lichkeit 
des Handelns.  
Heute begegnen wir einer anderen Ausgangstage. Wenn rasch gehandelt werden will und die hohe  Bereitschaft 
Privater genutzt werden soll, Verbesserungen im Gebäudebereich zu realisieren, muss  der Kanton Unterstützung 
anbieten - auch in dem er Informationen zum Zustand des betreffenden  Gebäudes anbietet. Das 
Zurverfügungstellen von thermographischen Aufnahmen privater Gebäude  auf Wunsch der Eigentümerschaften 
kann helfen, rasch Verbesserungen zu erzielen.  
Die Unterzeichneten bitten den Re gierungsrat, zu prüfen und zu berichten,  ob privaten 
Gebäudeeigentümerschaften auf deren Wunsch thermographische Aufnahmen  ihrer Gebäude zur Verfügung 
gestellt werden können, damit gezielt bauliche Massnahmen  zur Verbesserung der Energie -Effizienz erfolgen  
können.  
Thomas Müry  
 