Interpellation Nr . 18 (Februar  2022 ) 
betreffend  "Mobilfunkloch Basel -Stadt"  22.50 74.01 
 
Anfang Februar flatterte Mietern im Raum Marktplatz -Universität ein Schreiben der Swisscom ins 
Haus, in welchem die Swisscom die Abschaltung einer Mobilfunkantenne im  Raum Marktplatz 
ankündigte.  
Der grösste Mobilfunkanbieter der Schweiz kündigte im genannten Schreiben bedauernd an, dass 
in Gebäuden "das Telefonieren leider eingeschränkt oder nicht mehr möglich" sein wird. Weiter: 
"Die mobile Datennutzung steht leider n icht mehr oder nur mit reduzierter Geschwindigkeit zur 
Verfügung". Kurz: Mobilfunktechnisch wird das Herzen Basels um 20 -30 Jahre zurückgeworfen.  
Grund für diesen eklatanten Versorgungsengpass ist die Tatsache, dass – laut Swisscom – eine 
bestehende Antenn e ausser Betrieb genommen werden muss und es bislang nicht möglich war, 
einen Ersatzstandort zu akquirieren. Als Abhilfe wird den Betroffenen die Nutzung von WLAN 
empfohlen. Man möchte in der heutigen digitalen Welt an einen schlechten Scherz glauben.  
Desh alb wird die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen ersucht:  
1. Hat die Regierung Kenntnis vom angekündigten Mobilfunkengpass im Netz der Swisscom im 
Raum Marktplatz -Universität und ist die Verwaltung davon ebenfalls betroffen?  
2. Kennt die Regierung den  Grund, warum die bestehende An tenne im Raum Marktplatz am 
23. Februar ausser Betrieb genommen werden muss?  
3. Hat die Swisscom diesbezüglich oder hinsichtlich eines Ersatzstandortes bei der Regierung 
um Unterstützung ersucht?  
4. Erachtet es die Regierung als fü r die Bevölkerung zumutbar, dass man im Jahr 2022 im 
Stadtzentrum von Basel, mutmasslich ohne Verschulden des Anbieters, per Mobiltelefon 
nicht mehr oder nur noch schlecht erreichbar sein wird?  
5. Ist sich die Regierung bewusst, dass hiervon auch zahlreiche U nternehmen betroffen sein 
dürften und sich Basel ohne rasche Abhilfe im Standortwettbewerb zurückgeworfen wird?  
6. Sieht die Regierung Möglichkeiten, um, z. B. mittels beschleunigtem Bewilligungsverfahren 
oder der provisorischen Bewilligung von mobilen Antenn en im Eilverfahren, die entstandene 
Lücke zumindest temporär rasch füllen zu können?  
7. Bemüht sich die Regierung aktiv um Kompensation der Netzabdeckung durch Montieren von 
Antennen auf Gebäuden im Eigentum des Kantons oder ist sie bereit, dies in Zukunft 
zugunsten einer funktionierenden Telekommunikationsinfrastruktur zu tun?  
8. Kennt die Regierung weitere ähnliche Probleme von Mobilfunkanbietern im Kantonsgebiet?  
9. Versteht die Regierung eine leistungsfähige Mobilfunkinfrastruktur als Voraussetzung für das 
Schwe rpunktthema Digitalisierung gemäss Legislaturplan bzw. welche Bedeutung misst die 
Regierung einem funktionierenden Mobilfunknetz im Kantonsgebiet als Teil der städtischen 
Infrastruktur ganz grundsätzlich bei?  
Lorenz Amiet  