Anzug betreffend Veröffentlichung der Empfehlungen u nd 
Stellungnahmen der begleitenden Fachkommission des 
Prozesses der Vorsorgeplanung in der Gesundheitsvers orgung 19.5195.01 
 
Am 10. Februar 2019 wurde in den beiden Kantonen Ba sel-Landschaft und Basel-Stadt der 
Staatsvertrag betreffend Planung, Regulation und Auf sicht in der Gesundheitsversorgung deutlich 
angenommen. Damit wurde die Grundlage für die wichti ge partnerschaftliche Planung und schweizweit 
einmalige Zusammenarbeit in diesem Bereich geschaffen. E ines der Umsetzungsinstrumente ist die 
neu zu schaffende Fachkommission zur Begleitung der Verso rgungsplanung. Diese ist bei 
wesentlichen Änderungen der Spitallisten oder weiteren  planerischen Massnahmen für 
Stellungnahmen zuhanden der Regierungen verantwortl ich. Zur weiteren Unterstützung der 
Gesundheitsdirektionen gibt sie zudem Empfehlungen ab. Die Einberufung der Fachkommission erfolgt 
durch die Gesundheitsdirektionen. 
Die Einberufung dieser Fachkommission, die den Prozess de r Versorgungsplanung begleitet, ist sehr 
zu begrüssen. Sie soll eine starke Stellung haben, desh alb ist besonders auf ihre Unabhängigkeit und 
Kompetenz zu achten. Weiter ist es für einen nachvollzie hbaren und transparenten Prozess sehr 
wichtig, dass die Empfehlungen und Stellungnahmen der  Fachkommission öffentlich gemacht und 
einsehbar sind. Nur so kann breite Akzeptanz gegenüber diesem Gremium geschaffen und 
aufrechterhalten werden. Deshalb bitten die Unterzeich nenden den Regierungsrat des Kantons Basel-
Stadt zu prüfen und zu berichten, wie die Empfehlung en und Stellungnahmen der Fachkommission 
öffentlich und einsehbar gemacht werden können. 
Sebastian Kölliker, Sarah Wyss, Christian C. Moesch, Kasp ar Sutter, Felix W. Eymann, 
Oliver Bolliger, Pascal Pfister, Semsedin Yilmaz, Raoul  I. Furlano 