Interpellation Nr . 138 (Dezember  2022 ) 
betreffend  «ausstehender Lohnniveau -Vergleich bei Polizei und 
Staatsanwaltschaft»  22.5561.01 
 
Die Regierung gibt in ihrer Beantwortung vom 19. Oktober 2022 zur Frage 6 der Schriftlichen 
Anfrage betreffend «Basel geh en die Polizisten aus» (22.5348.02) an, dass ein «aussagekräftiger 
Quervergleich mehr Zeit brauche» und eine «detaillierte Abklärung» im Gang sei.  
[Frage 6] «Wie hoch ist das Lohnniveau (inkl. Vergütungen wie: Pikettentschädigungen, 
Gefahrenzulagen und Fr inge Benefits wie Parkmöglichkeiten, Gratis ÖV -Ticket, Kantinenessen, 
Ausbildungen etc.) der Polizistinnen und Polizisten in den Bereichen, in denen Unterbestand 
besteht und Staatsanwältinnen und Staatsanwälte im Vergleich  
(a) mit den Nachbarkantonen BL, AG und SO und  
(b) mit den städtischen Kantonen ZH, GE, BE (nach Aufgabenfeld)?»  
Gerne möchte ich von der Regierung erfahren, wann mit der Beantwortung vorgenannter Frage 
zu rechnen ist und wie der aktuelle Stand der Abklärungen ist?  
Michael Hug  