  Anzug betreffend Weiterbildung für religiöse Leitun gspersonen 19.5089.01  
 
Der Kanton Basel-Stadt ist religiös vielfältiger ge worden. Dies ist einerseits eine kulturelle Bereich erung, 
andererseits gibt es gesellschaftliche Herausforder ungen wie die Gefahr religiös begründeter Radikalis ierung. Die 
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für Personen, die Religionsgemeinschaften in religiösen und/oder 
administrativen Belangen leiten (sogenannte Leitung s- oder Betreuungspersonen), sind je nach 
Religionszugehörigkeit sehr unterschiedlich. Währen d Pfarrpersonen der öffentlich-rechtlichen Kirchen an 
Schweizer Universitäten studieren und von der jewei ligen Kirche eine berufsbezogene Ausbildung erhalte n, ist 
das Angebot bei anderen Religionsgemeinschaften bes chränkt oder nicht existent. Zum Teil gibt es theol ogische 
Weiterbildungen (z. B. CAS interkulturelle Theologi e der Universität Basel für Leitungspersonen von 
Migrationskirchen), zum Teil gibt es sie nur im Aus land (z.B. islamische Theologie an Hochschulen in 
Deutschland und Österreich). 
Es besteht ein gesamtgesellschaftliches Interesse, dass diese Leitungspersonen (Imame, Priester, Dedes , 
Pfarrpersonen von Migrationskirchen, und andere) gu t ausgebildet sind, denn sie können eine Vermittler rolle 
zwischen Religionsgemeinschaft und Gesamtgesellscha ft übernehmen, sie haben wichtige soziale Aufgaben und 
theologischen Einfluss in ihren Gemeinden, sie habe n wichtige Verwaltungsaufgaben, und sie haben Zugan g zu 
gesellschaftlichen Milieus, die für Behörden und so ziale Institutionen schwierig erreichbar sein könne n. Im 
Gegensatz zu den öffentlich-rechtlich anerkannten R eligionsgemeinschaften, die das Recht haben, Steuer n 
einzuziehen, und somit ihre Leitungspersonen entlöh nen können, ist das Berufsbild bei den anderen 
Religionsgemeinschaften meist ein anderes: ein Gros steil der Leitungspersonen arbeitet ehrenamtlich un d ist 
daneben berufstätig, so dass Zeit und Geld für Aus-  und Weiterbildungen knapp sind. Ihre Ausbildung ha ben sie 
zum Teil im Ausland absolviert, geprägt von dortige n politischen und gesellschaftlichen Einflüssen. 
Zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts,  zur Stärkung der sozial-integrierenden Aufgaben vo n 
Religionsgemeinschaften und zur Prävention von Radi kalisierung ist es aus Sicht der Anzugstellenden 
wünschenswert, dass Leitungspersonen von Basier Rel igionsgemeinschaften eine praxisorientierte Weiterb ildung 
besuchen, welche sie in ihren Leitungsfunktionen in nerhalb des pluralistischen Kantons stärkt. Inhalte  könnten 
zum Beispiel sein: Schweizerischer Rechtsrahmen, Me nschenrechte und Gleichstellung, Grundlagen der 
Finanzführung, Vereinsrecht und Mietrecht, Entwickl ung des religiösen Zusammenlebens in der Schweiz, 
interreligiöser Dialog, soziale Angebote im Kanton.  Eine solche Weiterbildung müsste überkantonal ange boten 
werden, damit die nötigen Teilnehmerzahlen erreicht  werden und Langfristigkeit gesichert ist. Kooperat ionen mit 
bereits existierenden Aus- und Weiterbildungsangebo ten sind unabdingbar. 
Die Unterzeichnenden bitten deshalb, zu prüfen und zu berichten: 
− Ob der Kanton Basel-Stadt zusammen mit anderen Kan tonen, Hochschulen (z.B. Universität Basel, 
Schweizerisches Zentrum für Islam und Gesellschaft der Universität Freiburg) und/oder anderen 
geeigneten Partnern ein praxisorientiertes Weiterbi ldungsangebot für Leitungspersonen von 
Religionsgemeinschaften aufbauen könnte. 
− Wie der Kanton Basel-Stadt einen finanziellen Beit rag an den Aufbau des Angebots leisten und Stipendi en 
für die Weiterbildungskosten bezahlen könnte. 
− Ob die Stipendienvergabe an Bedingungen geknüpft w erden soll, wie z.B. die Beteiligung der 
Religionsgemeinschaft an Aktivitäten des Runden Tis chs der Religionen beider Basel und weiteren 
integrativen Projekten z.B. zur Prävention von Radi kalisierung. 
− Was für Anreize für die Teilnahme an der Weiterbil dung geschaffen werden könnten. 
− Ob der Kanton damit einverstanden ist, dass eine s olche Weiterbildung religionsübergreifend sein soll te 
(und nicht z.B. nur eine Imam-Weiterbildung), da di e religiöse Pluralisierung nicht nur den Islam betr ifft 
(z.B. Alevitentum, Migrationskirchen, Hindus). 
− Ob die Weiterbildung auch für Leitungspersonen von  öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaften, di e 
aus dem Ausland hierherziehen und somit die Schweiz er Gegebenheiten wenig kennen, offen sein könnte. 
− Wie die Langfristigkeit einer solchen Weiterbildun g gesichert werden kann, insbesondere da frühere 
Initiativen (gemeinsame Infomodule der GGG Auslände rberatung und Koordination für Religionsfragen 
2011; CAS Religiöse Begleitung im interkulturellen Kontext der ZHAW) wegen mangelnder Finanzierung 
eingestellt worden sind. 
Barbara Heer, Mustafa Atici, Thomas Müry, Christian  Griss, Kaspar Sutter, Tonja Zürcher, Danielle 
Kaufmann, Patricia von Falkenstein, David Jenny, Be da Baumgartner, Ursula Metzger, Pascal 
Pfister, Beatrice Messerli, Michelle Lachenmeier, T im Cuénod 
 
 
 