  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Liefersperre der iwb  21.5290.01 
 
Die iwb Basel muss an Kunden, die kein Geld bezahlen, eine Liefersperre einrichten. In 
diesem Zusammenhang stellen sich viele Fragen. Es gibt evt. Sonderregelungen.  
1. Wie viele Liefersperren mussten die iwb in den letzten fünf Jahren einrichten? Wenn 
der Zeitpunkt zu lang ist, dann bitte beantworten für die letzten beiden Jahre?  
2. Wie viele Schulden haben sich bei der iwb angehäuft von Kunden, die nicht bezahlt 
haben?  
3. Stimmt es, dass Familien mi t Kleinkindern keine Liefersperre bekommen, weil sie 
kleine Kinder haben? Ich spreche hier von Familien die nichts an die iwb bezahlen.  
4. Da ich gerade die iwb anspreche, evt. fällt der iwb noch ein, etwas zu sagen, was 
wichtig ist, für den Verbraucher.  
5. Die iwb gibt eine Zeitschrift heraus. Wie hoch ist die Auflage? Wie oft erscheint die 
Zeitschrift?  
6. Kann man die Zeitschrift auch kostenfrei an ein Postfach sich in Basel senden lassen?  
Eric Weber  