Interpellation Nr . 109 (Oktober  2020) 
betreffend Gesetzeswidriges Berner Modell zur Eindämmung des 
Problems mit Bettlerbanden?  20.5352.01 
 
Gegner der Wiedereinführung des Bettelverbots im Kanton Basel -Stadt argumentieren derzeit 
sehr gerne mit dem sogena nnten «Berner Modell». Auch dort sei das Bettelverbot aufgehoben 
worden und durch ein restriktives Eingreifen der Behörden eine Ausbreitung osteuropäischer 
Bettlerbanden verhindert worden.  
Dieses Modell erscheint aus Sicht des Interpellanten jedoch nicht gesetzeskonform zu sein. Die 
geltenden Freizügigkeitsabkommen sehen vor, dass EU/EFTA -Bürger sich - sofern sie einen 
gültigen Personalausweis o.ä. besitzen - während drei Monaten bewilligungsfrei in der Schweiz 
aufhalten können. Der Departementsvorsteher d es JSD hat bei der Beantwortung der 
Interpellation von Grossratskollege Amiet am 9.9.2020 mitgeteilt, dass es sich bei den 
kontrollierten Personen um Rumän en – also EU -Bürger – handelt.  
Der in diesem Zusammenhang von Gegnern ebenfalls angesprochene Gesetz esartikel ( Art. 5 
Abs. 1 lit. b) aus dem Ausländer - und Integrationsgesetz AIG «… müssen die für den Aufenthalt 
notwendigen Mittel besitzen.» kommt aus Sicht des Interpellanten zudem ebenfalls nicht in Frage, 
da diese Bettlerbanden keine Leistungen des Sta ates in Anspruch nehmen.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat, im Sinne einer raschen Klärung, um die Beantwortung 
der folgenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass eine Ausweisung dieser 
Personengruppe aktuell ni cht möglich ist, da sie sich als EU/EFTA -Bürger ohne spezielle 
Aufenthaltsbewilligung 90 Tage in der Schweiz aufhalten dürfen?  
2. Müsste man, würden entsprechende Vorschläge von Parteien und Politikern umgesetzt 
werden, nicht das Freizügigkeitsabkommen mit de r EU kündigen?  
3. Teil der Regierungsrat die Auffassung des Interpellanten, dass Art. 5 Abs. 1 lit. b AIG in 
Bezug auf diese Personengruppe nicht anwendbar ist?  
4. Müssten hierfür – in Bezug auf den o.g. Artikel aus dem AIG – seitens dieser Personen ggf. 
Nachwei se erbracht werden?  
5. Gibt es, neben den erwähnten Bundesgesetzen, im Umgang mit Bettlerbanden weitere 
Weisungen und Richtlinien seitens der Migrationsbehörden des Bundes, welche ein 
generelles Durchgreifen verunmöglichen?  
Falls ja, was schreiben diese vor?  
6. Spielt die Grenznähe der Stadt Basel im Vergleich zu Bern aus Sicht des Regierungsrates 
in Bezug auf die Quantität der Bettelnden in Basel eine Rolle?  
7. Kann der Regierungsrat in Bezug auf die Struktur einen Unterschied zwischen den 
Bettelnden in Basel und B ern feststellen?  
8. Befindet sich der Regierungsrat mit den Berner Behörden im Austausch?  
Joël Thüring  