  
Schriftliche Anfrage  betreffend Velostreifen in der Zürcherstrasse 
stadtauswärts  22.5208.01 
 
Die Umsetzung des «Ratschlages zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in der St. Alban -
Anlage und für die Umgestaltung der Tramhaltestelle St. Alban -Tor»1 hat zahlr eiche 
Verbesserungen für alle Verkehrsteilnehmenden gebracht. Neben der Umgestaltung der 
Haltestelle «St. Alban -Tor» gemäss Behindertengleichstellungsgesetz (BehiG) ist die 
Verkehrssicherheit am Knoten erhöht worden. In diesem Zusammenhang sind auch 
Verbes serungen für den Veloverkehr umgesetzt worden. Die Verbesserungen für 
Velofahrende enden stadtauswärts allerdings unvermittelt am Beginn der Zürcherstrasse 
direkt nach der Einmündung der Gellertstrasse. Die weisse S -förmige -Sperrfläche oben an 
der Zürchers trasse verleitet Autofahrende herkommend vom St. Alban -Tor zudem 
tendenziell dazu, Velofahrenden den Weg abzuschneiden, der Velostreifen endet 
«zwischen» den Sperrflächenteilen.  
Während es stadteinwärts in der Zürcherstrasse seit längerer Zeit einen Radstr eifen hat, hört 
der Radstreifen stadtauswärts wie erwähnt am Ende des Knotens auf. Am Knoten trennen 
sich jedoch die Velo -Pendelroute, welche die Zürcherstrasse hinunterführt, und die Velo -
Basisroute, welche in die Gellertstrasse führt. Nach erfolgter Umge staltung sind beidseitige 
Velostreifen umso offensichtlicher nötig – eine Pendelroute würde dies erfordern, um ihrer 
Funktion gerecht zu werden. Der Nutzen des schmalen Trottoirs entlang der Stützmauer auf 
der Südseite ist fraglich, für den Fussverkehr ist  das Trottoir auf der gegenüberliegenden 
Strassenseite wichtig und attraktiver. Auf der Südseite hat es keine Anwohnenden und das 
nördliche Trottoir ist breiter, nicht durch eine Mauer beengt und scheint deutlich mehr benutzt 
zu werden.  
In diesem Zusammenh ang stellen sich folgende Fragen:  
1. Ist vorgesehen, auf der Velo -Pendelroute auch stadtauswärts in der Zürcherstrasse 
einen Velostreifen oder Veloweg einzurichten und damit die Achse vom Aeschenplatz 
Richtung Breite/Lehenmatt/Birsfelden für Velofahrende wei terzuführen und deren 
Sicherheit zu erhöhen?  
2. Falls ja, bis wann kann mit der Umsetzung gerechnet werden?  
3. Falls nein, was braucht es, damit der Velostreifen weitergeführt werden kann? Könnte 
das wenig genutzte südliche Trottoir zugunsten eines Velostreifen s aufgehoben 
werden? Sind Erhaltungsmassnahmen geplant oder lassen sich diese Verbesserungen 
auch ausserhalb von Erhaltungsmassnahmen umsetzen?  
4. Kann kurzfristig die weisse Sperrfläche für Autos angepasst oder zumindest das Ende 
des Velostreifens, welches v on Autos häufig überfahren wird, rot eingefärbt werden?  
1 Ratschlag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in der St. Alban -Anlage und für die Umgestaltung der 
Tramhaltestelle St. Alban -Tor sowie Bericht zum Anzug Jörg Vitelli und Konsorten betreffend gemeins ames 
Trassee für Tram 3 und Bus 80/81 (17.0519.01), sowie Bericht der UVEK (17.0519.02) vom 14.03.2018.  
Lisa Mathys  