 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend notwendige Investitionen in das Sevogelschulhaus  19.5590 .01 
 
Schulleitung, Schulrat, Elternschaft und die betroffene Lehrerschaft sind im Sevogelschu lhaus bezüglich der 
räumlichen Situation unglücklich. Dies obwohl  gemäss Ratschlag vom 13.11.2019 
(Rahmenausgabebewilllgungen für die baulichen  Massnahmen zur Umsetzung der Schu lharmonlsierung etc. 
Schlussbericht der  Schulraumoffensive) auch im Sevogelschulhaus leicht investiert wurde. Es bestehen  Mängel, 
trotz gewisser Investi tionen, in dreierlei Hinsicht: Allgemein zu wenig Platz;  die Unterbringung der Tagesstruktur 
im Schulhaus ist aus den Platzgründen  unmöglich; das Dach ist nicht isoliert und es tritt Meteorwasser ein.  
Das Sevogelschulhaus ist für seine total 12 Klassen zu klein. So verfügt das  Sevogelschulhaus über nur einen 
Gruppenraum und keinerlei BG - und NMG -Spezialräume.  
Die notwendige Sanierung des maroden Daches ergäbe die Möglichkeit einer  Aufstockung und eines 
Platzgewlnnes im Dachgeschoss. Im Dachgeschoss sind  mom entan Mus ikzlmmer, Bibliothek sowie nicht 
nutzbare Fläche untergebracht.  Diese werden im Sommer zu heiss (offenbar bis zu 40 C°) und sind im Winter 
durch  die nicht bestehende Isolierung gleichfalls eingeschränkt. Viele schulische  Aktivitäten müssen aufgrun d 
dieser Raums ituatlon im unzumutbaren Dachgeschoss  und aufgrund der allgemeinen Platznot gar in den Gängen 
des Schulhauses  stattfinden  
Es scheint mir sinnvoll, aufgrund vorliegender Situation, welche mir diverse  Personen bestätigt haben, dass die 
Dachsanl erung zum Anlass genommen wird, um  mehrere vorliegende Probleme zu lösen. Selbstverständlich ist 
eine Dachaufstockung relativ teuer und allenfalls sind die Kennzahlen ( Fr. pro neugewonnen Quadratmeter) hier 
nicht ideal. Im Sevogelschuthaus l iegt jedoch ein e akute Situation vor und es muss allenfalls von dieser 
Kostendeckelung abgewichen  werden. Jedenfalls besteht die Chance, mit der Dachsanlerung die 
Platzverhältnlsse  vor Ort zu beheben. Es ist zudem davon auszugeben, dass in den nächsten Jahren  bei der 
Schulraumplanung im Gel lert eher ein noch grösserer Platzbedarf vorliegen  wird. 
Ich frage daher die Regierung an, wie sie die prekäre Raumsituation im Sevogelschulhaus beseitigen will und ob 
die geplante Dachstocksanierung hier  nicht eine Lösung für die vorge nannten Probleme sein könnte (z. B.  
Dachstockausbau).  
René Brigger  
 
 