Interpellation Nr . 69 (Mai 2021 ) 
betreffend Ergebnisorientierte Bewässerung mittels Bodenmesssensoren 
– eine Chance für unsere  Stadtgärtnerei?  21.5407.01 
 
In Basel -Stadt sprechen wir viel über Digitalisierung, Fortschritt und Innovation. Ob bei der 
Steue rerklärung, bei unseren Hochschulen oder auch beim Kauf eines Billets für eine Fahrt mit 
dem «Drämmli», überall gehört die digitale Welt immer mehr zu unserem Alltag. Deshalb ist es 
wichtig, dass wir die Digitalisierung unbedingt weitertragen.  
Mit der zun ehmenden Hitze in den Sommermonaten, den unregelmässigen Niederschlägen und 
den generell veränderten Umweltbedingungen, werden Informationen zur Beschaffenheit und 
Zusammensetzung unserer städtischen Grünflächen immer wichtiger. Um genau diese 
Informatione n einfacher und schneller zu beschaffen, gibt es Bodensensoren, welche verschiedene 
Parameter und Metadaten einfach erfassen können. Es werden dabei Daten wie beispielsweise 
der Wassergehalt und die Temperatur der Böden gemessen. Diese geben Auskunft über die 
allfällige Notwendigkeit der Bewässerung einer Parzelle und auch über den generellen Zustand der 
Grünfläche. Dadurch können nicht nur die Mitarbeitenden der Stadtgärtnerei gezielter eingesetzt 
werden, sondern auch wertvolle Ressourcen wie Wasser oder D üngemittel können systematischer 
und sinnvoller ihren Nutzen erfüllen. Solche Messsensoren bietet zum Beispiel die Firma Cital1 in 
Kaiseraugst an. Sie bietet dabei auch den Unterhalt und die Software für ihre Bodensensoren an, 
wodurch kein grosses zusätzli ches Know -How von Seite des Kantons erarbeitet werden müsste. 
Auch die Daten werden über das Mobilfunknetz und somit über eine bereits vorhand ene 
Infrastruktur übermittelt. Es gibt jedoch verschiedene Anbieter in diesem Bereich.  
Im Weiteren wird im Rahmen des BIM LAB OST, der Ostschweizer Fachhochschule Rapperswil 
aktuell die intelligente Baumgrube2 getestet. Auch hier soll das ereignisorientierte Bewässern zu 
Kosten - und Wassereinsparungen und zu einer längeren Lebensdauer des Baums führen.  
Als Standort de s «Smart City Lab» auf dem Wolfareal müssen wir uns im Bereich Digitalisierung 
und eben innerhalb von «Smart  City» unbedingt vorwärts bewegen, um die uns zur Verfügung 
stehenden Ressourcen effizient sowie optimiert einzusetzen. Denn gerade Basel -Stadt als 
innovativer Standort mit top Firmen, Startups und einer forschungsstarken Universität sollte dabei 
eine Vorbildrolle einnehmen.  
Da sich Basel -Stadt mit einer umweltschonenden Grundhaltung für einen innovativen und 
fortschrittlichen Kanton einsetzt, bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen:  
- Wie ermittelt die Stadtgärtnerei Zurzeit die Bodendaten ihrer Grünflächen?  
- Wie viele Grünflächen in Quadratmeter und Anzahl Standorten unterhält die Stadtgärtnerei?  
Gibt es im Bereich der Stadtgär tnerei Ideen und/oder Bemühungen für eine Digitalisierung 
und welche wären das? Wenn nicht, warum nicht?  
- Ist die Regierung bereit, mittels eines Pilotprojektes solche Messsensoren zu prüfen oder 
auch Partner im Pilotprojekt iBG – intelligente Baumgrube der  OST Ostschweizer 
Fachhochschule zu werden?  
- In welchen anderen Bereichen hat der Kanton Basel -Stadt schon Erfahrung mit ähnlichen 
Sensorsystemen und wenn ja, wie ist das Fazit (bspw. neue Abfallcontainer)?  
1 https://www.cital.ch/  
2 https://www.ost.ch/de/fo rschung -und-dienstleistungen/interdisziplinaere -themen/themencluster/bim -lab-ost/projekte/    
https://www.betonmagazin.ch/innovatives -entwicklungsprojekt/  
Brigitte Kühne  