Schriftliche Anfrage betreffend  Umgestaltung der Freie Strasse 19.5336.01 
 
Im Mai 2019 hat der Regierungsrat erfreulicherweise m itgeteilt, dass die Innenstadt mit der 
Erneuerung der Freie Strasse eine zeitgemässe Flanierme ile bekommt. So steht: 
„Die grosszügigen Flächen können auf ganz unterschiedlich e Weise genutzt werden, sei es 
für Strassencafés, für das tägliche Anliefern von Waren o der für Veranstaltungen wie die 
Fasnacht. Durch die offene Gestaltung können auch künft ige Generationen die Freie Stras- 
se, die Streit- und die Rüdengasse ganz nach ihren Bedü rfnissen nutzen“ 
Bekanntlich ist das Bespielen bzw. das (kommerzielle) Nutz en des öffentlichen Raumes, 
insbesondere auf Strassenzügen und in Begegnungszonen, nicht ganz hindernisfrei. Be- 
mühungen und Absichten der anliegenden Betriebe stossen  (siehe Rheingasse) aufgrund 
gesetzlicher und behördlicher Vorgaben teilweise an zer mürbende Grenzen. Damit die 
überzeugenden Versprechungen der Regierung auch Realit ät werden, möchte ich dem Re- 
gierungsrat folgende Fragen stellen: 
1. Braucht es gesetzliche Anpassungen, um die Freie Stra sse mit Strassencafés und an- 
deren Ideen grosszügig und ganztags zu beleben bzw. be hindern gesetzliche Vorga- 
ben dies? 
2. Besteht für die anliegenden Detailhandelsgeschäfte e benfalls die Möglichkeit, ihre 
Waren auch auf der Freie Strasse auszustellen/anzubieten  oder ihr Geschäft mit einem 
Strassencafé zu ergänzen? Braucht es hierfür neue gesetz liche Grundlagen? Wenn ja, 
welche? 
3. Besteht in Zukunft auch für „Fremdanbieter“, welch e nicht an der Freie Strasse ein 
Geschäft besitzen die Möglichkeit, Flächen auf der Freie  Strasse zu mieten und zu 
nutzen? 
4. Vormittags ist in der Innenstadt die Situation für  Einkaufende und den Langsamverkehr 
aufgrund der unkoordinierten Anlieferungen schon heut e prekär: 
a. Welche Massnahmen gedenkt der Regierungsrat diesbezüg lich zu ergreifen, um die 
Innenstadt lebenswerter zu machen? 
b. Können alternative Anlieferungsrouten geschaffen w erden? 
c. Was hält der Regierungsrat von einem City Logistik -Konzept um einen Anreiz zur 
besseren Bündelung von Transporten zu schaffen um die An zahl Zulieferungs- 
fahrten zu reduzieren?  
5. Die Intensivierung der Nutzung des öffentlichen Ra umes steht oft mit Lärmschutzvor- 
gaben im Konflikt. Erkennt der Regierungsrat diesbezü glich betreffend Freie Strasse 
einen Handlungsbedarf? 
6. Werden an der Freie Strasse auch Stromanschlüsse und A bwasserkanäle installiert, 
die für die (kommerziellen) NutzerInnnen des öffentl ichen Raumes zur Verfügung 
stehen? 
7. Muss eine Rettungsgasse für Feuerwehr, Sanität, Pol izei bestehen? Wenn ja, welche 
gesetzlichen Vorgaben gelten bezüglich der relativ schma len Freie Strasse und stehen 
sie im Konflikt mit einer grosszügigen und permanenten Nutzung des öffentlichen 
Raumes? 
8. Sieht der Regierungsrat weiteren Handlungsbedarf a uf gesetzlicher und planerischer 
Ebene um seinen Versprechungen („Geniessen, flanieren, e rleben, wohnen, arbeiten 
und verweilen“) in der Medienmitteilung vom 22. Mai  2019 gerecht werden zu können? 
9. Wie läuft parallel zur baulichen Umgestaltung der Planungsprozess bezüglich Nutzung 
und Bespielung des öffentlichen Raumes an der Freie St rasse und an der Streit- und 
Rüdengasse? 
Thomas Gander 