  Interpellation Nr. 118 (November  2022) 
betreffend "IWB: Kunden schröpfen und Geld verprassen? " 22.5499.01 
 
Mit Erstaunen nahm man bei den diesjährigen Swiss Indoors zur Kenntnis, dass sich das regionale 
Energieunternehmen IWB als Werbepartner in der Liga der internationalen Topfirmen wie Emirates oder Sharp 
bewegen will. Ein solches Engagement dürfte eine fünf - bis sechsstellige Summe kosten. Mindestens in ähnlicher 
Grössenordnung bewegen sich die Kosten der TV -Spots, mit denen die IWB die Zuhörerscha ft des nationalen TV 
in den (im Tennis ja nicht seltenen) Spielpausen berieseln liess.  
Das Ganze in einer Zeit, in denen die IWB ihren Kunden massive Preiserhöhungen für Elektrizität und vor allem 
Gas zumutet. Auf der einen Seite also werden die Kunden mit  dem Verweis auf die wirtschaftliche Lage 
geschröpft, auf der anderen Seite scheint die IWB -Kasse so gut gefüllt, dass man das Geld mit vollen Händen 
und ohne erkennbaren wirtschaftlichen Nutzen hinauswirft. Das wirft Fragen auf:  
1. Wie beurteilt der Regierun gsrat das Vorgehen der IWB, gerade in diesen Zeiten ein solches finanzielles 
Engagement einzugehen?  
2. Sieht der Regierungsrat irgendeinen wirtschaftlichen Nutzen bei Werbemassnahmen eines regionalen 
Unternehmens auf nationaler TV -Ebene? Notabene, wenn dieses  Unternehmen weitgehend dem 
Wettbewerb entzogen ist, weil die hiesigen Haushalte gar keine Alternative zur IWB haben.  
3. Wäre es nicht viel gescheiter gewesen, die anscheinend zur Verfügung stehenden Geldmengen in Form 
von Vergünstigungen der Tarife für die von massiven Erhöhungen geplagten Kunden einzusetzen?  
4. Der Regierungsrat ist zwar im VR der IWB nicht vertreten, wählt aber dessen Mitglieder. Ist er bereit, im 
Rahmen seiner Befugnisse dahingehen zu intervenieren, dass sich die IWB künftig solcher 
Geldvers chleuderung enthält?  
5. Oder muss man dieses Engagement der IWB als Werbepartner der Swiss Indoors gegenteils als Quasi -
Auftrag des Regierungsrates sehen, um den mit Wegzug drohenden Turnierdirektor zu besänftigen und 
zum Festhalten am Turnierort Basel zu ani mieren?  
André Auderset  
 