  Interpellation Nr. 10 (Februar  2020)  
betreffend schikaniert das JSD am Aeschenplatz Tram -Fahrgäste und Fahrpersonal?  20.5041 .01 
 
Seit über 100 Jahren hält Tram 15 am Aeschenplatz am selben Ort. Seit Langem findet dort auch der  
Personalwechsel statt. Jahrelang setzten die BVB dort in R ichtung Gundeli -Bruderholz einen kleinen  zeitlichen 
Aufenthalt von rund einer Minute ein. Dies dient dem Ausgleich von Verspätungen, der  Stärkung der 
Fahrplanstabilität und ermöglicht die Ablösungen. Von dieser "Stelze " profitierten u.a.  auch Anschlussreisende 
aus R ichtung Bahnhof  SBB und an der Heiliggeistkirche.  
Doch vor einem guten Jahr hat das JSD gegenüber den BVB offenbar die Aufhebung dieser Stelze  verfügt. 
Seither müssen die BVB die Aufenthaltszeit von Tram 15 am A eschenplatz minimieren und  den PersonaIwechsel 
aufheben. Der  Zeitausgleich hat nun bei der nachfolgenden Haltestelle  Denkmal stattzufinden.  
Als Folge können am Aeschenplatz keine Anschlüsse mehr aus Richtung Bahnhof  SBB abgewartet  werden. 
Dafür steht derTr amzug dann am Denkmal "sinnlos " herum und wartet seine Abfahrtszeit  ab. Dies führt u.a. im 
Tram selbst zu Unmutsäusserungen bei Fahrgästen, die zudem um ihren  Anschluss an der Heiliggeistkirche an 
Tram 16 fürchten.  
Zusätzlich belastet ist durch die JSD-Verfügung zudem das Fahrpersonal. Von früh bis spät müssen  die 
Wagenführer/innen nun vom Aufentha ltsraum am Aeschenplatz, wo sie ihre gesetzliche Pause  verbringen, zum 
Dienstantritt an die Haltestelle Denkmal wechseln. Beim Abtreten gilt derselbe  Umweg . Erschwerend kommt 
hinzu, dass Ablösungen häufig in der Gegenrichtung eingeplant sind.  
Zur Begründung hört man aus JSD -Kreisen bloss vage Hinweise auf eine "Sicherheitslage " sowie,  dass der 
motorisierte Fliessverkehr nicht bzw. "nicht übermässig " aufgehalten werden dürfe. Der  Verdacht liegt nahe, dass 
das JSD vor Jahresfrist in einer Art vorauseilenden Gehorsams  Konzessionen gegenüber den Autoinitiativen 
machen wollte. Spätestens mit deren massiver  gestrigen Ablehnung hätte sich allerdings der  JSD-Gedanke "MIV 
vor Tram " erledigt.  
Ich frage daher die Regierung an:  
1. Wieso entzieht das JSD den Fahrgästen von Tram 15 am Aeschenptatz ihren Anspruch auf betrieblich 
angemessenen Fahrgastwechsel sowie die Chance auf Zufallsanschlüsse aus Richtung Bahnhof SB B? 
2. Wieso entzieht das JSD dem Personal von Tram 15 am Aeschenplatz die Möglichkeit einer kunden - und 
arbeitnehmerfreundlichen Dienstablösung nahe an ihrem Aufenthaltsraum?  
3. Welche Instanz innerhalb des JSD hat dies verfügt? Aufgrund welcher gesetzlicher Gru ndlage?  
4. Ist die Verfügung eine Konzession an die Autolobby?  
5. Hat der Vorsteher des JSD vom Vorgang und von einer formellen Verfügung Kenntnis?  
6. Stellt er die Priorität zulasten des Autos und zugunsten des fahrenden oder des haltenden Trams, 
insbesondere an Haltestellen ohne oder nur teilweise mit Halteinseln, infrage?  
7. Ist er bereit, die Sachlage angesichts des klaren gestrigen Neins zu den Autoinitiativen neu zu prüfen:  
a) im Lichte des Verhältnismässigkeitsprinzips?  
b) im Lichte des kantonalen verfassungs - und gesetzmässigen Anspruchs auf Priorisierung des OeV?  
c) im Lichte des im SVG festgeschriebenen Tram -Vortrittsrechts insbesondere an Haltestellen?  
8. Ist er falls nötig bereit, zum Schutz von Fahrgästen und Personal den Fliessverkehr auf der zweiten  
Vorsort ierspur zu verlangsamen oder ggf. die zweite Auto -Spur zugunsten einer Verbreiterung der  
Haltestelle für Tram 8,  10 und 11 abzubauen?  
9. Welche unentgeltlichen Rechtsmittel stehen bei abschlägiger Antwort aus dem JSD zur Verfügung:  
a) den Fahrgästen?  
b) dem P ersonal und seinen Personalverbänden?  
c) Drittpersonen, welchen daran gelegen ist, die OeV -Priorität zu verteidigen?  
Beat Leuthardt  
 
 