 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Umleitung BVB  22.5410. 01 
 
Für das Flaneur -Festival in Basel wurde an drei Abenden vom 15. , 16. und 17. September 2022  das Tram in der 
Innenstadt aufwändig umgeleitet. Dabei entstanden grösser e Staus bei der  BVB und im allg emeinen Verkehr.  
Solche Umleitungen erzeugen bekanntlich Kosten, vermutlich vor allem für die BVB. In der  Beantwortung der 
Interpellation Nr. 87 von Andr é Auderset beantwortete der Regierungsrat,  dass für den Kanton keine Kosten 
entstanden seien.  
In diesem  Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender  Fragen:  
1. Wie hoch waren die Kosten für die Umleitungen an den 3 Tagen?  
2. Wer kam für die Kosten auf.?  
Daniel Hettich  
 
 
 
 