Interpellation Nr . 48 (April  2023 ) 
betreffend  Beschaffung von Polizeifahrzeugen  23.5195.01 
 
Aufgrund von Testfahrzeugen mit ausserkantonalen Nummernschildern wurde die Öffentlichkeit 
auf die Beschaffung neuer Einsatzfahrzeuge für die Kantonspolizei Basel -Stadt aufmerksam. Vor 
dem Hintergrund, dass die aktuellen Tesla -Fahrzeuge 2019 nicht rechtmässig beschafft wurden 
(gemäss GPK -Bericht1), besteht ein grosses Interesse an der Ersatzbeschaffung.  
Der medialen Berichterstattung ist zu entnehmen, dass die aktu ellen Elektro -Fahrzeuge im 
Alarmpikett -Einsatz im Jahr 2025 das Ende Ihrer Nutzungsdauer erreichen. Als erfreulich wird 
festgehalten, dass die Fahrzeuge deutlich weniger wartungsintensiv seien als Verbrenner.  
Gemäss Medienberichten haben die aktuellen Fah rzeuge nach nun 4 Jahren rund 100’000 km 
Laufleistung – folglich ist fürs Jahr 2025 mit rund 175’000 km zu rechnen. Anders als für 
Verbrenner ist dies für Elektroautos nicht viel. Für den Tesla Model X gewährt der Hersteller auf 
Batterie und Antriebseinhei t 8 Jahre oder 240’000 km Garantie. Die Gebrauchstauglichkeit dürfte 
sogar noch länger sein.  
Aktuell würden verschiedene Modelle getestet, weil das Marktangebot inzwischen grösser sei. 
Für grosses Unverständnis sorgt in diesem Zusammenhang die Aussage, das s auch Fahrzeuge 
mit hybridem Antrieb getestet würden. Der Regierungsrat hat sich im Rahmen des 
Gegenvorschlages zur Klimagerechtigkeitsinitiative für die kantonale Verwaltung das Netto -Null-
Ziel 2030 gesetzt2. Die BVB dekarbonisieren ihre gesamte Fahrzeug flotte für den öffentlichen 
Verkehr bereits per 2027. Auch die Polizei setzt bei der Beschaffung anderer Fahrzeuge auf 
reine E -Fahrzeuge. Die Beschaffung von hybriden Fahrzeugen scheint mit den 
Dekarbonisierungs -Zielen des Kantons absolut unvereinbar zu se in.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Was ist die vorgesehene Nutzungsdauer von Dienstfahrzeugen des Kantons Basel -Stadt? 
Und auf wie viele Jahre ist die Abschreibungsdauer derselben angelegt?  
2. Was sind die a usschlaggebenden Gründe für den Ersatz der aktuellen Pikett -Fahrzeuge? 
Sind es formelle Gründe (z.B. Wiederbeschaffungszyklus, siehe auch Frage 1), oder gibt es 
technische Gründe, die ei nen Ersatz unbedingt erfordern?  
3. Wurde oder wird geprüft, ob die Nutzun gsdauer der aktuellen Tesla -Fahrzeuge verlängert 
werden kann?  
a. Falls das nicht geprüft wird: Wieso nicht?  
b. Falls das bereits geprüft und eine Verlängerung der N utzungsdauer verworfen wurde:  
Was waren die ausschlaggebenden Gründe?  
4. Kann der Regierungsrat die tieferen Wartungs - und Betriebskosten der elektrischen 
gegenüber den früheren Verbrenner -Fahrzeugen beziffern?  
5. Haben sich die Anforderungen an die Einsatztauglichkeit seit 2018 verän dert? Falls ja, 
inwiefern?  
6. Was würde bei einer Ersatzbeschaffung mit den aktuellen Fahrzeugen passieren? Ist 
geplant, diese weiterhin – jedoch mit einem ander en Einsatzzweck – zu verwenden?  
7. Wird die Regierung nach dem Beschaffungs -Skandal bei den Teslas d iesmal dem Grossen 
Rat einen Ratschlag vorlegen – oder wurden lediglich die Ausschreibungsmodalitäten 
angepas st? 
8. Wie kommt es, dass das JSD für die Ersatzbeschaffung der Alarmpikett -Wagen per 2025 
auch Fahrzeuge mit hybridem Antrieb und nicht nur reine Ele ktrofahrzeuge in Betracht 
zieht?  
9. Auswahl der Fahrzeuge im Testbetrieb:  
a. Wie viele der getesteten Fahrzeugmodelle haben einen hybriden Antrieb? Wie viele sind 
reine E -Fahrzeuge?  
b. Welche Modelle werden aktuell getestet und/oder für die Ersatzbeschaffung in Be tracht 
gezogen? Ich bitte um die Nennung von Hersteller, Modell und Antriebsart.  c. Falls das aktuelle Model X von Tesla nicht unter den genannten Modellen ist: Wieso wird 
es nicht mehr in Betracht gezogen?  
(Das Modell entsprach vor 5 Jahren, den Einsatz -Anforderungen und die Kantonspolizei 
lässt verlauten, dass man “sehr zufrieden” mit den Fahrzeugen sei.)  
d. Ist es denkbar, dass 2018 ein rein elektrisch angetriebenes Fahrzeug den 
Anforderungen als Alarmpikett -Fahrzeug entsprach, heute aber - nach 5 weiteren 
Jahren der raschen technischen Weiterentwicklung in der Fahrzeugindustrie - auf eine 
hybride Lösung zurückgegriffen werden muss, weil rein elektrisch betriebene Test -
Wagen die Anforderungen nicht erfüllen?  
10. Ist der Regierungsrat einverstanden, dass nur die Be schaffung auf (im Betrieb) 
emissionsfreie Fahrzeuge den gesetzlichen3 und den strategischen4 Klimazielen des 
Kantons Basel -Stadt gerecht  
1 https://grosserrat.bs.ch/dokumente/100389/ 000000389176.pdf   
2 https://grosserrat.bs.ch/dokumente/100395/000000395516.pdf , S. 31f  
3 Kantonsverfassung §16 a sowie Beschaffungsgesetz §2, Abs. 2 lit a) und lit d)  
4 gemäss Legislaturplan 2021 -2025  des Regierungsrates (bspw. Punkt 33, Seite 20)  
Lisa Mathys  