Interpellation Nr . 17 (Februar  2022 ) 
betreffend  Gärtnerhaus im Schwarzpark  22.50 73.01 
 
Nachdem sich der Verein «Gärtnerhuus Schwarzpark» seit einem Vierteljahrhundert um den 
Unterhalt und die öffentliche Nutzung des Gärtnerhauses im Schwarzpark kümmerte,  soll er jetzt 
vertrieben werden. Der Kanton möchte eine volksnahe Aktivierung des Gebäudes, schliesst aber 
durch die Verfahrensart den naheliegendsten Bewerber – den eben genannten Verein – quasi von 
Beginn an aus. Zudem will das BVD für die Benutzung All mendgebühren eintreiben. Dafür soll das 
Gelände extra verallmendisiert werden.  
Dazu stellen sich der Interpellantin folgende Fragen, um deren Beantwortung sie den 
Regierungsrat bittet:  
1. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass der Verein, der sich schon lang e um das Gärtnerhaus 
kümmert, optimal geeignet ist, dieses auch weiterhin zu betreiben?  
2. Weshalb muss die Vergabe des Auftrags nach GATT/WTO -Richtlinien erfolgen, wenn es 
darum geht, das Gebäude volksnah zu aktivieren und bereits eine Gruppierung aus dem 
Quartier ebendies schon seit 25 Jahren tut?  
3. Weshalb soll das Gelände zu Allmend umgewandelt werden? Dient dies allein dem Zweck, 
Gebühren eintreiben zu können?  
4. Inwiefern sieht der Regierungsrat im Falle des Interesses am Gebühreneintreiben die 
Kompatibilität  zum soziokulturellen Auftrag, der in der Ausschreibung an die künftige 
Betreiberschaft gestellt wird?  
5. Weshalb hält das BVD seine selbst gesetzten Fristen (Entscheid Präqualifikation/ Zustellung 
der Unterlagen für die zweite Bewerbungsrunde) nicht ein? Wen n es sich tatsächlich um zu 
hohe Arbeitslast handelt, weshalb werden dann die Fristen zu kurz gesetzt?  
6. Wie rechtfertigt das BVD, dass die eigenen Fristen wiederholt bei weitem nicht eingehalten 
werden, eine Verlängerung der Rekursfrist über die Weihnachtst age mit Verweis auf die 
Gesetzeslage aber partout nicht gewährt werden kann?  
7. Wie wurde die Partizipation der Bevölkerung im konkreten Fall sichergestellt?  
Annina von Falkenstein  