Interpellation Nr . 4 (Februar  2021 ) 
betreffend dem Abbau von Sitzbänken vor dem Bahnhof SBB  21.50 31.01 
 
Bahnhöfe sind seit jeher ein beliebter Treffpunkt für Wartende, Reisende wie auch für Personen 
ohne festen Wohnsitz und Tagesstruktur. Diese Realität gehört sozusagen zur Identität von jedem 
grösseren europäischen Bahnhof dazu. Aus diesen Gründen existieren teilweise sogar innerhalb 
von Bahnhöfen wie auch im nahen Umfeld soziale Unterstützungseinrichtungen. So auch in 
unserer Stadt am Bahnhof SBB. Der ö ffentliche Raum vor dem Bahnhof ist ein wichtiger 
niederschwelliger Treffpunkt um Menschen zu begegnen und dies ohne Konsumationszwang.  
Gemäss der Berichterstattung von Bajour hat nun die Polizei die Sitzbänke vor dem Haupteingang 
des Bahnhofs SBB abgebau t, um den Treffpunkt mit hohem Zulauf aufzuheben bzw. diesen sehr 
unattraktiv zu gestalten. Begründet wird dies mit den aktuellen Pandemiemassnahmen. Der Abbau 
der Sitzbänke soll dazu führen, dass die Menschen sich nicht in Gruppen treffen.  
Die Vereinsamu ng von Menschen ohne festen Wohnsitz und Tagesstruktur ist gerade in der Covid -
Pandemie ein grosses Problem mit negativen psychischen Folgen für die Betroffenen. Öffentliche 
Räume, wie solche vor dem Bahnhof, sind wesentlich, um Kontakte halten zu können, sich weniger 
einsam zu fühlen und auch für die Angebote der Gassenarbeit erreichbar zu sein. Durch 
Verdrängung ohne Ersatzmassnahmen, droht ein weiteres Abrutschen in die Einsamkeit und damit 
eine zusätzliche Gefährdung der Gesundheit der Betroffenen.  
Ich bitte den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Bis wann ist diese pandemiebedingte Massnahme festgelegt worden? Zu welchem Zeitpunkt 
werden die Sitzbänke vor dem Bahnhof SBB wieder aufgebaut?  
2. Sind von dieser Massnahme auch Sitzbänke an den beiden  Rheinufern oder in der 
Innenstadt betroffen?  
3. Hat die Regierung Kenntnis, an welchen Orten sich die Menschen, die sich bis anhin vor dem 
Bahnhof SBB getroffen haben, nun aufhalten?  
4. Welche Ersatzmassnahmen und Alternativen rund um den Bahnhof SBB sind gepla nt, damit 
für die Betroffenen die notwendigen sozialen Kontakte unter Einhaltung der 
Schutzmassnahmen stattfinden können?  
5. Sind unterstützende Massnahmen von Seiten der SOS Bahnhofhilfe Basel und den sozialen 
Einrichtungen (bspw. Gassenarbeit Schwarzer Pete r, Soup&Chill) angefragt worden?  
6. Welche anderen, repressionsfreien Ideen bestehen bei der Regierung bzw. Verwaltung, um 
die Betroffenen in dieser schwierigen Zeit zu unterstützen?  
7. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass die Einhaltung von Covid -Massnahmen im 
öffentlichen Raum bei Personen ohne festen Wohnsitz und Tagesstruktur nur mittels 
restriktiven Massnahmen möglich ist?  
Oliver Bolliger  