/,95040P^34Petition an den Grossen Flat
Humanitärer Selbsteintritt der Schweiz für den afghanischen Jugendlichen fiT
Das Staatssekretariat für Migration verlangt vom Kanton BaseI-Stadt, dass A-. >\ im
Rahmen des Dublin-Verfahrens nach Österreich ausgeschafft wird. Dort erwartet ihn die
Kettenabschiebung nach Afghanistan. Die Petitionäre fordern den Kanton Basel-Stadt
auf, sich dafür einzusetzen, dass der Bund auf das Asylgesuch von A ^ eintritt und
die Wegweisung nach Österreich ausgesetzt wird.
A.,._ ist ein jugendlicher Hazara aus Afghanistan. Er weiss nicht genau, wie alt er ist. Seine Geburt
wurde nicht dokumenüert, noch besitzt er Identitätspapiere. Als einziges Dokument zu seinem Alter
besitzt er ein iranisches Schulzeugnis. Danach ist er am 31 .5.2001 geboren.
Als Kleinkind ist er im Alter mit seinen Eltern und Geschwister aus Afghanistan nach Iran geflüchtet und
in der Stadt Mashad aufgewachsen. Die Familie lebt dort undokumentiert und illegal.
Im Jahre 2015 wurde A, beim Arbeiten erwischt und zusammen mit seinem Bruder von den
iranischen Behörden vor die Wahl gestellt, nach Afghanistan ausgeschafft zu werden oder in Syrien (ur
die iranische Armee zu kämpfen. Nach einer zweiwöchigen Ausbildung bekam er eine Bankkarte für den
Sold. Im Einsatz in Syrien kam sein Bruder ums Leben. A' ^^^ erlitt ein Kriegstrauma und bekam
starke Medikamente. Davon wurde er abhängig. Er war in usierreich und ist in der Schweiz in
medizinischer Behandlung.
Er benutzte einen Heimaturlaub, um zu fliehen, Im November 2015 reichte er in Österreich ein
Asylgesuch ab. Dieses wurde abgewiesen, und die Abschiebung nach Afghanistan angeordnet. Am 22.
Juli 2018 reichte er in der Schweiz ein Asylgesuch ein. Auf dieses wurde vom S EM und vom
Bundesverwaltungsgericht wegen österreichischer Zuständigkeit nicht eingetreten.
Weil A' sein Alter nicht beweisen kann, gilt er für die österreichischen und schweizerischen
Asylbehörden als volljährig. Mitte Juni 2018 scheiterte ein Wiederaufnahmeverfahren in Österreich. Bei
einer Rücküberstellung nach Österreich erwartete ihn die Abschiebung nach Afghanistan. Dort steht er
vor dem Nichts und befürchtet die Rache derTaliban.
Die Schweiz kann nach Art. 17 Dublin III-VO aus humanitären Gründen ein Asylgesuch auch dann
behandeln, wenn ein anderer Staat dafür zuständig ist. Der Kanton Basel-Stadt ist gemäss Art. 69 Abs. 3
AuG berechtigt, die Ausschaffung aufzuschieben, wenn besondere Umstände dies erfordern. Die
Schweiz hat das UN-Protokoll zum Schutz von Kindersoldaten ratifiziert und sich verpflichtet, das Leben
und die Entwicklung von Kindersoldaten umfassend zu schützen. Diese Verpflichtung gilt auch für den
Kanton Basel-Stadt.
Die Petitionäre fordern vom Grossen Rat einen Beschluss
dass sich der Kanton Basel-Stadt dafür einsetzt, dass das SEM auf das Asylgesuch vonA.
eintritt
dass es im Interesse des Rates ist, dass das Migrationsamt Basel-Stadt die Abschiebungnach Österreich aussetzt.