Anzug  betreffend Strategie für die Stadtentwicklung im Kleinbasel  
(Webergasse, Claraplatz, Claramatte)  22.5122.01 
 
Das Quartier rund um die Webergasse im Kleinbasel ist Wohnquartier, Gewerbegebiet, 
Ausgehmeile mit verschiedenen Bars und Restaurants und e s verfügt über Etablissements 
des Rotlichtmilieus. Gegenseitige Rücksichtnahme und Toleranz zwischen den Involvierten 
macht das Nebeneinander im Mikrokosmos «Bermuda -Dreieck» möglich.  
Anwohnende und Gewerbetreibende haben im vergangenen Sommer aufgrund der  
Zunahme von gewalttätigen Auseinandersetzungen, Überfällen, Lärmbelästigung und 
Verschmutzung der Strassen mit der Petition «zur Wahrung der Lebensqualität im Bermuda -
Dreieck» den Regierungsrat um Unterstützung angerufen.  
Dieser zeigt in seiner Beantwortu ng zwar Verständnis für den Ärger über gewisse 
Entwicklungen in diesem Gebiet und verweist auf die bereits hohe Präsenz und 
Kontrolltätigkeit im Kleinbasel. Die Kantonspolizei analysiere in interdisziplinärer 
Zusammenarbeit mit weiteren Amtsstellen die Sit uation.  
Bei der Beantwortung der Interpellation (22.5015) Lorenz Amiet betreffend «Wildwest in der 
Webergasse – und die Rolle des Stadtteilsekretariates» im Januar 2022 musste der 
Regierungsrat zudem zugeben, er könne nicht beurteilen, ob die Gewalt um die  Webergasse 
zugenommen habe. Wichtig sei ihm der Austausch mit der Bevölkerung, was sich jedoch 
schwierig gestalte, weil Anwohnende Angst hätten, Zielscheibe von Gewalt zu werden.  
Den Anzugstellenden reichen die Antworten des Regierungsrats nicht aus. Wen n schon 
erkannt ist, dass Anwohnende aus Angst sich nicht mehr an die Polizei wenden, dann sollte 
der Staat handeln. Gleichzeitig teilen wir die Ansicht des Regierungsrats, dass das Problem 
komplex ist und auf mehreren Ebenen angegangen werden muss. Es sch eint uns auch eine 
Frage der Strategie für die Stadtentwicklung im Kleinbasel zu sein, wie sich das 
Nebeneinander zukünftig gestalten wird.   
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- wie er die Situation im Kleinbasel rund u m die Webergasse, Claraplatz bis zur 
Claramatte zugunsten einer erhöhten Lebensqualität analysieren und wie er zeitnah 
Verbesserungen erreichen will;  
- wie er die, anlässlich der Auslegeordnung 2018 in Aussicht gestellte 
Gesamterneuerung des Claraplatzes wei ter vorantreiben wird;  
- wie er das Quartier städtebaulich weiterentwickeln will und welche 
Entwicklungsstrategie er dabei verfolgt;  
- ob er für die Umsetzung der Entwicklungsstrategie den Kauf einzelner Immobilien im 
Umkreis der Webergasse in Betracht zieht;  
- wie er die Anliegen und Bedürfnisse der Anwohnenden, Gewerbetreibenden und 
Hauseigentümer:innen für diesen Prozess anhören und einbeziehen will;  
- wer die Koordination der Abklärungs - und Entwicklungsaufgaben übernimmt.  
Niggi Daniel Rechsteiner, Johannes Si eber, David Wüest -Rudin, Alex Ebi, Lorenz 
Amiet, André Auderset, Sandra Bothe, Joël Thüring, Mahir Kabakci  