   
Interpellation Nr. 53 (Mai 2022) 
betreffend  Überlastung auf den Sportanlagen Rankhof  22.5210 .01 
 
Die Sportanlagen Rankhof blickt auf eine lange Geschichte zurück und ist Heimat von vielen Vereinen. Im Jahre 
1996 wurde die Anlage totalsaniert. Obwohl sich die Interessen der Jugendlichen in den vergangen en Jahren 
verändert haben, ist der Fussball weiterhin sehr populär und der Rankhof wird auch heute stark genutzt. Heute 
trainieren und spielen mehr Mannschaften auf dem Rankhof als vor 26 Jahren.  
Leider hat sich die Infrastruktur seit der Sanierung vor 26 Jahren nicht gross verändert. Vereine berichten und 
klagen darüber, dass durch die vielen Mannschaften Platzprobleme entstanden sind. Bestehende Junioren -
Mannschaften seien überfüllt und es besteht keine n Platz für Trainings von neuen Mannschaften. Besonders 
dramatisch ist die Situation im Herbst und Winter, wenn die Vereine auf Licht angewiesen sind. Leider verfügen 
nur wenig Spielfelder über Lichtanlagen.  
Ein weiteres Problem ist, dass grosse Vereine m it vielen Aktiven, wie z.B. der FC Nordstern, keinen Platz für ihr 
Material haben und auch administrative Arbeiten und/oder Sitzungen kaum vor Ort auf dem Rankhof durchgeführt 
werden können.   
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass die Infrastruktur auf dem Rankhof an ihre Grenzen gestossen ist 
und dass es mehr Platz und neue Lösungen braucht, damit auch in Zukunft möglichst viele die Kinder und 
Jugendliche s ich auf dem Rankhof sportlich betätigen können?  
2. Kann sich der Regierungsrat vorstellen die Infrastruktur auf dem Rankhof auf die Zukunft auszurichten und 
die Kapazitäten zu optimieren? Zum Beispiel zusätzliche Spiel - und Trainingsfelder mit Lichtmasten zu 
versehen oder den Vereinen mehr Platz für das Material und den Aufenthalt zur Verfügung zu stellen?  
Beat Braun  
 
 
 