  
Schriftliche Anfrage  betreffend Taxi-Tarife in Basel  21.5479.01 
 
Ich habe den Durchblick in Sachen Taxi -Tarife verloren. Beim Taxi 555 55  musste ich 
kürzlich 2,80 Franken mehr zahlen, da es hiess, ich sei nicht  Mitglied.  
1. Gibt es bitte eine Übersicht für die Taxi -Tarife? Wo kann ich diese  finden?  
2. Es kann doch nicht sein, dass man einen Zuschlag von 2,80 Franken  zahlen muss, 
wenn man kein Mitglied ist?  
3. Von wann bis wann ist der teurere Nacht -Tarif?  
4. Es gibt den Tages - und den Nacht -Tarif. Gibt es noch andere  Tarife?  
5. Muss man für einen Koffer mehr bezahlen, ich meine, muss man für  einen Koffer extra 
bezahlen?  
6. Oft habe ich schon beobachtet, dass Taxi -Fahrer einen Kunden ablehnen.  Denn 
vergibt Z.B. die Deutsche Bahn Taxi -Gutscheine, da der Zug zu spät  in Basel 
angekommen ist, so kann der Fahrgast dann Z.B. kostenfrei  weiter bis nach Bern oder 
bis hoch hinauf in den Schwarzwald, da der  letzte Zug nicht mehr erreicht wurde. Für 
die Taxis sind das dann super  Fahrten von bis zu 500 Franken oder noch mehr. Oft 
fragen die Taxi  Fahrer dann spät Abends, wohin die Fahrt geht. Ist es nur innerhalb 
von Basel, wird man gemeinst stehen gelassen und der Fahrgast nach Bern  wird 
genommen. Wo kann man sich beim Kanton über solche Fahrer  konkret beschweren? 
Ich glaube mir nannte je mand die Polizei, aber ich  weiss es nicht mehr . 
Eric Weber  