 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Aufstellbereich und Rec htsabbiegen für 
Radfahrende bei Lichtsignalen  20.5235.01 
 
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 20. Mai 2020 eine Revision der Verkehrsregeln 
und der  Signalisationsverordnung verabschiedet. Sie tri tt auf den 1.1.2021 in Kraft. Das 
Rechtsabbiegen bei  Rot sowie das Markieren von Aufstellbereichen vor Lichtsignalen, auch 
wenn kein Radstreifen  vorhanden ist, sollen wesentliche Verbesserungen für  Velofahrende 
bringen.  
Das Rechtsabbiegen an Lichtsignalanl agen für Velos bei Rot wurde in Basel ab 2013 mit 
detaillierten  Pilotversuchen an 12 Lichtsignalanlagen getestet. Als Folge davon hat das 
Bundesamt für Strassen  das Signal 5.18 «Rechtsabbiegen für Radfahrer [si c] gestattet» 
offiziell eingeführt. Damit best eht die  Möglichkeit, diese Regelung an weiteren 
Lichtsignalanlagen in Basel -Stadt anzuwenden.  
Radstreifen, die entlang einer Strasse bis zur Lichtsignalanlage an einer Kreuzung führen, 
konnten mit  dem «Ausgeweiteten Radstreifen» bereits früher zu einer Auf steltfläche für 
linksabbiegende  Velofahrende verbreitert werden. Dies wurde in Basel an verschiedenen 
Kreuzungen bereits  umgesetzt. Mit der neuen Regelung «Aufstell bereich für Radfahrer» (Art. 
75 SSV) wird es möglich  sein, auch ohne zuführenden Radstreifen  einen Aufstellbereich vor 
den wartenden Autos zu  markieren.  
Die neue Regelung bringt für links abbiegende Radfahrende mehr Sicherheit. Sie müssen 
sich nicht  mehr zwischen den links abbiegenden und den geradeaus fahrenden Autos 
aufreihen. Gefährliche  Situa tionen zwischen Velofahrenden auf einer Linksabbiegespur und 
schnellen, geradeaus fahrenden  Autos, Lastwagen oder Bussen lassen sich damit 
vermindern. Verkehrssituationen, die durch diese  neue Regelung entschärft werden könnten, 
gibt es in Basel zum Beispi el beim Abbiegen vom  Steinenring in die Arnold Böcklin -Strasse 
oder auch beim Spalentor  von der Missionsstrasse  kommend in die Schönbeinstrasse.  
Ich frage die Regierung an:  
- ob sämtliche Lichtsignalanlagen in Basel -Stadt hinsichtlich dem Rechtsabbiegen für 
Velos bei Rot  überprüft werden und ob wenn immer möglich das neue Signal 5.18 
«Rechtsabbiegen für  Radfahrer gestattet» montiert wird?  
- ob sie in einer ersten Grobabklärung benennen kann, an welchen Kreuzungen dies 
zusätzlich zum  Pilotversuch möglich sein wi rd? 
- ob sie plant, die geänderte Markierungsmöglichkeit des «Ausgeweiteten Radstreifens»  
kantonsweit an den Lichtsignalanlagen umzusetzen?  
- ob sie in einer ersten Grobabklärung  benennen kann, an welchen Kreuzungen dies 
möglich sein  wird?  
Jean -Luc Perret  