Interpellation Nr . 8 (Februar  2023 ) 
betreffend  Radstreifen an der Grenzacherstrasse  23.50 39.01 
 
Mitte Januar hat das Bau - und Verkehrsdepartement informiert, dass die Grenzacherstrasse von 
Anfang März bis Ende August 2023 wegen Bauarbeiten gesperrt wird.  Geplant sind die 
Abschlussarbeiten im Strassenbereich der verschiedenen Bauten der Roche.  
Anwohnerinnen und Anwohner sowie Velo -Pendlerinnen und -Pendler berichten, dass gemäss 
unbestätigten Informationen nur ein sehr schmaler Radstreifen von 1.5 m gepla nt sei. Die 
Grenzacherstrasse ist gemäss Teilrichtplan Velo eine wichtige Pendlerroute von und nach 
Riehen. Die Grenzacherstrasse soll weiter die Basisroute in der Solitude entlasten oder gar 
während temporären Sperrungen ersetzen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist es korrekt, dass zwischen Schwarzwaldallee und Peter Rot -Strasse ein Radstreifen von 
lediglich 1.5 Meter vorgesehen ist?  
2. Falls ja: Die «Planungshilfe für die Gestaltung von Anlagen des F uss- und Veloverkehrs. 
Grundsätze und Projektierung» des Bau - und Verkehrsdepartements sieht ein 
Standardmass für Radstreifen von 1.8 Meter vor. Das reduzierte Standardmass von 
1.6 Meter sei gemäss dieser Planungshilfe grundsätzlich nur in Ausnahmefällen 
anzuwenden. Weshalb wird entgegen der Planungshilfe ein Radstreifen geplant, der 20 
Prozent schmaler als das Standardmass ist und gar das Mindestmass noch unterschreitet?  
3. Ist der Regierungsrat der Auffassung, dass ein Radstreifen von 1.5 Meter ausreichend ist, 
die Solitude wie vom Grossen Rat gewünscht wesentlich vom Veloverkehr zu entlasten?  
4. Was braucht es, damit an der Grenzacherstrasse zwischen Peter Rot -Strasse und 
Schwarzwaldallee beidseitig ein durchgängiger Radstreifen von mindestens 1.8 Meter 
signal isiert werden kann?  
Gemäss Anwohnenden und Velofahrenden soll im fraglichen Abschnitt das Wechselsignal für 
«Tempo 30» nur von Montag bis Freitag tagsüber die Geschwindigkeitsreduktion signalisieren. 
Am Wochenende, wenn der Radstreifen vor allem auch als V eloweg für die Freizeit dient und in 
der Solitude mehr Personen zu Fuss unterwegs sind, ist demnach Tempo 50 möglich, was 
wiederum zur Folge hat, dass die Attraktivität, die Solitude zu umfahren, massiv sinkt.  
5. Kann das Wechselsignal auch an Wochenenden tag süber «Tempo 30» signalisieren? Wer 
entscheidet über die Betriebszeiten von «Tempo 30» i m fraglichen Strassenabschnitt?  
Anina Ineichen  