 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend vorhandener Radikal isierungstendenzen und 
Informationsmöglichkeiten sowie der kantonalen Umse tzung des NAP 19.5082.01 
 
Die meisten Baslerinnen und Basler nehmen eine Halt ung gegenüber ihren eigenen religiösen und sonstige n 
Überzeugungen ein, die - mehr oder weniger ausgeprä gt - von Toleranz geprägt ist und kein besonderes 
Konfliktpotential gegenüber Menschen anderer Herkun ft oder Zugehörigkeit, dem Rechtsstaat oder den 
Menschenrechten in sich birgt. Allerdings gibt es i n geringer Zahl auch Gruppierungen und Vereine, in denen 
Weltanschauungen vermittelt werden, die mit unserer  pluralistischen und modernen städtischen Gesellsch aft und 
z.T. auch dem Rechtsstaat und Menschenrechten nur b edingt oder gar nicht kompatibel sind. 
Das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfr eiheit ist ebenso ein Menschenrecht wie das Recht a uf 
freie Meinungsäusserung. Gleichzeitig haben die Ges amtgesellschaft und der demokratische Rechtsstaat e in 
notwendiges und legitimes Interesse daran, Tendenze n entgegenzuwirken, die eine Abwertung oder 
Minderwertigkeit anderer Bevölkerungsgruppen propag ieren oder gar eine diffuse bis befürwortende Haltu ng 
gegenüber extremistischer Gewalt vermitteln. In die sem Zusammenhang bittet der Schreibende den 
Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten: 
1. Am 4. Dezember 2017 haben Vertreterinnen und Ver treter der Regierungen der Kantone, der Gemeinden 
und Städte sowie Bundesrätin Simonetta Sommaruga in  einen "Nationalen Aktionsplan zur Verhinderung 
und Bekämpfung von Radikalisierung und gewalttätige m Extremismus" (NAP) vorgestellt. Dieser 
Aktionsplan (NAP) (siehe https://www.ejpd.admin.ch/dam/data/ejpd/aktuell/new s/2017/2017-12-
04/171204-nap-d.pdf ) enthält 26 Massnahmen. Bei den meisten dieser Mas snahmen handelt es sich um 
Empfehlungen z.H. der Kantone und Gemeinden. Welche  dieser Empfehlungen wurden im Kanton Basel-
Stadt bereits umgesetzt und wo besteht bei der Umse tzung und Implementierung dieser Massnahmen 
noch Handlungsbedarf? 
2. Wer mit Radikalisierungstendenzen konfrontiert i st, kann im Kanton Basel-Stadt mit der Anlaufstelle  
Radikalisierung Kontakt aufnehmen, die bei der Kant onspolizei Basel-Stadt angesiedelt ist und in der 
Zwischenzeit auch online gut auffindbar ist. Wie of t ist es seit der Entstehung zur Anlaufstetle zu 
Kontaktaufnahmen gekommen? 
3. Gab es in den letzten Jahren Vorfälle mit Bezug zu Fundamentalismus bzw. Radikalisierung? 
4. Wäre eine Onlineplattform zum Thema Radikalisier ung, wie der Kanton St. Gallen sie eingerichtet hat  
(https://www.sichergsund.ch/themen/radikalisierung-e xtremismus/ ) auch für Basel nützlich, um 
Lehrpersonen, Jugend- und Sozialarbeiter und eine b reitere Öffentlichkeit in Bezug auf Ursachen und de n 
Umgang mit Radikalisierungssyptomen zu sensibilisie ren? 
Tim Cuénod 
 
 