   
Interpellation Nr. 100 (Oktober  2022) 
betreffend n euste Zahlen zu den Ukraine Flüchtlingen  22.5409.01 
 
Wie es aussieht, dauert der Krieg in der Ukraine noch länger. Die Ukraine ist ein Land in Europa und steht uns 
menschlich sehr nahe. Ich möchte durch  diese Interpellation die neusten Zahlen und Infos zur Ukraine -Krise 
erhalten.  
1. Wieviele Frauen, Männer und Kinder leben nun in Basel -Stadt?  
2. Wieviel Menschen aus der Ukraine leben nun bei privaten Leuten, in eigener Wohnung oder in 
Sammelunterkünften wie in  Lagern? Ich bitte um Aufschlüsselung.  
3. Wieviel Geld bekommt der Kanton vom Bund, für die seit Ende Februar in Basel ankommenden und in 
Basel verbleibenden Flüchtlinge aus der Ukraine?  
4. Wie sieht es mit den Sprachkursen aus? Gibt es genügend Plätze?  
Eric Web er 
 
 