Interpellation Nr . 90 (September  2022 ) 
betreffend  «Wieso missachtet der Regierungsrat seine eigenen 
Grundsätze zur Öffentlichkeitsarbeit?»  22.5380.01 
 
Im August 2022 erschien unter dem Titel «Umwelt Basel» das Portrait1 eines fundamentalen 
Klimaaktivisten und aktiven Mitglieds der Klimagerechtigkeits -Initiative. Im Impressum der 
Webseite erklärt das Amt für Umwelt und Energie des Kantons Basel -Stadt seine redaktionelle 
Verantwortung und gibt damit dem Inhalt der Webseite seinen Segen. Das Portrait ist eine 
offensichtliche Reklame für die Klima -Initiative, nach kritischen Einwänden sucht man vergebens.  
Seine Meinung zu einem politischen oder gesellschaftlichen Thema äussern zu können, ist  einer 
der Grundpfeiler unserer Demokratie. Anders ist es aber, wenn der Staat seinen Apparat dazu 
missbraucht, die Bevölkerung in die von ihm gewünschte Richtung zu beeinflussen. Der Vorgang 
ist demokratiepolitisch höchst fraglich; gerade bei Abstimmungen  muss sich der Staat zurückhalten 
und darf keine politische Propaganda betreiben oder unterstützen.  
Mit diesem Portrait, welche laut Impressum von den Steuerzahlern des Kantons finanziert wird, 
missachtet der Regierungsrat auf eklatante Weise seine eigenen  Richtlinien. Diese besagen unter 
anderem:  
- Regierungsrat und kantonale Verwaltung haben die Pflicht, (…) die freie und unverfälschte 
Meinungsbildung de r Öffentlichkeit zu ermöglichen  
- Informationen von Regierungsrat und Verwaltung enthalten alle Angaben, d ie zum 
Verständnis eines Sachverhalts oder für die freie  Meinungsbildung notwendig sind  
- Regierungsrat und Verwaltung kommunizieren (…) nach dem Grundsatz der 
Gleichbehandlung aller interessie rten Personen und Institutionen  
- Die Öffentlichkeitsarbeit schafft  Transparenz über die Pläne, Entscheide, Tätigkeiten und 
Dienstleistungen von Regierun gsrat und kantonaler Verwaltung  
Das oben erwähnte Portrait verletzt diese Grundsätze krass. Weder ist mit dieser einseitigen 
Propaganda eine freie und unverfälschte Meinu ngsbildung für die Bevölkerung möglich, noch ist 
der Grundsatz der umfassenden Information noch der Gleichbehandlung erfüllt. Der letzte Punkt 
wird ebenfalls missachtet, da mit diesem Grundsatz politische Stellungnahmen und Beeinflussung 
des Stimmvolks aus geschlossen sind.  
Äusserst stossend ist es, dass mit Veröffentlichung dieses Portraits Andersdenkende («Wer 
rational denkt, muss jetzt Konsequenzen ziehen») mit staatlichem Segen verunglimpft werden. Im 
Umkehrschluss sind nämlich abweichende Gedanken irra tional. Es ist bedenklich, dass der Staat 
eine solche diffamierende Aussage eines Lobbyisten offiziell und unwidersprochen unterstützt.  
Wir bitten deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Auf welche gesetzlichen Grundlagen stützt  der Regierungsrat die Veröffentlichung dieses 
Portraits?  
2. Welche redaktionellen Leitlinien für den Inhalt einer Webseite sind der Verwaltung 
vorgegeben? Wir bitten um eine detaillierte Auflistung.  
3. Wie hoch war der finanzielle Aufwand für die Veröffentlichu ng dieses Portraits?  
4. In welchem Umfang wurden für die Veröffentlichung dieses Portraits staatliche personelle 
Ressourcen eingesetzt?  
5. Hat sich die Verwaltung finanziell an der Erstellung des Inhalts, Textes und Gestaltung des 
Portraits beteiligt?  
a. Wenn Ja, w ie hoch war der Betrag?  
6. In welchem Umfang wurden für die Erstellung des Inhalts, Textes und Gestaltung dieses 
Portraits staatliche personelle Ressourcen eingesetzt?  
7. Distanziert sich der Regierungsrat von seiner Verunglimpfung von Mitbürgern, welche 
gegenüb er der Klimagerechtigkeitsinitiative Vorbehalte haben?  
a. Wenn Nein, wieso hält er es für richtig, die auf der Webseite ausgedrückte Verunglimpfung 
kritiklos zu unterstützen?  
8. Ist der Regierungsrat bereit, die besagte Webseite (Portrait) unverzüglich vom Netz  zu 
nehmen?  9. Wenn der Regierungsrat die obige Frage nicht mit «Ja» beantwortet, ist er bereit, bei 
zukünftigen Abstimmungen (z. Bsp. die AKW -Initiative) auch Portraits von Andersdenkenden 
wie Vanessa Meury des Energieclub Schweiz  aufzuschalten?  
1 https://www.umweltbasel.ch/portraets/roman -kuenzler/  
Beat K. Schaller  