Interpellation Nr . 87  (September  2019 ) 
betreffend Arbeitszeit fürs Umziehen 19.5387.01 
 
Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) hält fest, da ss die Umkleidezeit als Arbeitszeit 
anzurechnen ist. Pflegepersonal und Ärztinnen und Ärzt e des Kinderspitals Zürich dürfen das 
Anziehen der Arbeitskleidung neu als Arbeitszeit ver rechnen. Dies zeigt Signalwirkung auf andere 
Kantone. Solothurn, Freiburg und Bern stehen mit den  Personalverbänden bereits in Verbindung.  
In den Kantonen Waadt, Wallis und Bern wird den Ange stellten in einigen Spitälern bereits heute 
das Umziehen als Arbeitszeit angerechnet. In anderen Br anchen, wie z.B. der Pharma und 
Lebensmittelindustrie gibt es Zeitgutschriften für das U mziehen am Arbeitsplatz. Mitarbeitende 
von Roche z. Beispiel erhalten eine Zeitgutschrift von 10 Minuten, wenn sie sich am Arbeitsplatz 
umziehen müssen. 
Im Landrat hat Lucia Mikeler Knaack eine Interpellat ion betreffend Arbeitszeit fürs Umziehen 
eingereicht. Inzwischen ist die Stellungnahme des Regier ungsrates eingetroffen. Darin fällt die 
sehr unterschiedliche Handhabung der Leistungsanbieter im Nachbarskanton auf.  
Aus diesem Grund bitte ich den Regierungsrat ebenfalls um die Beantwortung folgender Fragen 
1. Wie ist das Umziehen für Spitalangestellte im Kant on-Stadt geregelt?  
2. Könnte sich der Regierungsrat eine Zeitgutschrift od er Ähnliches vorstellen?  
3. Welche Kosten werden real im Durchschnitt durch die S pitäler beim Personal gespart bei 
einem Nichtgewähren der Umkleidezeit? 
4. Ein Zeitaufwand von 15 Min. ist in den Betrieben realistisch, wie kann sichergestellt werden, 
dass die Mitarbeitenden dafür nicht mehr Arbeit in kür zerer Zeit leisten müssen? 
5. Welche Instanz wäre für eine entsprechende Einführung z uständig oder zu 
bevollmächtigen? Wäre es für den Regierungsrat denkbar  Vorgaben im Rahmen der 
Erteilung der Leistungsaufträge (via Spitalliste) zu m achen ? 
Sarah Wyss 