  
Schriftliche Anfrage  betreffend Bearbeitungsdauer von Steuer -
erklärungen von natürlichen Personen  22.5184.01 
 
Es ist wieder Steuererklärungs -Saison. Bis Ende März sind die Steuerpflichtigen dazu 
angehalten, ihre Steuererklärung einzureichen oder eine Fri sterstreckung zu beantragen. 
Einige Steuerpflichtige nutzen diese Möglichkeit ausgiebig und schieben das Ausfüllen der 
Steuererklärung hinaus, bis es nicht mehr geht. Andere füllen diese zügig aus, um möglichst 
bald eine Steuerveranlagung zu erhalten und i hre Steuerpflicht zu erledigen.  
Leider wird dieses Anliegen nicht immer erfüllt. Dem Fragesteller sind mehrere Fälle 
bekannt, bei denen die Steuerveranlagung sehr lange auf sich warten liess bzw. lässt. 
Teilweise auch mehr als ein Jahr. Nicht immer handelt  es sich dabei um komplexe 
Steuererklärungen. Auch relativ einfache Steuererklärungen können offensichtlich viel Zeit in 
Anspruch nehmen. Dies ist unbefriedigend, vor allem in Fällen, wo man sich darum bemüht 
hat, die Steuererklärung rasch auszufüllen.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Was ist die durchschnittliche Bearbeitungsdauer einer Steuererklärung von natürlichen 
Personen vom Einreichen der Steuererklärung bis zur Steuerveranlagung (ohne 
allfällige Einspracheverfah ren)?  
2. Wie hat sich die durchschnittliche Bearbeitungsdauer über die letzten fünf Jahre 
entwickelt?  
3. Wie viele Steuererklärungen haben eine Bearbeitungsdauer (ohne 
Einspracheverfahren) von:  
a. 6 Monaten?  
b. 9 Monaten?  
c. 1 Jahr?  
d. 2 Jahre oder mehr?  
4. Was sind die ideal en Erledigungsfristen, an denen sich die Steuerverwaltung bei der 
Bearbeitung einer Steuererklärung orientiert?  
5. Wie hoch ist nach Ansicht der Steuerverwaltung der Rückstand? Ab wann bezeichnet 
die Steuerverwaltung die Bearbeitung einer Steuererklärung als «im Rückstand»?  
6. Wie erfolgt das Rückständemonitoring?  
7. Welche Massnahmen ergreift die Steuerverwaltung, um Rückstände abzubauen?  
8. Was ist nach Ansicht der Steuerverwaltung die Ursache für die bestehenden 
Rückstände? Hat die Pandemie zu zusätzlichen Rückstän den geführt?  
9. Wie wirkt sich die Einführung der vollständig digitalisierten Steuererklärung auf die 
durchschnittliche Bearbeitungsdauer aus?  
10. Hat die Komplexität der Steuererklärung einen Einfluss auf die Bearbeitungsdauer? 
Oder anders gefragt: Erhält man di e Steuerveranlagung schneller, wenn man eine 
einfache Steuererklärung hat?  
Luca Urgese  