  Interpellation Nr. 93 (September  2020)  
betreffend Causa Elisabeth Ackermann: Kosten für die Steuerzahlenden  20.5314 .01 
 
Der Sonderbericht der Geschäftsprüfungskommission des Grossen Rates hat offengelegt, dass die zuständige 
Departementsvorsteherin, Regierungspräsidentin Ackermann, der Öffentlichkeit und dem Parlament spätestens 
seit Mitte Januar 2020 in Bezug auf das Anstellungsverhältnis des Direktors des Historischen Museums die 
Unwahrheit erzählt hat. So hat die GPK aufgedeckt, dass das entspreche nde Arbeitsverhältnis in beidseitigem 
Einvernehmen bereits seit diesem Zeitpunkt spätestens per März 2022 beendet ist. Die Auflösung durfte aber 
frühestens im Januar 2021, passenderweise nach den wichtigen Gesamterneuerungswahlen, bekanntgegeben 
werden.  
Wie die GPK weiter festhält, ist der entsprechende Konfliktklärungsprozess damit zur Alibi -Übung verkommen. 
Eine Konfliktklärung macht, wenn die Trennung bereits beschlossen ist, kaum Sinn. Ebenfalls offengelegt hat der 
GPK -Bericht, dass ein Mediationsprozes s zwischen der Co -Leitung Kultur und dem Direktor des HMB 
abgebrochen wurde. Dies auf Wunsch der Co -Leitung.  
Diese Massnahmen, also Konfliktklärungsprozess und Meditation, aber auch die mit dem Direktor beschlossene 
Aufhebung des Arbeitsverhältnisses auf z wei Jahre hinaus und die nun durch die Regierungspräsidentin 
veranlasste Freistellung des Direktors kosten den Steuerzahler viel Geld. Die Öffentlichkeit hat ein Anrecht, dass 
– nachdem monatelang bezüglich des Direktors falsche Informationen verbreitet wu rden – mindestens die Kosten 
dieser Farce offengelegt werden.  
Der Interpellant erwartet daher vom Regierungsrat die Beantwortung der nachstehenden Fragen und die 
entsprechende Transparenz:  
1. Was kostete der Konfliktklärungsprozess und durch wen wurde dieser Prozess geleitet?  
2. Fand der Konfliktklärungsprozess während der Arbeitszeit statt und wie viele Arbeitsstunden wurden dafür 
aufgewendet (bitte aufgeschlüsselt: 1x Departementsleitung, 1x Abt. Kultur und 1x HMB)  
3. Was kostete der zwischenzeitlich durch die Abt eilungsleitung Kultur abgebrochene Mediationsprozess 
zwischen der Abteilungsleitung Kultur und dem Direktor HMB und wer hat diesen Prozess geleitet?  
4. Fand der Mediationsprozess während der Arbeitszeit statt und wie viele Stunden wurden dafür 
aufgewendet (bi tte aufgeschlüsselt: 1x Departementsleitung, 1x Abt. Kultur und 1x HMB)  
Dem Bericht der GPK ist zu entnehmen, dass das Departement Anwälte beauftragte und auch der Direktor des 
HMB einen Anwalt hinzuzog.   
5. Wie hoch sind die bisher aufgelaufenen Anwaltskost en (PD -seitig)?  
6. Wurden die Kosten des Anwalts des Direktors des HMB ganz - oder teilweise übernommen? Falls ja, wie 
hoch sind die bisher aufgelaufenen Anwaltskosten?  
7. Weshalb wurden seitens PD ein externer Anwalt hinzugezogen und nicht auf den eigenen Rechts dienst 
vertraut?  
8. Ist der Rechtsdienst des Kantons nicht in der Lage, derartige Verhandlungen zu begleiten? Falls ja, 
weshalb nicht?  
Der Direktor HMB wurde von der Regierungspräsidentin freigestellt. Er wird wohl bis März 2022 trotzdem seinen 
Lohn beziehen.  
9. Wie teuer kommen den Steuerzahlenden diese Lohnfortzahlungen?  
10. Wurde mit dem Direktor eine Abgangsentschädigung vereinbart?  
11. Ist der Regierungsrat über eine allfällige Abgangsentschädigung und über die Aufhebung des 
Arbeitsverhältnisses per spätestens März 2022 informiert gewesen? Falls nein, weshalb nicht?  
12. Wem werden die Gesamtkosten dieser Affäre angerechnet? Direkt dem HMB oder der Abteilung Kultur?  
13. Sind aufgrund der fragwürdigen Freistellung und dem noch viel fragwürdigeren Umgang mit dem 
erfolgreichen D irektor des HMB bereits Sponsoren (Drittmittel) und Leihgeber abgesprungen resp. haben 
angekündigt, dass sie ihr Engagement beenden?  
Pascal Messerli  
 
 
 