Interpellation Nr . 39 (April  2020) 
betreffend Konjunkturförderungsprogramm durch die Basler Bevölkerung 
für die lokale Wirtschaft  20.5135.01 
 
Das wahrscheinlichste wirtschaftliche Szenario, welche auch die Konjunkturforschungsstelle der 
ETH Zürich (Kof) veröffentlich hat, zeigt auf, dass die Bekämpfung der Pandemie auch unser 
Land in eine Rezession führen wird. Ausgelöst u.A. durch einen starken Rückgang des privaten 
Konsums und der Investitionen. Die bereits beschlossenen Abfederungsmassnahmen werden die  
Abwärtsspirale zwar bremsen. Jedoch zeichnet sich ab, dass bedingt durch die höhere 
Arbeitslosigkeit und die unsicheren Zukunftsaussichten insbesondere die Kaufkraft und das 
Konsumbedürfnis der natürlichen Personen massiv abnimmt.  
Ein wichtiger Teil eine s Konjunkturförderungsprogramms müsste denn auch darauf abzielen, 
direkt die Kaufkraft der natürlichen Personen zu erhöhen um den Konsum von lokalen 
Dienstleistungen und Produkten wieder zu wecken bzw. zu fördern. Dies mit dem Effekt, dass 
Umsatzminderunge n abgefedert werden können, einer Unterauslastung entgegengewirkt werden 
kann und in der Folge auch Arbeitsplätze gesichert werden. Massnahmen, welche direkt die 
Kaufkraft fördern unterliegen auch nicht der Gefahr inflationsfördernd zu sein.  
In Basel -Stadt hat bereits im März die Arbeitslosigkeit markant zugenommen und gleichzeitig 
haben die angebotenen Stellen abgenommen. Bis die Einwohnerinnen und Einwohner wieder 
Vertrauen in die wirtschaftliche Entwicklung und somit auf die persönliche Situation setzen  und 
mit ihren Ausgaben das lokale Gewerbe wieder «normal» unterstützt wird es auch nach 
Lockerung des Lock -Downs noch länger dauen. Es muss daher im Interesse des Kantons sein 
eine weitere Massnahme zu entwickeln, welche unmittelbar auf die Konsumentensti mmung 
einwirkt und so die Folgen des Lock -Downs hilft aufzufangen.  
Dem Interp ellanten schwebt eine Massnahme  vor, die direkt auf die privaten Haushalte und ihr 
Einkommen bez. ihr verfügbares Kapital für Konsumzwecke abzielt. Der Kanton -Basel Stadt 
könnte für alle seine Einwohnerinnen und Einwohner einen Voucher abgeben, der bis Ende 2020 
beim Gewerbe und bei Dienstleistungen auf unsere Kantonsgebiet eingelöst werden muss. Der 
Wert der eingelösten Voucher könnte von den Unternehmen beim Kanton zurückgeforde rt 
werden. Die Höhe des Vouchers könnte, so der Vorschlag des Interpellanten, zwischen CHF 
300.-- und CHF 500. -- pro Kopf betragen, was bei einer Einwohnerzahl von 201'075 (Januar 
2020) eine Konjunkturförderungsmassnahme von insgesamt CHF 60 bis 100 Mio. b edeuten 
würde. Der direkte und vollumfängliche Einsatz der Voucher auf unserem Kantonsgebiet 
garantiert zudem eine Rückkoppelungswirkung, die sich auf den Erhalt von Arbeitsplätzen und 
die Steuereinahmen auswirkt.  
Der Interpellant stellt dem Regierungsrat  diesbezüglich folgende Fragen:  
1. Kann sich der Regierungsrat eine Konjunkturförderungsmassnahme vorstellen, die direkt 
auf die Kaufkraft der Einwohnerinnen und Einwohner unseres Kantons abzielt?  
2. Was hält der Regierungsrat von einem Vouchersystem, das dire kt dem lokalen Gewerbe 
und Dienstleistung zu Gute kommen würde?  
3. Welche Rahmenbedingungen müssen gegeben sein, damit diese Massnahme einen 
positiven Effekt auf die lokale Wirtschaft hat? Prüft der Regierungsrat auch andere 
Stützungsmassnahmen?  
4. Ab wann läs st sich abschätzen, welches Ausmass der wirtschaftliche Rückgang erreichen 
dürfte?  
5. Wie und in welcher Höhe könnte sich der Regierungsrat eine Umsetzung vorstellen?  
6. Wie würde sich eine einmalige Ausgabe von 60 – 100 Mio. auf den Finanzhaushalt 
auswirken?  
Thomas Gander  