Interpellation Nr . 22 (März  2023 ) 
betreffend  Gesundheitsgefährdung im Strassenbau (Bitumen)  23.50 96.01 
 
Bauarbeiter sind bei Strassenern euerungen täglich Dämpfen von Bitumen ausgesetzt (früher  
Strassenteeru ng). In diesem Zusammenhang stellt sich die Frag e, ob Strassenarbeiter durch das  
Einatmen der Dämpfe und Aerosole einer erhöhten Gesundheitsgefährdung unterliegen,  
insbesondere Lungenkrebs. In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um  
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist das Ausbringen des Strass enbelags mit Bitumenprodukten, oder aus anderen Gründen,  
für die Arbeiter schädlich?  
2. Besteht ein erhöhtes Krebsrisiko?  
3. Falls ja, welche Massnahmen gedenkt der Regierungsrat zu treffen, um die 
Strassenarbeiter  vor einer Gesundheitsgefährdung zu schützen?  
4. Ist das Einatmen der Aerosole im Sommer bei hoher Temperatur eine grössere Gefahr als  
im Winter?  
5. Warum werden im Sommer Sportlerinnen und Sportler davor gewarnt, während der Hitze  
Sport zu treiben, währenddessen die Bauarbeiter (hier die Strassenarbeiter) be i grosser  
Wärme  Strassenbelege auslegen müssen.  
6. Was gedenkt der Regierungsrat insgesamt zum Schu tz der Strassenarbeiter 
vorzunehm en? 
Stefan Suter  