Interpellation Nr . 60 (Mai 2021 ) 
betreffend Menschenhandel auch ab 2022 als Schwerpunkt der 
Kriminalitätsbekämpfung  21.5391.01 
 
Prostitution in der Schweiz ist leider vielerorts mit Menschenhandel verbunden. Einblick in die 
Szene gibt neben entsprechende n Gerichtsurteilen unter anderem ein im Herbst 2020 
erschienenes Buch: «Piff, Paff, Puff – Prostitution in der Schweiz». Aline Wüst, Reporterin beim 
«Sonntagsblick», sass viele Abende in Bordellen, sprach mit über 100 Frauen und zahlreichen 
Fachpersonen. W ir müssen leider davon ausgehen, dass auch in Basel zahlreiche Frauen Opfer 
von Menschenhandel sind und faktisch zur Prostitution gezwungen werden.  
Die Bekämpfung des Menschenhandels durch kriminalpolizeiliche Ermittlungen ist bekanntlich sehr 
aufwändig. Es ist sehr schwierig, die Frauen überhaupt zu Aussagen zu bewegen. Ein 
Hinderungsgrund ist, dass die Prostituierten häufig von gewalttätigen lokalen Aufpassern 
überwacht werden. Dazu kommt der Druck der Zuhälter und der Clans im Heimatland. Es braucht 
langfristig ganz unterschiedliche Strategien und Methoden, um den internationalen 
Menschenhandel und die Zwangsprostitution zu bekämpfen – in Europa und auch in den 
Herkunftsländern der Frauen.  
2017 setzten die Staatsanwaltschaft, die Kantonspolizei und die F ahndung eine gemeinsame 
Taskforce Menschenhandel ein. Für die Jahre 2019 bis 2021 hat der Regierungsrat in der 
Kriminalitätsbekämpfung, einschliesslich Strafverfolgung, erneut Menschenhandel als einen der 
Schwerpunkte definiert. Kriminalpolizeiliche Ermitt lungen sind aufwändig, es braucht über Jahre 
genügend Ressourcen, um Täter und Täterinnen vor Gericht zu bringen.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Welche Wirkung hatte diese Schwerpunktsetzung bisher?  
2. Werden die pro visorischen personellen Aufstockungen bei der Staatsanwaltschaft und beim 
Fahndungsdienst, Spezialfahndung Milieu, definitiv erhöht?  
3. Plant die Regierung, den Menschenhandel auch in den kommenden Jahren als einen der 
Schwerpunkte der Kriminalitätsbekämpfung  zu definieren?  
Thomas Widmer -Huber  