 
Motion  betreffend  Stärkung der Cybersicherheit für Staatliche Verwaltungen, Firmen 
und Privaten in Basel -Stadt  22.5216. 01 
 
Mit dem verbundenen Anstieg der Nutzung von elektronischen Geräten (Computer, Mobilgeräte und 
Onlineangebote) ist eine hohe Cyberkr iminalität festzustellen. Fast täglich berichten die Medien von gehakten 
Firmen - und privaten Accounts und gestohlenen Daten oder sonstigen Verbrechen, wie Erpressung usw.  
Die aktuelle Bedrohungslage ist gemäss nationalen Cybersicherheitszentrum NCSC kriti sch und wird dauerhaft 
auch so bleiben. Die Professionalisierung von kriminellen Hackerbanden aus verschiedenen Staaten nimmt stetig 
zu. Oft ist den Nutzern der vielen digitalen Angeboten nicht bewusst, dass sie ihre Daten und Geräte schützen 
müssen und au ch nicht wie. Da der Schutz von Daten Aufgabe des Staates ist, muss dieser für Aufklärung, 
Ahndung, Verfolgung und Sensibilisierung sorgen. Wichtig sind eine schnelle Prüfung, Anpassung und 
Erweiterung der Massnahmen und, da wo nötig, der Gesetzgebung. Bas el-Stadt kann und soll bei der 
Cybersicherheit Schweizweit eine Vorreiterrolle einnehmen und die Sicherheit der verschiedenen 
Anspruchsgruppen erhöhen. Um diese Sicherheit zu gewährleisten, muss der Kanton, analog der Sicherheit im 
Verkehr, bei Kriminalitä t, Terrorismus und anderen Bedrohungen, die entsprechenden technischen und 
organisatorischen Massnahmen treffen.  
Geforderte Massnahmen  
Cybercrime -Meldestelle:  
Die Meldestelle muss so ausgebaut werden, dass alle Bürgerinnen und Bürger und alle Firmen immer  und in 
Echtzeit, im Sinne einer Gefahrenkarte (z.B . auf map.geo.bs.ch) über Cyber -Bedrohungen aller Art informiert 
sind. Per Gesetz muss jede Straftat und Bedrohung sofort gemeldet werden.  
Auf diese Informationen muss per Alert (PUSH) und auch auf Abruf (PULL) zugegriffen werden können. Firmen, 
ab einer zu definierenden Grösse, müssen Cybersicherheitsbeauftragte mit Kompetenzen im IT -Bereich 
einsetzen.  
Awareness -Kampagnen:  
Der Kanton soll mit regelmässigen Kampagnen auf die Cyberbedrohungen aufmerksam ma chen und so die 
Bürgerinnen und Bürger sensibilisieren. Dabei sollen Prävention und Vorsichtsmassnahmen im Vordergrund 
stehen.  
Genaue Anleitungen, sowie schnelle und unkomplizierte Hilfen im Falle eines Angriffs oder Diebstahls müssen 
angeboten und jederz eit abrufbar sein.  
Das Prinzip: "Meine Daten gehören mir"; bei Firmen "Die Daten der Kunden gehören ihnen", muss bekannt und 
gestärkt werden. Es braucht eine Sensibilisierung im Umgang mit der Freigabe persönlicher - und Kundendaten.  
Staatliche Aufgaben un d Angebote:  
Der Kanton muss, wie bei der "physischen" Kriminalität, Prävention, Schutz und Massnahmen übernehmen. 
Solange der Kanton diese Aufgaben an ausserkantonale Stellen abgibt, kann er keine eigene Kompetenz 
aufbauen und die viele Firmen, Bürgerinnen  und Bürger nehmen die Cyberkriminalität nicht ernst genug.  
Personen bezogene Daten:  
Personenbezogene Daten sind ein sehr hohes und wertvolles Gut. Diese Daten müssen wie eine offizielle 
Währung behandelt und entsprechend durch technische und organisatoris che Massnahmen geschützt werden. 
Der Kanton muss die Speicherung der sensiblen Daten, analog der monetären Verwaltung und Reserven selbst 
übernehmen.  
Aufbau Kompetenz -Zentrum Cybercrime:  
Um die oben erwähnten Aufgaben bezüglich Cybercrime sicherzustellen,  schlagen die Unterzeichnenden den 
Aufbau eines Kompetenzzentrums Cybercrime im Bereich JSD vor.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, die Voraussetzungen zu schaffen, damit die Cybersicherheit von 
Staatlichen Verwaltungen, Firmen und Privaten in  Basel -Stadt gestärkt wird.  
Philip Karger, Thomas Müry, Mahir Kabakci, Lukas Faesch, Michael Hug, Raoul I. Furlano, Joël 
Thüring, Christoph Hochuli, Beatrice Isler, Beat von Wartburg, Semseddin Yilmaz, Balz Herter, 
Niggi Daniel Rechsteiner, Alex Ebi, Luca Urgese  
 
 
 