Interpellation Nr . 155 (Januar 2021 ) 
betreffend berufliche Orientierung und Lehrstellensuche  21.5002 .01 
 
Die Covid -Pandemie erschwert derzeit auch die Berufswahl und die Lehrstellensuche.  So konnte 
Z.B. der Schulunterricht während der 1. Welle nicht durc hgehend im  Schulhaus vor Ort 
durchgeführt werden, die Berufsmesse fand nur im Netz statt,  Schnupperlehren sind in Betrieben, 
die vorübergehend geschlossen sein müssen, nicht  immer möglich.  
Die Unterzeichnende bittet in diesem Zusammenhang den Regierungsrat  um die  Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Wie erfolgt die Berufswahlsuche in den 2. und 3. Klassen der Sekundarschute  und im ZBA 
unter den derzeit erschwerten Bedingungen? Konnten die fürs 2.  Sekundarschuljahr 
vorgesehenen Bewerbungsdossier in allen Klassen  zusammengestellt, Schnuppertage und 
Betriebsbesichtigungen wie vorgesehen  durchgeführt werden?  
2. Welche Aufgaben haben Lehrpersonen, die das Fach berufliche Orientierung  unterrichten, 
die Berufsberatung und die zuständige Fachstelle im Departement?  Wie arbeit en sie (derzeit 
unter erschwerten Bedingungen) zusammen, um die  Jugendlichen bei der Berufswahl zu 
unterstützen?  
3. Wie viele Lehrverträge für August 2021 sind derzeit schon abgeschlossen? Bitte  um einen 
Vergleich mit dem Stand im entsprechenden Monat der Vor jahre.  
4. Welche Anstrengungen werden derzeit unternommen, damit nicht auf Sommer 21  Lehrstellen 
in Folge wirtschaftlicher Schwierigkeiten von Lehrbetrieben verloren  gehen?  
5. Ist in Folge der erschwerten Lehrstellensuche auf Sommer 2021 damit zu  rechnen, dass e ine 
erhöhte Anzahl Jugendlicher in Nachfolgeschulen (ZBA, FMS  etc.) über tritt? Wenn ja, sind 
diese Schulen darauf vorbereitet (personel l, räumlich  etc.).  
6. Welche Anstrengungen werden unternommen um dem in Frage 5 skizierten  Szenarium 
entgegenzuwirken? Wie w erden Jugendliche unterstützt, trotz  Coronaschwierigkeiten eine 
Lehrstelle zu suchen und einen Lehrvertrag  abzuschliessen?  
7. Falls - auch corona -bedingt - eine grössere Anzahl Jugendlicher im Sommer 21  in eine 
weiterführende Schule übertritt, ist mit einer e rhöhten  Lehrstellennachfrage im Sommer 22 zu 
rechnen. Wie gedenkt der Regierungsrat  dieser Entwicklung zu begegnen? Ist er bereit, 
(zusammen mit den  Berufsverbänden) eine „Lehrstellenoffensive" zu starten?  
Franziska Roth  