Interpellation Nr . 100  (Oktober  2019 ) 
betreffend Stickoxid-Messungen bei Dieselfahrzeugen ü berschreiten 
Normwerte 19.5451.01 
 
Diesel-PKW sind die Hauptquelle für Stickoxid (NOx) i n Städten. In den Kantonen Basel-Stadt 
und Basel-Landschaft verantwortet der motorisierte Stra ssenverkehr rund 60 Prozent der 
gesamten NOx-Emissionen. Der Grenzwert von 30µg/m3 Luf t wird entlang der 
Hauptverkehrsachsen der Stadt Basel auch heute noch übersch ritten. Rund 60’000 
Einwohnerinnen und Einwohner sind an ihrem Wohnort d auerhaft zu hohen NOx-Werten 
ausgesetzt. 
Das Lufthygieneamt beider Basel hat im Jahr 2018 an de r Feldbergstrasse, der Wettsteinstrasse 
und der Zürcherstrasse die NOx-Emissionen beim fahrenden Verkehr gemessen. Mittels eines 
RSD-Messsystems wurde der effektive Schadstoffausstoss von Fa hrzeugen bestimmt und mit der 
Abgasnorm verglichen. Trotz strengerer Abgasnormen wur den bei neueren Fahrzeugen teilweise 
sogar höhere Emissionen festgestellt als bei älteren. G ründe dafür sind die manipulierten Abgas-
Messwerte (Dieselskandal) sowie technische Unterschiede in d er Abgasnachbehandlung. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat diese Problematik?  
2. Wie viele Dieselfahrzeuge der Kategorien 2 bis 6b  mit besonders hohen 
Schadstoffemissionen sind aktuell in den beiden Basel zug elassen und wie alt sind sie? 
3. Kann der Regierungsrat darüber Auskunft geben, zu  welchen Teilen die betreffenden 
Dieselfahrzeuge aus den Kantonen BS/BL und aus andere n Kantonen/Ländern stammen? 
4. Plant der Regierungsrat Nachkontrollen und allenfa lls Nachrüstungen besonders 
emissionsstarker Dieselfahrzeuge? 
5. Plant der Regierungsrat, an stark belastenden Stan dorten zu Zeiten erhöhter 
Schadstoffbelastung verkehrsreduzierende oder -beruhige nde Massnahmen zu treffen? 
6. Welche Massnahmen liegen im Bereich der kantonalen H oheit? Könnte der Kanton Basel-
Stadt beim Bund die Bewilligung für ein Pilotprojekt  beantragen, um emissionsstarke 
Dieselfahrzeuge schrittweise zu verbieten, wie es zum Be ispiel die Stadt Strassbourg 
vormacht (Vignette für Schadstoffkategorien, sukzessive Ein führung von Fahrverboten)? 
7. Der Luftreinhalteplan beider Basel 2016 beauftrag t in Anhang 1, Massnahme V8, das WSU, 
folgenden Antrag an den Bund zu stellen: Es seien die geeigneten Massnahmen für eine 
Überwachung der Motorfahrzeugemissionen im Alltagsbetri eb zu treffen. Zudem sind die 
Bestimmungen in den Normen hinreichender zu konkretisie ren (z.B. Betriebsbedingungen, 
Ausnahmemöglichkeiten für Abschalteinrichtungen) sowie da s Typgenehmigungsverfahren 
zu verschärfen, damit keine Manipulationslücken bestehen . Wie ist hier der aktuelle Stand? 
Jean-Luc Perret 