Motion  betreffend  Definition  preisgünstiger Wohnungsbau und 
Schaffung der gesetzlichen Grundlagen für Bebauungspläne  21.5511.01 
 
Die meisten schweizerischen Städte definieren raumplanerische Ziele im Rahmen der  
Sondernutzungsplanung in Ihrer Bau - und Zon enordnung. Diese raumplaneri schen Ziele  
beinhalten insb. die Möglichkeit der Festlegung eines Anteils von gemeinnützigem 
Wohnungsbau  resp. Wohnungsbau nach Kostenmi ete gemäss der Definition des 
eidgenössischen  Wohnraumfördergesetzes (WFG; SR 842) . Die Regi erung des Kanton 
Basel -Stadt hingegen ist der  Ansicht, dass solche Regelungen Im Bebauungsplan keinen 
Platz haben. Gleichzeitig sieht der  aktuelle kantonale Richtplan, wel cher vom Bundesamt für 
Raumentwi cklung (ARE) geprüft und  vom Bundesrat gen ehmigt wurd e, bei den 
Arealentwi cklungen jedoch vor, dass "mindestens ein  Drittel preisgünstiger Wohnraum" 
anzustreben ist (Planungsziel C).  
Für den Kanton Basel -Stadt bleibt damit aber unklar, was preisgünstiger Wohnungsbau 
genau  heisst. Die Regierung beruft sich be i der Definition des preisgünstigen Wohnungsbaus 
lediglich  auf ihre Beantwortung der schriftlichen Anfrage G. Mattmütter (19.5485.02). Die dort 
erstmals  erwähnte Auslegung Ist d abei eine eigenständige Definiti on unabhängig von der 
bisherigen  schweizerische n Rechtsprechung und -anwendung. Andere Kantone und 
Gemeinden orientieren  sich bei ihrer Definition am seit Jahrzehnten bestehenden 
eidgenössischen  Wohnraumförderungsgesetz (WFG; SR 842). Dort ist, basierend auf der 
Bundesverfassung, die  sogenannte Koste nmiete definiert. Diese Kostenmi ete wird vom 
Bundesamt für Wohnungswesen  im Anfechtungsfall jeweils geprüft. Diese Definition besteht 
seit Jahren, ist juristisch klar und hat  sich in der Anwendung bewährt. Dadurch s ind auch 
Investori nnen bereit, nach den Pri nzipien der  Kostenmiete resp. nach dem WFG zu bauen 
und die Wohnungen entsprechend zu bewirtschaften.  
Zusätzlich zur Definition des preisgünstigen Wohnungsbaus muss für zukünftige  
Arealentwicklungen diese richtpla nerische Grundlage als Inhalt von Bebauungs plänen 
zugelassen  werden. Die Bau - und Raumplanungskommission hat in diversen 
Bebauungsplänen entsprechende  Regelungen festgese tzt, dies zum Teil mit 
unterschiedli chen Begriffen. Volta -Nord/Lysbüchel:  Abgabe von m indestens 30% der 
Baufel der an Träger des g emeinnützigen Wohnungsbaus;  Messe/Rosentalturm: Abgabe von 
40% des reinen Wohnanteils in Kostenmiete; Nauentor:  mindestens 12'000m2 preisgünstige 
Wohnungen etc.  
Der Handl ungsbedarf Ist eindeutig: Der unpräzise Begriff «preisgünstiger Wohnraum» 
gemäss  kanto naler Richtpla nung muss erstens für alle Invol vierten klar und nachvollziehbar 
definiert und  zweitens die rechtliche Grundlage für  eine entsprechende Festlegung i n 
Bebauungsplänen  geschaffen werden. Eine entspre chende Ergänzung des Bau - und 
Planungsgesetz (primär § 101  BPG) ist naheliegend und würde dem 
Raumplanungsverständnis anderer Schweizer Gemeinwesen  entsprechen, aber auch eine 
Definition von preisgünstigem Wohnraum nach Koste nmiete i m kantonalen WRFG Ist 
denkbar.  
Die vorliegende Motion verlangt die D efinition des preisgünstigen Wohnungsbaus resp.  
Wohnungsbau nach Kostenmiete und dessen gesetzliche Verankerung und Anwendbarkeit 
in Bebauungsplänen, nicht die Festlegung eines bestimmten Anteils von preisgünstigem  
Wohnungsbau. Der Anteil (in Prozenten ode r m2) muss weiterhin Im Rahmen der  
parlamentarischen und demokratischen Prozesse unter Einhaltung der Richtplanung im 
Einzelfall  festgesetzt werden.  
Aufgrund der zeitlichen Dringlichkeit und kla ren Forderungen fordern die Moti onärlnnen die  
Regierung daher auf, Innert eines Jahres nach Überweisung folgendes umzusetzen:  
1. Den Begriff preisgünstiger Wohnungsbau zu definieren und sich dort, wie viele andere  
Kommunen, an das bestehende Wohnraumförderun gsgesetz des Bundes (WFG) zu 
halten; 
2. Die gemäss Ziff. 1 . erarbe itete Definition in das BPG (allenfall s auch ein anderes 
Gesetz)  aufzunehmen, damit diese Definition für alle künftigen Bebauungspläne 
Grundlage sein  kann.  
René Brigger, Salome Bessenich, Harald Friedl, Roger Stalder, Johannes Sieber, 
Bülent Pekerman, Tim Cuénod, Thomas Gander, Pascal Pfister, Alexandra Dill, Sasha Mazzotti, Georg Mattmüller, Jérôme Thiriet, Jeremy Stephenson, Michael 
Hug, Christoph Hochuli, Stefan Wittlin, Daniel Albietz, Thomas Widmer -Huber, 
Tonja Zürcher  