   Schriftliche Anfrage betreffend Regen -Wasser in Basel, ist das trinkbar oder nicht?  22.5497. 01 
 
Regenwasser ist ein ideales destilliertes Wasser – aber heutzutage ist unsere Luft verschmutzt, dass sie das 
natürliche Wasser in den Wolken vergiftet und ver unreinigt.  
Heute leben wir im Zeitalter der Umweltverschmutzung. Sogar Regen vom Himmel ist verschmutzt. Aber viele 
Basler sammeln in ihrem Garten das Regenwasser und trinken es.  
1. Ist Regenwasser in Basel trinkbar? Wenn die Antwort Ja ist, was ist mit diese n Bedenken, siehe Frage 2.  
2. Strontium 90 von unseren Atombomben macht Regenwasser zu einem tödlichen Gift. Unsere 
Industrieanlagen schicken Gifte in die Luft – Schwefeldioxyd, Blei, Kohlenmonoxyd und hunderte anderer 
Schmutzstoffe. Was alles an Stoffen wird  im Basler Regenwasser nachgewiesen?  
3. Wenn das Basler Regenwasser nicht untersucht wird, kann das bitte in Zukunft gemacht werden?  
4. Es ist doch richtig, dass man das Hahnen -Wasser in Basel weiterhin trinken kann?  
Eric Weber  
 
 
 