Anzug  betreffend  Förderung von Carsharing dank regionaler 
Parkkarte  20.5230.01 
 
Am 9. Februar 2020 hat das Basler Stimmvolk entschieden, dass der Kanton «innovative 
Mobilitätsformen und Mobilitätslösungen» fördern und so zu einer Senkung der Umweltbelast ungen 
beitragen soll (Umweltschutzgesetz §13 Abs. 8).  
Die Förderung von innovativen Lösungen ist in Zwischenzeit umso dringlicher geworden. Umfragen 
zeigen, dass die Bevölkerung aufgrund der Pandemie -Erfahrung und Angst vor einer allfälligen 
Ansteckung in Zukunft weniger häufig öffentliche Verkehrsmittel nutzen wollen. Damit diese 
Entwicklung nicht zu einer Belastung für die Verkehrsinfrastruktur und die Umwelt wird, müssen 
Unternehmen und der Kanton Lösungen bieten, die Klimaschutz und neue Mobilitätsbedür fnisse 
vereinen.  
Um Carsharing in Basel weiter zu fördern, ist es wichtig, das Einzugsgebiet der free -floating Autos (z.B. 
diejenigen des Anbieters Mobility -Go) zu vergrössern. Mobility -Go Fahrzeuge können zurzeit in Basel -
Stadt (ohne Bettingen), Allschwil , Binningen, Birsfelden und Muttenz gemäss den jeweiligen 
Anwohnerparkkarten, also im Wesentlichen nur in der blauen Zone parkiert werden. In Basel -Stadt 
können Carsharing -Anbieter für eine Gebühr von CHF 590 p.a./Fahrzeug eine Parkkarte für die blaue 
Zone  beziehen. In Agglomerationsgemeinden bedingen Parkberechtigungen jeweils separate 
vertragliche Vereinbarungen mit der jeweiligen Gemeinde. Gemäss Auskunft von Mobility -Go betragen 
die Kosten für die Parkberechtigungen in Allschwil, Binningen, Birsfelden u nd Muttenz zusammen ca. 
CHF 150 p.a./Fahrzeug. Hinzu kommt der erhebliche administrative Aufwand. Am Euroairport gibt es 
ebenfalls Parkplätze für Mobility -Go. 
In Bezug auf die Mobilität müssen die beiden Kantone als ein Gebiet gedacht werden. Täglich 
beweg en sich tausende Arbeitsnehmende zwischen Basel -Stadt und Basel - Landschaft. Die Förderung 
von Carsharing ist im Interesse der Bevölkerung der gesamten Region. Neben Basel -Stadt und den 
vier vorgenannten Agglomerationsgemeinden sollten deshalb auch die übr igen Gemeinden des 
Kantons Basel -Land an das bereits bestehende free -floating System für Carsharing angeschlossen 
werden. Realistisch ist dies nur über die Einführung einer gemeinsamen, regionalen Parkkarte. Eine 
solche Ausdehnung würde den Einsatz einer g rösseren Flotte von Carsharing -Autos (vorzugsweise mit 
alternativen Antriebsformen) im free -floating System wirtschaftlich ermöglichen und möglicherweise 
auch neue Anbieter entsprechender Angebote in die Region bringen.  
In der Umsetzung könnte dies funktio nieren wie bei der regionalen Parkkarte fürs Gewerbe, die es seit 
2015 gibt. Diese ist in beiden Basel gültig und kann für eine Jahresgebühr von CHF 250. - pro Fahrzeug 
bezogen werden. Diese finanzielle und administrative Erleichterung sollte auch Anbietern  von 
Carsharing -Systemen zugutekommen.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung, zu prüfen und zu berichten  
1. Wie die Einführung einer regionalen Carsharing -Parkkarte mit Geltungsbereich in den beiden 
Kantonen Basel -Land und Basel -Stadt und Parkbere chtigung in allen öffentlichen Parkfeldern 
(blaue und ggf. auch weisse Parkfelder, inkl. gebührenpflichtige Parkfelder) bewerkstelligt 
werden kann.  
2. Wie Mehrkosten für eine solche regionale Carsharing -Parkkarte im Vergleich zur entsprechenden 
Carsharing -Parkkarte Basel -Stadt vermieden werden können oder allenfalls mit einem geringen 
Aufpreis (analog der Gewerbeparkkarte Basel - Stadt/regionale Gewerbeparkkarte) angeboten 
werden können.  
Esther Keller, David Wüest -Rudin, Christian C. Moesch, Raffaela Hanauer, B eat Schaller, 
Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber  
 