  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Basl er Staatsarchiv  
 21.5365.01 
 
Seit meiner Kindheit ist das Staatsarchiv hinter dem Rathaus. Über wichtige  Personen, wie 
auch über Eric Weber, werden dort in eigenen Mappen alle  Zeitungs -Artikel gesammelt.  
Ich habe einma l gelesen, weiss aber nicht mehr wann, dass das Staatsarchiv  umziehen wird.  
1. Wird das Basl er Staatsarchiv umziehen?  
2. Ist die Benutzung des Staatsarchiv s weiterhin kostenfrei?  
3. Wie sind die Öffnungszeiten? Was ist nun anders wegen Corona?  
4. Bietet das Staatsarch iv Führungen an, bei denen auch ein Blick in die  sonst nicht 
zugänglichen Magazine geworfen werden kann?  
5. Gibt es viel Diebstahl von Büchern und Zeitschriften?  
6. Was wird gegen Diebstahl gemacht?  
7. Wie viele Urkunden, Bände und Akten verwahrt das Basl er Staatsa rchiv?  
8. Wie viele Nachlässe sind im Staatsarchiv? Was muss man darunter sich  vorstellen?  
9. Kann auch Eric Weber in vierzig Jahren sein gesamtes Partei -Archiv dem  Staatsarchiv 
übergeben?  
10. Es wird immer mehr gesammelt. Wohin mit den ganzen Unterlagen,  wenn das 
Staatsarchiv voll ist, wenn es keinen freien Platz mehr gibt?  
11. Wird das Staatsarchiv weiterhi n eine Präsenzbibliothek bereit halten?  
12. Könnte das Staatsarchiv in regelmässigen Abständen durch eine eigene  Publikation 
den interessierten Bürger informieren? Mir fä llt einfach auf,  dass ich nirgends Werbung 
sehe, für unser Staatsarchiv. Ist man in  anderen Städten unterwegs, findet man dort 
sofort Infos und Prospekte  über das „Gedächtnis der Stadt", dem Stadtarchiv. Und 
diese Städte sind  bis zu 30 mal kleiner und info rmieren umfangreicher über ihr Archiv.  
Eric Weber  