  
Schriftliche Anfrage  betreffend Selbständige in der Sozialhilfe  21.5515.01 
 
Gemäss Unterstützungsrichtlinien der SKOS schliesst eine selbständige Erwerbstätigkeit 
einen  ein Anspruch auf  Sozialhilfe nicht aus. Bei der Unterstützung von Selbständig -
erwerbe nden ist  grundsätzlich danach zu unterscheiden, ob eine Unterstützung als 
Überbrückung gewährt  werden soll, damit eine selbständige Erwerbstätigkeit beendet oder 
gewinnbringend werden  kann, oder ob sie dauerhaft erhalten bleiben soll, um für unterstützte 
Personen die soziale  Integration und eine Tagesstruktur z u gewährleisten. Im Kanton Basel -
Stadt ist die Praxis  offenbar, dass mit der Aufnahme einer Selbständigkeit die Ablösung von 
der Sozialhilfe  einhergeht, weil keine Unterstützung mehr gewährt wird. Beg ründet wird dies 
in der Regel  mit Marktverzerrung. Dieses Argument überzeugt insofern nicht, als arbeitslose 
Personen  vom RAV resp. der Arbeitslosenkasse während der Planungsphase der 
Selbständigkeit mit  Beratungen, Kursen und gar Taggeldern unterstützt we rden. Zudem 
werden sie von anderen  Verpflichtungen entbunden (wie Arbeitsbemühungen etc.). Dort wird 
keine Wettbewerbs -Verzerrung angenommen resp. wird diese in Kauf genommen. Es gibt im 
Übrigen  Möglichkeiten, einer allfälligen Marktverzerrung entgegen zu wirken. So kann die 
Hilfe im  Rahmen einer Zielvereinbarung mit Auflagen verbunden und befristet werden.  
Die Auswirkungen der Pandemie  werden zeitlich verzögert zu spüren sein. Es ist leider zu  
befürchten, dass die Anzahl von Sozialhilfebeziehenden steigen wird, wenn die staatlichen  
Unterstützungsmassnahmen auslaufen. Sozialhilfebezügerlnnen, welche den Weg in die  
Selbständigkeit einschlagen wollen, sollten motiviert und gefördert werden. Insbesondere  
wenn ein überzeugender Geschäftsplan vorliegt, kann der G ang in die Selbständigkeit 
sinnvoll  sein, gerade für Personen, denen aus Altersgründen Weiterbildungen oder andere  
Integrationsmassnahmen verwehrt bleiben. Der Nutzen der Unterstützung während der  
Planungs - und der Startphase der Selbständigkeit wäre absol ut gegeben, vor allem, wenn es  
den Betroffenen gelingt, sich vollständig von der Sozialhilfe abzulösen. Nicht nur spart der  
Kanton Geld, sonder n müssen die SozialhilfebezügerI nnen unter Umständen nicht oder nur  
teilweise auf Ihre Vorsorgeguthaben zurückgre ifen, wa s sich längerfristig entlastend 
auswirkt.  
Ich frage die Regierung an, zu beantworten,  
1. unter welchen Voraussetzungen Selbständigerwerbende in Basel -Stadt Anspruch auf  
Sozialhilfe haben;  
2. ob und (bejahendenfalls inwiefern) bei der Gewährung der Unter stützung  
unterschieden wird, ob die unterstützte Person bereits selbständig ist oder nicht;  
3. ob und inwiefern die Aufnahme einer neuen selbständigen gefördert und finanziell  
gefördert wird;  
4. ob der Regierungsrat bereit ist, die Aufnahme einer selbständigen E rwerbstätigkeit von  
Sozialhilfebezügern mit ähnlichen Massnahmen zu unterstützen, wie sie den  
Arbeitslosen zustehen (wie Beratung, Kurse, Taggelder etc).  
Mehmet Sigirci  