 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend negativer Auswirkungen der Leistungszüge Sek I  22.5457. 01 
 
Mehrere Studien bestätigen, dass Leistungszüge auf Sekundarstufe I negative Auswirkungen auf die 
Chancengleichheit und auch auf die Bildung von Schülerinnen und Sc hülern haben können (so die Studie 
«Schulische Ungleichheit in der Schweiz“ der Uni Genf von 2017). Von diesen negativen Auswirkungen sind in 
erster Linie die Schüler*innen des A -Zugs betroffen. Untersuchungen zeigen, dass die gleichen Schüler*innen im 
A-Zug weniger lernen als im E -Zug (u.a. Angelone/Keller/Moser 2013, Zurbriggen 2016). Zudem haben A -Zug-
Schüler*innen auch bei gleichen Schulleistungen deutlich schlechtere Lehrstellenchancen. Der Schulalltag im A -
Zug ist von Stigmatisierung, schwierigen Lern bedingungen, Zukunftsängsten und prekären Berufsaussichten 
geprägt. Die Tatsache, dass sich in den A -Klassen fast ausschliesslich Schüler*innen mit schwierigen 
sozioökonomischen und/oder familiären Lebensbedingungen befinden, belastet die Lern - und Lehrbed ingungen. 
Dies ist auch für Lehrpersonen eine grosse Herausforderung. An vielen Schulstandorten ist es sehr schwer, 
Lehrpersonen für den A -Zug zu finden. Häufig unterrichten in den A -Zug-Klassen darum Berufseinsteiger*innen 
sowie Lehrpersonen, die fach - und/oder stufenfremd unterrichten.  
Bei der Einteilung in die Leistungszüge spielen also auch leistungsunabhängige Kriterien eine Rolle. 
Schüler*innen aus weniger privilegierten sozialen Verhältnissen oder mit Migrationshintergrund kommen bei 
vergleichbarer Leistungsfähigkeit häufiger in ein tieferes Niveau. Die weit verbreitete Annahme, dass die 
Einteilung in Züge insgesamt zu besseren Sc hulleistungen führt, kann derweil nicht bestätigt werden. Das in der 
Deutschschweiz verbreitete geteilte Modell schneidet diesbezüglich nicht besser ab als das kooperative oder 
integrative Modell in anderen Kantonen. Der Expertenbericht «Soziale Selektivit ät» des Schweizer Wirtschaftsrats 
empfahl entsprechend schon 2018 eine möglichst späte Selektion «erst am Übergang von der Sekundarstufe I in 
die Sekundarstufe II».  
Trotzdem hat der Kanton Basel -Stadt im Rahmen der Schulharmonisierung «Harmos» auf Sekunda rstufe I die 
Leistungszüge wiedereingeführt. Die entsprechende Schulreform beanspruchte die Ressourcen von 
Lehrpersonen und Schulverwaltung stark. Das neue System befindet sich mittlerweile mehrere Schuljahre im 
Betrieb. Ich bitte den Regierungsrat, folgen de Fragen auf Basis der gemachten Erfahrungen zu beantworten.  
1. Wie hoch sind die Anteile der Schüler*innen mit schwierigen sozioökonomischen und/oder familiären 
Lebensbedingungen in den einzelnen Leistungszügen auf Sekundarstufe I? Wie hoch ist der Anteil von 
Schüler*innen, die seit 2015 den Leistungszug gewechselt haben? Wie hoch war der Anteil von 
Schüler*innen mit schwierigen sozioökonomischen und/oder familiären Lebensbedingungen?  
2. Wie trägt der Regierungsrat der Empfehlung des Schweizer Wirtschaftsrats  von 2018 nach einer möglichst 
späten Selektion Rechnung im damit im Widerspruch stehenden geteilten Modell auf Sekundarstufe I.  
3. Die Einteilung in Leistungszüge löst bereits in der Primar einen hohen Leistungsdruck aus. Sie belastet 
damit den Schulalltag und steht auch in einem gewissen Widerspruch zum Grundgedanken der 
integrativen Schule. Wie kann der Leistungsdruck reduziert werden und wie können die negativen 
Auswirkungen auf die integrative Schule minimiert werden?  
4. Was für Massnahmen ergreift der Regi erungsrat, um die Lernbedingungen im A -Zug zu verbessern und 
den entsprechenden Schüler*innen eine bessere Bildung, bessere Zukunftsaussichten und 
gesellschaftliche Wertschätzung zu vermitteln? Wie kann insbeson dere die Unterrichtsqualität gesichert 
und die Schüler*innen auf ihrem Bildungsweg besser unterstützt werden?  
Claudio Miozzari  
 