Motion  betreffend Regelungen für die Übernahme von Mandaten durch 
ehemalige Regierungsrät*innen und weitere Amtsträger*innen  22.5466.01 
 
Bei der Diskussion um die Motion betr. Karenzfrist für ehemalige Mitglieder des 
Regierungsrats (22.5166.01) wurde off enbar, dass transparente Regelungen für die 
Übernahme von Mandaten durch ehemalige Regierungsrät*innen mehrheitlich gewünscht 
werden.  
Die Schaffung solcher Regelungen entspricht den Gepflogenheiten in einem modernen, 
demokratischen Staatswesen. Zudem würd en die Schaffung und Kommunikation gewisser 
Regeln dem Unbehagen und Unverständnis der Bevölkerung in Bezug auf die Übernahme 
von bezahlten Mandaten, Verwaltungsratsposten etc. von ehemaligen Regierungsrät*innen 
kurz nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt Rech nung tragen.  
Die Unterzeichnenden beauftragen deshalb den Regierungsrat, gesetzliche Regelungen für 
die Übernahme von bezahlten Mandaten durch Mitglieder des Regierungsrats nach dem 
Ausscheiden aus ihrem Amt zu schaffen.  
Diese Regelungen sollen auch Orga nisationen betreffen, welche ganz oder teilweise im 
Eigentum des Kantons sind oder vom Kanton beherrscht werden.  
Zudem sollen Compliance -Regelungen erlassen und kommuniziert werden für sämtliche 
Beteiligungen und Beauftragungen bei denen der Regierungsrat  das Wahlgremium ist.  
Insbesondere soll eine angemessene Wartefrist für die Übernahme solcher Mandate 
festgelegt werden.  
Heidi Mück , Oliver Thommen, Joël Thüring, Luca Urgese, Beda Baumgartner  