   
Interpellation Nr. 62 (Mai 2023 )  
betreffend wie ist die Organ -Spende in Basel konkret geregelt ?  23.5251. 01 
 
Immer mehr Bürger wollen nach ihrem Ableben gesunde Organe spenden. Es ist so, dass aber viel zu wenig 
Spender vorhanden sind. Die Nachfrage ist grösser wie das Angebot an Organen.  
In Deutschland macht z.B. die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung viel Werbung für die Organspende. 
Aber in Basel hört man davon kaum etwas.  
1. Wer ist in Basel -Stadt zuständig für die Organspende?  
2. Wo kann sich der Bürger über die Organspende informieren?  
3. Wie kann ein Bürger oder Einwohner von Basel konkret erklären, seine Entscheidung zur Organ - und 
Gewebespende, damit diese dann auch hält, wenn es darauf ankommt?  
4. Gibt es Zahlen zu Organ -Spendern in unserem  Kanton? Wieviele Organe von wie vielen Menschen 
wurden in den letzten Jahren gespendet?  
5. Gibt es in Basel Geld, wenn man Organe spendet?  
6. Darf auch ein gesunder Mensch, der noch lange lebt, Organe spenden? Ich habe einmal gehört, es gibt 
Organe, die braucht  man nicht und man kann einen Teil der Niere oder der Galle spenden?  
7. Wie erhält man konkret Zugriff auf das Organspenderegister in Basel?  
8. Wer kann sich im Organspenderegister eintragen?  
9. Welche Entscheidungsmöglichkeiten kann ich im Organspenderegister eint ragen?  
10. Wie werden meine Daten geschützt?  
11. Gibt es in Basel einen Organspendeausweis vom Kanton?  
12. Kann eine Patientenverfügung auch nachträglich wieder abgeändert werden?  
13. Stimmt es, das vor allem Bürger aus Ostblock -Staaten und Rumänien und Bulgarien nach Bas el kommen, 
um hier freiwillig, gegen Geld, im Kantonsspital Organe zu spenden? Gibt es dazu Zahlen? Eine Statistik 
nach Aufschlüsselung nach Mann und Frau und den Nationen?  
14. Dürfen auch Kinder schon Organe spenden?  
Eric Weber  
 
 