   Schriftliche Anfrage betreffend geschlechtsspezifische Prävention gegen physische 
Gewalt  23.5197. 01 
 
Medien berichten zunehmend von Ausschreitungen mit physischer Gewalt im Kanton Basel -Stadt. Diese findet 
nicht nur häufiger statt, sie wird auch brutaler . Jüngst forderte eine Auseinandersetzung zwischen Besuchern und 
Sicherheitskräften eines Fussballspiels vier schwer - und mittelschwer verletzte Personen. Auch bei 
Demonstrationen ist Gewalt zunehmend ein Thema. Mit Schutzmaterial ausgerüstete Demonstriere nde suchen 
aktiv die Konfrontation mit der Polizei. Es finden Strassenschlachten statt.  
Gemäss Bundesamt für Statistik wurden im letzten Jahr schweizweit so viele Gewaltdelikte registriert wie noch 
nie seit der Einführung der Kriminalstatistik im Jahr 2009 . Unter anderem kam es häufiger zu schweren 
Körperverletzungen. Die Stadt Basel spielt bei diesem Aufwärtstrend der Statistik eine bedeutende Rolle: Wir 
stehen an der unrühmlichen Spitze der 25 grössten Schweizer Städte.  
Gemäss Bundesamt für Statistik wurd en im Jahr 2022 schweizweit total 22'723 Gewaltstraftaten von Personen 
verübt, die im Personenstandsregister mit männlichem Geschlechtseintrag aufgeführt sind. Personen mit 
weiblichem Geschlechtseintrag verübten mit 5'523 Gewaltstraftaten rund einen Vierte l davon  
(https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/kriminalitaet -
strafrecht/polizei/gewalt.assetdetail.24405475.html ). 
In diesem Zusammenhang stelle ich der Regierung folgende Fragen:  
1. Wie erklärt sich die Regierung die ungleiche Verteilung der Gewaltstraftaten auf die zwei möglichen 
amtlichen Geschlechtseinträge «männlich» und «weiblich»?  
2. Inwiefern werden Persönlichkeitsm erkmale wie sexuelle Orientierung oder Geschlechtsidentität in der 
erwähnten Statistik berücksichtigt?  
3. Wie begegnet der Regierungsrat der Zunahme der Gewaltstraftaten und der oben beschriebenen 
Gewaltbereitschaft, namentlich an Demonstrationen und an Fussb allspielen?  
4. Bei der Kantonspolizei können verschiedene Angebote zur Gewaltprävention in Anspruch genommen 
werden. Inwiefern findet Gewaltprävention proaktiv und systematisch statt? Namentlich im Lehrplan der 
Volksschule, an Gewerbe - und Hochschulen? Ist Ge waltprävention ein Teil der Leistungsvereinbarung mit 
der Jugendarbeit?  
5. Inwiefern wird diese Gewaltprävention geschlechtsspezifisch geleistet? Finden Programme statt, die sich 
explizit an Personen mit männlichem Geschlechtseintrag richten? Wie unterscheide t sich diese von der 
allgemeinen Gewaltprävention?  
6. Inwiefern versteht es der Regierungsrat als Aufgabe der kantonalen Gleichstellungsarbeit, dass Personen 
mit männlichem Geschlechtseintrag im Umgang mit Konflikten spezifisch geschult und zur kooperativen 
und mündigen Kommunikation befähigt werden?  
7. Ist der Regierungsrat der Meinung, die aktuellen Bemühungen sind ausreichend?  
Johannes Sieber  
 
 