Interpellation Nr . 90  (September  2019 ) 
betreffend Einforderung der Daten über die Studiene rfolge der Basler 
Maturandinnen und Maturanden beim Bundesamt für Stat istik 19.5390.01 
 
Gemäss NZZ vom 13. Juni 2019 (Seite 15, „Der Bund hält  die Daten zu Studienabbrüchen 
zurück")„interessiert" sich der Kanton Basel-Stadt für d en Studienerfolg seiner Maturandinnen 
und Maturanden nicht. So fordert er die vorhandenen Daten beim Bundesamt für Statistik nicht 
ein. 
Basel-Stadt hat schweizweit eine der höchsten Maturitäts quoten. Dies erstaunt, liegen doch die 
im Frühjahr 2019 im Rahmen der gesamtschweizerischen Über prüfung der Grundkompetenzen 
(ÜGK) veröffentlichten Leistungen der Basler Schülerin nen und Schüler in allen geprüften 
Fächern (Deutsch, Mathematik und Fremdsprachen) deutlich u nter denjenigen der anderen 
Kantone. 
In Anbetracht der hohen Maturitätsquoten und den ung enügenden Resultaten in den ÜGK wäre 
es sicherlich interessant, den Studienerfolg der Basler Ma turandinnen und Maturanden zu 
kennen. 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten: 
1. a) Ist es richtig, dass der Kanton Basel-Stadt die Da ten über den Studienerfolg der Basler 
Maturandinnen und Maturanden vom Bundesamt für Stati stik nicht angefordert hat und 
so auch nicht kennt? 
b) Falls ja: Welche Gründe führten zu diesem Entscheid? 
2. Teilt der Regierungsrat die Haltung der EDK-Gener alsekretärin, Frau Susanne Hardmeier, 
dass die Daten sehr wertvoll seien, und die Kantone dar aus sicher wichtige Schlüsse 
ziehen können? 
Oswald Inglin 