 
Motion betreffend kundenfreundliche Öffnungszeiten beim Bau - und 
Gastgewerbeinspektorat  19.5512 .01 
 
Nachdem die GPK in den letzten Jahren fünfmal in ihrer Berichterstattung die Öffnungszeiten und die  
Erreichbarkeit des Bau - und Gastgewerbeinspektorats im  Bau- und Verkehrsdepartement kritisiert hat,  ist die 
Regierung auch in ihrer Stellungnahme vom 16.10.2019 zu den Empfehlungen der GPK zum  Berichtsjahr 2018 
noch immer nicht auf das Anliegen eingetreten.  
Das Bau - und Gastgewerbeinspektorat ist eine Diensts telle mit einer hohen Kundenfrequenz.  Bürgerinnen und 
Bürger aber auch Firmen wenden sich mit den verschiedensten Anliegen an dieses  Amt (beispielsweise mit 
Fragen zu Baubegehren, Baugesuchen oder Betriebsbewilligungen im  Gastgewerbebereich). Daher sind di e 
Kunden, insbesondere diejenigen , welche aus arbeitstechnischen  Gründen nicht flexibel sind, darauf angewiesen, 
dass die Erreichbarkeit des Amtes sowohl telefonisch  als auch persönlich durchgehend gewährleistet ist. Das von 
der Regierung auch in der Beant wortung  der GPK -Empfehlungen angeführte Argument der "grundsätzlichen" 
telefonischen Erreichbarkeit,  einer täglichen Sprechstunde und der Möglichkeit einer Vereinbarung von Terminen 
via E-Mail überzeugt deshalb nicht. So erhalten auch Mitglieder des Parlam entes, namentlich auch der GPK,  
immer wieder Beschwerden von Bürgerinnen und Bürger, welche die Erreichbarkeit des Bau - und 
Gastgewerbeinspektorats monieren.  
Die von der Regierung angeführten Argumente überzeugen deshalb weiterhin nicht. Andere Beispiele  aus der 
kantonalen Verwaltung (beispielsweise Einwohnerkontrolle, Kantonales Laboratorium etc.)  beweisen, dass 
moderne Verwaltungseinheiten im Sinne der Kundenzufriedenheit und einer  Dienstleistung am Bürger 
durchgehend zu Büroöffnungszeiten flexibel erreic hbar sind und man sich  nicht mit eingeschränkten 
Erreichbarkeiten herumschlagen muss.  
Die Unterzeichnenden fordern vom Regierungsrat deshalb, dass die Akteneinsichtsmöglichkeit, die  
Öffnungszeiten und die telefonische Erreichbarkeit des Bau - und Gastgewerb einspektorats innert  sechs Monaten 
(kostenneutral) so angepasst werden, dass eine durchgehende Erreichbarkeit und  Vorspr ache - analog des 
Einwohneramtes des Kantons Basel -Stadt (also: Montag bis Freitag von 9  Uhr bis 17.30 Uhr, Mittwoch von 9 Uhr 
bis 18.30  Uhr) - sowie die Möglichkeit einer  Terminvereinbarung auf elektronischem Wege gewährleistet ist.  
Joël Thüring, Erich Bucher, Thomas Strahm, Franziska Roth, Felix Meier, Lea Steinle, Michael 
Koechlin, Kerstin Wenk, Toya Krumenacher, Eduard Rutschmann, Beat rice Isler, Christian von 
Wartburg  
 
 
 
 