  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ferienbetreuung an Schulen  23.5314.01 
 
Aktuell gibt es drei Schulstandorte, an denen ein Ferienangebot zur Verfügung gestellt wird. 
Alle anderen Schulen respektive Tagesstrukturen haben in den Ferien geschlossen. In der 
Antwort auf die Interpellation von Wartburg (23.5044.02) steht, dass das bestehende 
Ferienbetreuungsangebot an den Schulen wenig gebucht und als nicht attraktiv eingestuft 
wird. Das Ferienbetreuungssystem in Basel ist kompliziert, erfordert viel organisatori sches 
Geschick und ist nicht für alle Kinder zugänglich wie die Interpellation Heer (22.5282) 
aufgezeigt hat. Ich bitte den Regierungsrat diesbezüglich folgende Fragen zu beantworten:  
1. Sind an den drei geöffneten Schulstandorten in den Ferien (Bruderholz, B läsi, Isaak -
Iselin) die gleichen Betreuungspersonen in den Ferien vor Ort wie während der 
sonstigen Öffnungszeiten der Tagesstrukturen?  
2. Wie hoch ist der Anteil der Kinder, die auch sonst in diese spezifischen 
Tagesstrukturen gehen, während dem Ferienangebo t (z.B. Kinder der TS Bläsi in die 
Ferienbetreuung der TS Bläsi)? Wie viele Kinder, die dieses Angebot in der 
Vergangenheit nutzten, sind dort sonst nicht in der Tagesstruktur (z.B. Kinder von der 
TS Insel ins Ferienangebot der TS Bläsi)?  
3. Gibt es Untersch iede in den Anmeldezahlen (Nachfrage) nach Standort? Gibt es 
Wartelisten?  
4. Es haben nicht alle Standorte, die im Merkblatt aufgeführt sind, in allen Ferienwochen 
offen. Nur wenn man das Anmeldeformular auf der Website findet, sieht man, welcher 
Standort in welcher Ferienwoche geöffnet hat. Wie können Informationen besser 
vermittelt werden?  
5. Stimmt die Annahme, dass Eltern bei der Anmeldung nicht wissen, an welchen 
Standort die Kinder zugeteilt werden, insbesondere wenn es eine Ferienwoche betrifft, 
in der de r normalerweise besuchte Standort nach Merkblatt nicht geöffnet ist? Kann es 
sein, dass ein Kind während den Ferien an verschiedene Standorte muss, da 
unterschiedlich geöffnet?  
6. Wird das Angebot an den drei geöffneten Standorten anders kommuniziert als an 
anderen Schulen? Wie können die Kommunikation und die Buchungsabläufe 
grundsätzlich verbessert und mit dem Tagesferienangebot verbunden werden? Gab es 
eine Veränderung der Informationspolitik seit der schriftlichen Anfrage von Miozzari 
(21.5504.02)?  
7. Sind d ie Aktivitäten in den Ferien im Voraus bekannt? Gibt es Themenwochen, die im 
Voraus bekannt sind? Werden attraktive Themen gesetzt und Ausflüge gemacht, so 
dass es sich nach Ferien anfühlt und nicht nach Schule (analog wie in vielen Kitas ein 
Ferienprogram m)? 
8. Wieso heisst das Angebot “Ferienbetreuung an Schulen” und nicht “Ferienbetreuung in 
den Tagesstrukturen”?  
9. Wie viele Tagesferienangebote gibt es in den jeweiligen Quartieren, die an die 
geöffneten Tagesstrukturen (Bläsi, Isaak -Iselin und Bruderholz) ang renzen?  
10. Wurde evaluiert (z.B. mit Umfragen bei Eltern/Kindern), warum es wenige 
Anmeldungen gibt? Wenn nein, ist das geplant? Worauf beruhen die Thesen in der 
schriftlichen Antwort auf die Interpellation 23.5044.02?  
11. In der Antwort auf die Interpellation 23.5044.02 steht: «Die Ferienbetreuung an 
Schulen wird ausgebaut, sobald die Nachfrage ausreichend ist,(...).» Wann ist die 
Nachfrage «ausreichend»? Und wie wird diese Grenze berechnet?  
12. Gedenkt der Regierungsrat die aktuellen Ferienbetreuungsangebote an S chulen 
entsprechend den Bedürfnissen der Kinder und Eltern weiterzuentwickeln? Wird dafür 
eine Eltern - und Kinderbefragung durchgeführt?  
13. Sind weitere Massnahmen geplant, um den sonst geltenden Anspruch auf zumutbaren 
Schulweg und den pädagogischen Qualität sanspruch betreff Konstanz der 
Betreuungsgruppen auch in den Ferien zu erfüllen?    
14. Kann eine übergeordnete Planung der Ferienangebote (Kitas, Tagesferien, 
Tagesstrukturen) eingeführt werden, welche pro Schulstandort (oder für mehrere 
angrenzende Schulstandor te zusammen) genügend Plätze für die dort wohnhaften 
Kinder sicherstellt?  
Melanie Nussbaumer  