  
Schriftliche Anfrage  betreffend  warum schreiben  immer SP -Grossräte für das 
Basl er Schulblatt?  21.5379.01 
 
Seit vielen Jahren stört mich dies. In jedem Schulblatt ist immer eine Seite  „Bericht aus dem Grossen 
Rat". Dort wird über das Parlament berichtet. Am Ende vom Artikel steht: Kerstin Wenk, Grossrätin SP 
Basel -Stadt.  
Das stört mich massiv. Ich finde, das geht nicht. Daher habe ich folgende  Fragen:  
1. Bekommt Frau Wenk Geld für diesen Text? Wenn ja, wie  viel Geld?  
2. Kann auch Eric Weber diesen Text jeden Mon at schreiben?  
3. Wo kann man sich bewerben, wenn man Autor von dieser Seite sein will?  
4. Nach jedem Artikel steht immer schön gross: Kerstin Wenk, Grossrätin SP  Basel -Stadt. Das ist 
kostenfreie Werbung für diese Dame und für Ihre  Partei. Kann man bitte dafür so rgen und bitte 
schauen, dass ab sofort  nur noch der Name der Autorin erscheint und ohne 
Parteizugehörigkeit?  
5. Am besten wäre, wenn der Artikel ohne Namens -Nennung kommt.  Könnte diese Seite bitte in 
Zukunft ohne Namens -Nennung erscheinen?  
6. Welche Berechtigung  liegt hier vor, dass immer nur SP -Grossräte das  schreiben dürfen?  
Eric Weber  