  Anzug betreffend digitale Steuererklärung für juristische Personen  22.5330. 01 
 
Per 1. Februar 2021 wurde mit dem Projekt eSteuern.BS die komplett digitale Steuererklärung für natürliche 
Personen eingeführt. Diese Lösung hat sich aus Sicht der Anzugstellenden sehr bewährt. Für juristische 
Personen steht eine solche Lösung hingegen noch nicht zur Verfügung.  
Der Regierungsrat hat in seinen Antworten zum Anzug 19.5139 und zur Schriftlichen Anfrage 20.5412 ausgeführt, 
dass er eine Steuerdeklarationslösung für juristische Personen allenfalls zu einem späteren Zeitpunkt integrieren 
und eine Erweiterung der digitalen Möglichkeiten für juristische Personen in der Ausbauphase des Projekts 
eSteuern.BS prüfen will. Die Planung für den erst en Ausbauschritt wurde für 2021 in Aussicht gestellt. Im 
Projektportfolio des Kantons ist allerdings noch kein entsprechendes Projekt enthalten.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten zu prüfen und zu berichten:  
 bis wann konkret eSteuern.BS um eine Steuerd eklarationslösung für juristische Personen erweitert wird,  
 wie die Steuerpflichtigen mittels geeigneter Schnittstellen zu den gängigsten Steuerdeklarationslösungen 
die Werte aus dem Geschäftsabschluss direkt in die Steuererklärung importieren können,  
 wie z usätzliche Dienstleistungen wie Fristenverwaltung, elektronisches Steuerkonto und 
Ansässigkeitsbescheinigungen zur Verfügung gestellt werden können,  
 ob und wie dabei mit anderen Kantonen, die bereits über eine entsprechende Lösung verfügen (z.B. 
TaxMe des Kantons Bern), zusammengearbeitet werden kann, damit keine eigene Lösung entwickelt 
werden muss.  
Luca Urgese, Joël Thüring, Niggi Daniel Rechsteiner, Jérôme Thiriet, Thomas Gander, Balz Herter, 
Annina von Falkenstein  
 
 