  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Kanton stellt sich schützend vor 
Mitarbeite r  21.5211.01 
 
Körperliche und verbale  Gewalt gegen Mitarbeiter von Behörden und Ämtern  ist keine 
Seltenheit mehr. Kantonsmitarbeiter werden beschimpft, sei dies zu  recht oder zu u nrecht.  
1. Kann der Kanton ein Schutzprogramm für seine eigenen Mitarbeiter  lancieren?  
2. Wie können die Mitarbeiter besser vor Gewalt und Angriffen geschützt  werden?  
3. Gibt es Schulungen zur Gewaltprävention?  
4. Kann ein Leitfaden zum Umgang mit Gewaltvo rfällen erstellt werden?  
5. Kann der Leitfaden bitte auch an die Grossräte ausgehändigt werden?  
Eric Weber  