Interpellation Nr . 33 (März  2022 ) 
betreffend  „Wieso hat jede fünfte Person in Basel -Stadt keinen 
Schutzplatz?“  22.5149.01 
 
Im Zusammenhang mit dem fürchterlichen russischen Angriffskrieg in der Ukraine wurden in den 
vergangenen Wochen in allen Ländern Sc hutz- und Abwehrmassnahmen erhöht und 
sicherheitspolitisch aufgerüstet. Auch in der Schweiz ist eine breite bürgerliche Allianz um SVP und 
FDP dafür, dass unsere Armee zusätzliche Mittel erhält.  
Für den Schutz der Bevölkerung stehen aber auch die Kantone in der Verantwortung. Jüngste 
Medienberichte zeigen, dass gemäss Bundesamt für Bevölkerungsschutz der Kanton Basel -Stadt 
in Bezug auf die Schutzräume den drittletzten Platz einnimmt. Gegenwärtig fänden nicht alle 
Einwohner/innen Platz in einem Schutzraum. So erfüllt bspw. der Kanton Basel -Landschaft den 
gesetzlich vorgeschriebenen Bedarf mit 114 Prozent deutlich – er bietet also mehr Plätze an, als 
der Kanton Einwohner hat. In Basel -Stadt ist die Quote negativ. Lediglich 81 Prozent der 
Einwohnerinnen und Ei nwohner haben einen Schutzplatz. Nur die Kantone Neuenburg (76%) und 
Genf (72%) weisen noch eine tiefere Schutzplatz -Quote auf. Jeder fünfte Einwohner in Basel -Stadt 
hätte also keinen Schutz!  
Gemäss Bundesamt für Bevölkerungsschutz sei sogar ein gewisses Ü berangebot erwünscht, um 
auf das Bevölkerungswachstum vorbereitet zu sein. Eine Reserve von bis zu 20 Prozent sei 
empfehlenswert.  
Doch nicht nur fehlen die Schutzräume, offenbar ist auch nicht immer garantiert, dass diese auch 
rasch bezogen werden könnten . Laut Bericht der bz basel wurde bereits im Jahr 2019 bei einer 
Kontrolle der Geschäftsprüfungskommission in Allschwil festgestellt, dass diverse Schutzräume 
nicht bezugs - und einsatzfähig seien.  
Um die Bevölkerung zu sensibilisieren, hat der Kanton Basel -Landschaft soeben einen Ratgeber 
veröffentlicht, in welchem man erfährt, wie man mit dem Schutzraum umgehen muss resp. welche 
Empfehlungen es hinsichtlich eines Notvorrats gibt.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folge nden Fragen:  
1. Weshalb ist die Schutzplatzquote des Kantons Basel -Stadt mit 81% derart niedrig?  
2. Wie hat sich die Schutzplatzquote in den letzten zehn Jahren (bitte einzeln) erhöht?  
3. Erachtet er, auch aufgrund des seit Jahren anhaltenden Bevölkerungswachstums,  die tiefe 
Schutzplatzquote nicht für problematisch?  
4. Wie würde er sicherstellen, dass - wenn Morgen alle Einwohner/innen des Kantons einen 
Schutzraum/ -platz aufsuchen müssten – diese auch einen Schutzplatz erhalten würden?  
5. Welche konkreten Massnahmen ergre ift er, um die Schutzplatzquote rasch zu erhöhen?  
Gemäss geltender Regelung kann man bei Neubauten von der Pflicht zur Erstellung eines 
Schutzraumes befreit werden. Pro nicht erstellten Schutzplatz verlangt der Kanton 600 Franken.  
6. Bei vielen Neubauten wurd e eine solche Pflichtbefreiung in den letzten zehn Jahren erwirkt 
(bitte einzeln aufführen) und was wurde mit der Ersatzabgabe gemacht (bspw. Ersatzplatz 
sichergestellt)?  
7. Was waren die Gründe dafür?  
8. Erachtet der Regierungsrat, angesichts der tiefen Schutzp latzquote, es noch für 
angemessen, dass bei Neubauten eine Pflichtbefreiung möglich ist?  
Die Kantone sorgen gemäss Vorgaben des Bundes für die Kontrolle der Betriebsbereitschaft und 
des Unterhalts der Schutzräume.  
9. Wie viele Kontrollen hat der Kanton in de n vergangenen zehn Jahren (bitte einzeln aufführen) 
durchgeführt und bei vielen dieser Kontrollen kam es zu Beanstandungen mit einer 
anschliessenden Nachkontrolle?  
10. Wurden Bussen ausgesprochen?  
Der Kanton Basel -Landschaft hat ein neues FAQ «Schutzraum und N otvorrat» veröffentlicht. Ein 
solches FAQ gibt es auch beim JSD, jedoch ist es nicht prominent sichtbar oder lesefreundlich. So wird bspw. zwar darauf hingewiesen, dass es zu wenige Schutzräume gibt, der Leser erhält aber 
keine Antwort, wie er konkret gesc hützt wäre.  
11. Wäre der Regierungsrat bereit, das FAQ anzupassen und der Bevölkerung weitere 
Empfehlungen zukommen zu lassen (bspw. mit einem Schreiben an alle Haushalte)?  
Joël Thüring  