Interpellation Nr . 81 (Juni 2023 ) 
betreffend  feministischer Streik und Frauenstreik  23.5315.01 
 
Es dauert nicht mehr lange, bis Frauen, inter, nonbinäre, trans und genderqueere Personen 
schweizweit zum wiederholten Mal am 14. Juni ihre Arbeit niederlegen . Denn obwohl seit 1981 
die Gleichstellung in der Verfassung verankert ist, ist diese noch immer keine Realität. Noch 
immer besteht keine Lohngleichheit bei gleichen Berufen und sogenannte «Frauenberufe» 
werden immer noch schlechter bezahlt als sogenannte «Männerberufe». Auch gesellschaftlich 
relevante Aufgaben wie die Sorge - und Hausarbeit ist ungleich verteilt. Es sind vor allem Frauen, 
welche die Sorgearbeit für Kinder und ältere Menschen unbezahlt übernehmen. Die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf ist häufig eine Illusion, weshalb Sorgearbeitleistende öfters in schlechter 
bezahlten Teilzeitjobs arbeiten. Diese Lohndiskriminierungen ziehen sich bis ins hohe Alter 
weiter, Frauen erhalten durchschnittlich ein Drittel weniger Rente. Frauen, inter, nonbinäre , trans 
und genderqueere Personen erleben noch immer Diskriminierungen und Belästigungen. 
Ausserdem sind sie in den Parlamenten, Verwaltungsräten und Geschäftsleitungen grosser 
Firmen weiterhin massiv unter vertreten.  
Der feministische Streik und Frauenst reik möchte aufrütteln und aufzeigen, wie viel der 
gesellschaftlich relevanten Arbeiten von Frauen, inter, nonbinären, trans und genderqueeren 
Personen geleistet wird und was passiert, wenn sie streiken.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um B eantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie steht die Regierung grundsätzlich zum feministischen Streik und Frauenstreik?  
2. Wie steht die Regierung zu folgenden zentralen Forderungen des Streiks?  
- Allgemeine Verkürzung der bezahlten Arbeitszeit bei vollem Lohnausgl eich 
- Lohngleichheit in der kantonalen Verwaltung, den ausgelagerten Betrieben und dem 
ganzen Kanton  
- Elternzeit für jede Erziehungsperson für mindestens ein Jahr pro Person und Kind  
- Bekämpfung geschlechtsspezifischer, sexualisierter und häuslicher Gewalt mi t einem 
intersektionalen Ansatz, unter anderem mit 24 -Stunden -Nottelefonen und Beratung, 
Anlaufstellen, Notschlafstellen, Schutzhäusern und einer therapeutischen Nachsorge 
sowie der Schulung und Ausbildung sämtlicher in strafrechtlichen Fällen involvierten  
Berufsgruppen  
- systematische Massnahmen zur Bekämpfung von Sexismus sowie rassistischer, 
fremdenfeindlicher, queerfeindlicher und behindertenfeindlicher Diskriminierung  
- maximaler Schutz für Menschen im Asylwesen, denen aufgrund der Geschlechtsidentität 
bzw. ihrer sexuellen Orientierung und/oder ihres feministischen Kampfes Gewalt 
angetan wurde  
- Verankerung eines intersektionalen Feminismus in der Bildung  
3. Wie werden die Forderungen der Streikenden in den verschiedenen Departementen 
umgesetzt?  
4. Wie sieht die Gl eichstellung in der Verwaltung bezüglich der Teilzeitarbeitsverteilung und 
der Vertretung der Geschlechter auf den verschiedenen Kaderstufen aus?  
5. Unterstützt die Regierung die Teilnahme am Streik für die Mitarbeitenden des Kantons? 
Was haben Mitarbeitende der kantonalen Verwaltung und der ausgelagerten Betriebe zu 
erwarten, wenn sie streiken?  
6. In welchem Umfang erhalten Gruppen des feministischen Streiks und Frauenstreiks oder 
Gewerkschaften am 14. Juni Zugang in die öffentliche Verwaltung, um Frauen, inter,  
nonbinäre, trans und genderqueere Personen zu besuchen und zu informieren, Flyer zu 
verteilen oder Buttons zu übergeben?  
7. Gibt es in der Verwaltung grundsätzlich Kollegen, die für ihre streikenden Kolleg*innen 
einspringen würden?  8. Gibt es Pläne, wie andere Formen aussehen könnten, um Frauen, inter, nonbinären, trans 
und genderqueeren Personen die Teilnahme am Streiktag zu ermöglichen? Wenn ja, in 
welcher Form?  
Tonja Zürcher  