  Anzug  betreffend Klausel für Pilotprojekte  21.5752. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Um die Klimaziele zu erreichen ist es auch wichtig, neue und innovative Wege zu gehen. Darum sollte sich der 
Kanton noch verstärkter als Sparring Partner für noch nicht vollends etablierte Technologien anbieten. Damit 
könnte er der Forschung und der Indust rie die Möglichkeit bieten, Forschungsergebnisse in der Praxis 
anzuwenden, zu testen und damit weiterzuentwickeln. Als Beispiel sei hier klimafreundlicher Asphalt genannt, der 
testweise in ausgewählten Strassen verbaut werden könnte, um ihn unter Realbedin gungen zu testen. Damit 
solche Tests in der Praxis unkompliziert realisiert werden können, braucht es eine Pilotprojekt -Klausel, welche die 
Grundlage für solche Anwendungen ermöglicht.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet den Regierungsrat zu prüfen u nd zu berichten:  
- wie eine Pilotprojekt -Klausel im massgebenden Gesetz verankert werden kann, damit der Kanton neue 
Ideen aus der Forschung oder der Industrie in der Praxis testen kann  
- wie eine Kommunikationsstrategie entwickelt werden kann, damit diese Pio nierrolle an 
Forschungsinstituten kommuniziert wird  
- inwiefern Bundesgelder für ebensolche Projekte beantragt oder die Projektträger bei der Antragsstellung 
unterstützt werden können.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 