  
Schriftliche Anfrage  betreffend unvollständige Verkehrsunfallstatistik  22.5195.01 
 
Die aktuelle Verkehrsunfallstatistik des Kantons Basel -Stadt zeigt erfreulicherweise, dass die 
Anzahl Verkehrsunfälle im Jahr 2021 wie in den vergangenen Jahren leicht abg enommen 
hat. Der Schein trügt allerdings, denn in der Verkehrsunfallstatistik sind nur die polizeilich 
rapportierten Verkehrsunfälle enthalten. Also Verkehrsunfälle, wo der Sachverhalt und die 
Spurensicherung durch die Kantonspolizei (meistens durch die Ve rkehrspolizei) mit einem 
Unfallaufnahmeprotokoll (UAP) rapportiert wurden. Dabei wurden auch Einvernahmen der 
Unfallbeteiligten und Zeugen/Auskunftspersonen durchgeführt. Wenn die Unfallbeteiligten 
hingegen – mit oder ohne Beizug der Polizei – ein Europäis ches Unfallprotokoll (EUP) 
ausgefüllt und an ihre Fahrzeugversicherung gesandt oder den Unfall mit einer 
Verkehrsunfallbericht -App (z.B. Accident Tool) erfasst hatten, erschienen diese 
Verkehrsunfälle in der Verkehrsunfallstatistik der Kantonspolizei Basel -Stadt und auch in der 
schweizerischen Verkehrsunfallstatistik des ASTRA nicht.  
Bei einem Verkehrsunfall kann durch die Beteiligten (oder durch die Polizei) ein 
Europäisches Unfallprotokoll (EUP) ausgefüllt oder der Unfall mit einer Verkehrsunfallbericht -
App erfasst werden, wenn folgende Bedingungen gegeben sind: keine Verletzungen 
(ausgenommen kleine Schürfungen oder Prellungen), nur geringfügige Verletzung der 
Verkehrsregeln, klarer Sachverhalt/Unfallbeteiligte sind sich einig.  
In der Verkehrsunfallstatis tik erscheinen also sehr viele Verkehrsunfälle überhaupt nicht. 
Somit wird der Bevölkerung ein falsches, unvollständiges Bild über die Anzahl 
Verkehrsunfälle vermittelt. Wenn alle Verkehrsunfälle in der Statistik abgebildet würden, 
wäre diese vollständiger , korrekter und aussagekräftiger. Zudem gibt es viele Unfälle, bei 
denen ein EUP ausgefüllt oder der Unfall mit einer Verkehrsunfallbericht -App erfasst wird, 
wo grosser Sachschaden an Fahrzeugen entstanden ist und wo auch Personen hätten 
verletzt werden kö nnen. Mit den zusätzlichen EUP - und App -Unfalldaten könnten weitere 
Verkehrsunfallschwerpunkte ermittelt und entsprechende Massnahmen zur Verhinderung 
von Verkehrsunfällen getroffen werden.  
Die Zahlen der Verkehrsunfälle, die mit einem EUP oder einer Verke hrsunfallbericht -App 
erfasst wurden, sind bei den Fahrzeugversicherungen vorhanden und könnten bei diesen 
angefordert werden. Der zusätzliche Aufwand für die Fahrzeugversicherungen wäre klein, 
denn diese führen selber auch Statistiken.  
In diesem Zusammenha ng bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung 
der folgenden Fragen:  
1. Weshalb erscheinen in der Verkehrsunfallstatistik Basel -Stadt nur die polizeilich 
registrierten Verkehrsunfälle, nicht aber die Verkehrsunfälle, die mit einem 
Europäische n Unfallprotokoll (EUP) oder mit einer Verkehrsunfallbericht -App 
abgehandelt wurden?  
2. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass eine Verkehrsunfallstatistik, welche auch 
die Verkehrsunfälle, die mit einem EUP protokolliert resp. mit einer 
Verkehrsunfallb ericht -App erfasst wurden, beinhaltet, vollständiger, korrekter und 
aussagekräftiger wäre?  
3. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Meinung, dass mit den Daten der Verkehrsunfälle, 
die mit einem EUP protokolliert resp. mit einer Verkehrsunfallbericht -App erfass t 
wurden, weitere Verkehrsunfallschwerpunkte ermittelt werden könnten?  
4. Ist der Regierungsrat bereit zu veranlassen, dass zukünftig bei den 
Fahrzeugversicherungen die Zahlen der Verkehrsunfälle eingeholt und diese in die 
jährliche Verkehrsunfallstatistik de s Kantons Basel -Stadt integriert werden?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, sich auf Bundesebene dafür einzusetzen, dass 
gesamtschweizerisch auch die Zahlen der Verkehrsunfälle, die mit einem EUP 
protokolliert resp. mit einer Verkehrsunfallbericht -App erfasst w urden, in der 
schweizerischen Verkehrsunfallstatistik abgebildet werden? Dazu müssten in allen 
Kantonen die Verkehrsunfallzahlen bei den Fahrzeugversicherungen angefordert 
werden.  
Christoph Hochuli  