  Anzug betreffend Erhöhung der Abschlüsse auf der Sekundarstufe II  22.5329. 01 
 
In Basel -Stadt haben 15 Prozent der jungen Menschen im Alter von 25 Jahren keinen Lehr - oder 
Mittelschulabschluss. Damit steht Basel -Stadt gegenüber dem schweizerischen Durchschnitt um 5% schlechter 
da, gegenüber dem schweizweit angestrebten Ziel um 10%.  
In der Antwort auf die schriftliche Anfrage Claudio Miozzari betreffend tiefe Abschlussquote vom 30. März 2022 
gibt der Regierungsrat Auskunft darüber, welche Personengruppen zu welchem Zeitpunkt (nach der 
obligatorischen Schulzeit, während der Lehre, aus dem Schulangebot der Sekundarstufe II) aus der 
nachobligatorischen Ausbildungszeit aussteigen ohne danach zu einem Mittelschulabschluss zu gelangen. Die 
Zahlen  machen deutlich, dass Männer, Jugendliche mit Migrationshintergrund und  aus „bildungsfernen“ Familien 
besonders betroffen sind. Schweizweit macht derweil der hohe Anteil von nicht bestandenen Abschlussprüfungen 
von Lernenden Schlagzeilen. Auch in Basel -Stadt sind gemäss Lehrstellenbericht 2021 in Berufsgruppen wie 
Baugewerbe und Elektrizität und Energie über 15 Prozent der Lernenden betroffen.  
Die schlechte Basler Abschlussquote hat offensichtlich unterschiedliche Gründe und lässt sich nicht alleine mit 
den Abbrecher*innen von weiterführenden Schulen begründen. Mit dem Gap -Case Management Berufsbildung 
und der Fachstelle Lehraufsicht verfügt das Erziehungsdepartement über Anlaufstellen, die bereits heute 
Jugendliche ohne Lehrabschluss auf freiwilliger Basi s beraten und unterstützen. Offen ist, wie Jugendliche, die 
keine nachobligatorische Ausbildung besuchen und solche, die eine Sek -II-Schule abbrechen, besser begleitet 
werden können.  
Angesichts dieser Befunde bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat F olgendes zu prüfen und zu 
berichten:  
1. wie die genauen Hintergründe der tiefen Abschlussquote in einer fundierten Studie in allen betroffenen 
Bereichen untersucht werden können.  
2. wie die Verwaltung alle betroffenen Jugendlichen (auch diejenigen, die eine weit erführende Schule 
besuchen) erfassen und mittels Gap -Case Management konsequent ansprechen und begleiten kann.  
3. wie die Abschlussquoten insbesondere von Männern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und aus 
„bildungsfernen“ Familien mit weiteren Massn ahmen gezielt verbessert werden können.  
4. wie sichergestellt werden kann, dass Lernende in ihrer Ausbildung besser begleitet werden und die 
Qualität ihrer Ausbildung besser kontrolliert wird.  
5. wie der Regierungsrat (z.B. im Rahmen des Lehrstellenberichts) übe r die Begleitung von jungen 
Menschen ohne Ausbildung auf Sek II -Stufe berichten kann.  
6. ob ein Ausbildungsobligatorium bis 18 Jahre analog zum Kanton Tessin eine geeignete Massnahme wäre, 
um die Abschlussquote zu erhöhen.  
Melanie Nussbaumer, Claudio Miozzari , Sandra Bothe, Beatrice Messerli, Brigitte Gysin, Pascal 
Pfister  
 
 