Motion betreffend  die Vermeidung von nichtamortisierbaren 
Investitionen und einen geordneten Ausstieg aus der  fossilen 
Wärmeversorgung durch die IWB bis 2050 (Dekarbonisi erung) 19.5085.01 
 
Die Schweiz hat sich mit der Unterzeichnung des Pariser A bkommens vom Dez. 2015 
völkerrechtlich verpflichtet, eine Energiepolitik zu be treiben, welche darauf abzielt, die 
Klimaerwärmung auf deutlich unter 2 Grad zu beschränk en. Dies erfordert, die Treibhaus-
Gas Emissionen bis 2050 weltweit netto auf null zu senke n, wobei die „entwickelten Staaten" 
dieses Ziel früher erreichen sollten. Die Schweiz verfolg t dieses Ziel, indem sie im C02-
Gesetz Emissionsziele vorgibt, eine C02-Abgabe vorsieht u nd versucht, mittels Vorschriften 
für die Energieeffizienz von Gebäuden und technischem G erät die Nachfrage nach fossilen 
Energien zu beschränken. Es ist allerdings zweifelhaft , dass die bisherigen Anstrengungen 
ausreichen, um das anvisierte Ziel zu erreichen, wenn ni cht langfristig die in Verkehr 
gebrachte Menge fossiler Energie begrenzt bzw. auf net to Null gesenkt wird. Netto Null 
bedeutet, dass fossiler Kohlenstoff nur noch in Verkehr gebracht wird, soweit nicht durch 
sichere Senken eine entsprechende Menge Kohlenstoff der Atmosphäre dauerhaft entzogen 
wird. 
Um die C02-Emissionen auf Null zu senken, ist erforderl ich, dass die Wärmeversorgung von 
Gebäuden ohne fossile Brennstoffe auskommt. Öl- oder G asbetriebene Heizungen sind 
vermehrt durch dezentrale Wärmepumpen und Nahwärmeve rbünden zu ersetzen. Es wird 
auch nötig sein, den Anteil an C02-neutralen Brennstof fen im Fernwärmenetz von 80 Prozent 
auf 100 Prozent zu steigern. 
Bereits das Basler Energiegesetz von 2016 strebt eine w eitgehende Reduktion des C02- 
Ausstosses an. Mit dem sich in Erarbeitung befindlichen En ergierichtplan soll die räumliche 
und zeitliche Ausgestaltung der künftigen Wärmeversorg ung im Kanton BS festgelegt 
werden, um Investitionssicherheit für die IWB, die Lie genschaftsbesitzenden und die 
Bezügerinnen und Bezüger von Wärme zu schaffen. für d ie Dekarbonisierung des Verkehrs 
wurde eine Revision der Motorfahrzeugsteuer zur Red uktion der Abgaben für Elektromobile 
beschlossen und weitere Bestrebungen, z.B. die Umstellung  der BVB-Busse auf Elektrizität, 
sind in Vorbereitung. Was hingegen fehlt, ist die Festl egung von verbindlichen Etappenzielen 
für die Dekarbonisierung der fossilen Gasversorgung durch  die IWB, welche sich an den 
durch das Pariser Abkommen eingegangen Verpflichtungen  orientiert. 
Da die IWB auch in den Nachbarkantonen tätig sind, sind  auch Vorkehrungen zu treffen, um 
nicht amortisierbare Investitionen in neue und erneuer te Netze in den Nachbarkantonen zu 
vermeiden, die bei einer beschleunigten Netzflucht vo n Kundinnen und Kunden zu hohen 
finanziellen Verlusten der Industriellen Werke Basel f ühren könnten. Diese Gefahr besteht, 
wenn die im bisherigen eidgenössischen C02-Gesetz veranke rte C02-Abgabe mehr als 
verdoppelt wird, wie dies im Entwurf des Bundesrates für eine Revision des C02-Gesetzes 
vorgesehen ist. Da Gas-Heizungen etwa 25 Jahre lang b etrieben werden, muss die IWB ihre 
Netz- und Versorgungspolitik frühzeitig planen und di ese allen Kunden frühzeitig 
kommunizieren, um nichtamortisierbare Investitionen zu  vermeiden. 
Aus diesen Gründen drängt sich jetzt eine entsprechende Ä nderung des IWB-Gesetzes und 
der darin festgelegten Versorgungsgrundsätze auf. 
Das IWB-Gesetz regelt die Versorgung mit leitungsgebund ener Energie und 
leitungsgebundenem Trinkwasser und verpflichtet die IW B, dafür sichere und leistungsfähige 
Netze zu unterhalten. In den Grundsätzen der Versorgu ng ist heute festgehalten, dass sich 
die IWB auf verschiedene Energieträger abstützt und da bei auch erneuerbare Energien 
berücksichtigt. Für die Versorgung mit Elektrizität fo rmuliert das Gesetz den Grundsatz, dass 
diese mindestens zu 80% erneuerbar zu sein hat; hingege n existieren für die 
Wärmeversorgung – ausser bei der Fernwärme - keine sol chen Grundsätze, und 
insbesondere keine zeitlichen Vorgaben bezüglich der vo n Bund und Kanton angestrebten 
Dekarbonisierung. 
Mit dieser Motion wird der Regierungsrat beauftragt,  das IWB-Gesetz innert einem Jahr wie 
folgt zu ändern: - Neuer §3 Abs. 1 bis (Zweck und Aufgaben, Titel: Siche rstellung der Versorgung): Die 
Versorgung mit Erdgas zur Wärmeversorgung im Kanton B asel-Stadt endet im Jahr 
2050. Vorbehalten bleibt der allenfalls notwendige E insatz von Erdgas für die 
Erzeugung von Fernwärme. Die IWB wirken zudem darau f hin, dass die 
Erdgasversorgung zur Wärmeerzeugung ausserhalb des Kanto nsgebietes spätestens 
im Jahr 2060 eingestellt werden kann. Im Rahmen des L eistungsauftrags und der 
Eigentümerstrategie prüft der Regierungsrat unter E inhaltung der Grundsätze gemäss 
§7 Abs. 1 IWB-Gesetz, ob die Versorgung mit Erdgas zur  Wärmeerzeugung durch die 
IWB früher beendet werden kann und setzt entsprechende  Zwischenziele. 
- Neuer §4 Abs. 2bis (Abschnitt Zweck und Aufgaben, T itel Versorgungsnetze): Die IWB 
stellen sicher, dass Erweiterungen des Netzes für die Ve rsorgung mit Erdgas zur 
Wärmeerzeugung nur noch im Rahmen der im Zeitpunkt de s Inkrafttretens dieser 
Bestimmung bestehenden vertraglichen Verpflichtungen e rfolgen und Investitionen in 
das Netz für die Erdgasversorgung zur Wärmeerzeugung b is zum Zeitpunkt der 
Einstellung der Versorgung mit Erdgas für die Wärmeer zeugung möglichst vollständig 
abgeschrieben sind. 
- Das IWB-Gesetz ist ausserdem so zu ergänzen, dass sicherge stellt ist, dass die Preise 
für Leistungen, die ausserhalb des Kantongebiets erbra cht werden, nicht durch Tarif im 
Versorgungsgebiet Basel-Stadt quersubventioniert werde n. 
Jürg Stöcklin, Raphael Fuhrer, Nicole Amacher, Jörg Vi telli, Harald Friedl, 
Stephan Luethi-Brüderlin, Lea Steinle, David Wüest-R udin, René Brigger, 
Michelle Lachenmeier, Pascal Pfister, Lisa Mathys, Martina Bernasconi, 
Beatrice Messerli, Thomas Gander, Kaspar Sutter, Katja C hrist, 
Thomas Grossenbacher, Alexandra Dill 