Interpellation Nr . 116 (Oktober  2021 ) 
betreffend  Haltestelle Klybeck im Ra hmen der neuen S -Bahn -Verbindung  
«Herzstück»  21.5634.01 
 
Das Bundesamt für Verkehr prüft mit einer Vorstudie die Idee eines Tiefbahnhofs Basel SBB  und 
eine neue S -Bahn -Verbindung z wischen Basel SBB und Badischer Bahnhof  («Herzstück»), mit 
einer neuen Haltestelle «Basel Mitte» (Medienmitteilung BVD vom  25.06.2021). Weitere 
Haltestellen wie diejenige im Klybeck sollen erst «im Rahmen weiterer  Planungsschritte» geprüft 
werden. Im neuen  Stadtquartier im Klybeck wollen die  Eigentümerinnen und der Kanton mit der 
Transformation des heutigen Industrieareals  Wohnungen für 10’000  Menschen und gegen 6000 
Arbeitsplätze schaffen. Es braucht einen  grossen Ausbau de s ÖV. Der Regierungsrat schreibt in 
der Medienmitteilung selbst, dass es  «für Basel und auch für die ganze Region zentral» sei, «dass 
eine Linienführung gewählt  wird, die eine Haltestelle Klybeck miteinschliesst».  
Der Regierungsrat wird gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:  
- Warum ist die so wichtige Haltestelle Klybeck nicht Teil der Vorstudie?  
- Hat der Regierungsrat dieses Anliegen aktiv einge bracht und weshalb ist er nicht 
durchgedrungen?  
- Was unternimmt der Regierungsrat, damit die Haltestelle im Planungsprozess nicht  auf der 
Strecke bleibt?  
- Was ist der Plan B, wenn die Haltestelle nicht realisiert wird oder viel später als für  die 
Entwicklung des Klybeck notwendig?  
Jeremy Stephenson  