 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Schreibfehler auf allen Wahlcouverts  21.5118 .01 
 
Auf dem Wahlcouvert steht hinten drauf: "Es muss bis am Wahl -/Abstimmungssamstag, 12 Uhr, bei der 
zuständigen Stelle eingetroffen sein. Später eingehende Wahl -/Stimmzettel w erden nicht mehr berücksichtigt ." 
Richtig müsste es so stehen: "Später eingehende Wahl -/Stimmzettel werden nicht berücksichtigt. " Das Wort mehr 
muss gestrichen werden, sage ich als Journalist, der bei der grössten Zeitung Europas, bei Bild in Chemnitz und 
Magdeburg, fest eingestellt war.  
Denn das Wort mehr sagt, dass früher auch später eintreffende Couverts gezählt wurden. Jetzt aber nicht mehr. 
Das Wort mehr ist unklar und verwirrt.  
1. Ist die Regierung bereit, das Wort "mehr " aus diesem Satz zu streichen?  
2. Wenn nein, ist meine Argumentation als Journalist denn nicht plausibel?  
Eric Weber  
 
 