 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Tätigkeit vom RAV in Basel  22.5098.01  
 
Ich möchte klarstellen, dass das RAV sehr gute Arbeit macht. Und ich bedanke mich. Ich selbst konnte an zwei 
wichtigen Kursen in Sachen Social Media in Zürich und in Frankfurt teilneh men.  
Vergleicht man aber das RAV z.B. mit einem ausländischen Arbeitsamt, fallen einem sehr grosse Unterschiede 
auf. Verlangen ausländische Arbeitsämter von den Arbeitslosen, dass diese umgehend als Hilfsarbeiter in einer 
Fabrik arbeiten, tut sich diesbezü glich beim RAV nichts.  
Ausländische Arbeitsämter machen pro Woche bis zu fünf Vermittlungs -Vorschläge für Arbeitslose, wo sich diese 
bewerben müssen. Wenn man sich dort nicht bewirbt, kann die Leistung gestrichen werden.  
Ich habe in zwei Jahren RAV keine e inzige Vermittlung zugeschickt bekommen. Gut, ich brauchte es auch nicht, 
da ich meine Firmen mir selbst ausgesucht habe.  
1. Warum verschickt das RAV in Basel an Arbeitslose keine Vermittlungen? Ich meine Adressen von Firmen, 
wo man sich bewerben soll.  
2. Sicher lich, der Kanton Basel -Stadt hat ein sehr spannendes Stellen -Portal, das man kostenfrei im Abo 
beziehen kann. Aber man muss immer aufpassen, denn nach einem halben Jahr oder nach einem Jahr, 
sprudeln die offenen Kantons -Stellen nicht mehr per E -Mail rein. Warum muss man dieses Abo, von den 
offenen Stellen beim Kanton BS, immer wieder neu anmelden? Oder ist es so geregelt, jetzt, dass das 
Abo automatisch weiterläuft, sofern man es nicht kündigt?  
3. Warum vermittelt das RAV Empfänger von Geld -Leistungen, die jed en Monat pünktlich reinkommen, nicht 
in Fabriken zum Arbeiten? Warum wird das nicht gemacht? Man braucht nicht 30 Tage pro Monat für 
Bewerbungen zu machen.  
Eric Weber  
 
 