Interpellation Nr . 131 (November  2021 ) 
betreffend  Situation für afghanische Geflüchtete verbessern  21.5731.01 
 
Die Krise in Afghanistan gerät mehr und mehr aus dem Fokus der internationalen und 
schweizerischen Öffentlichkeit. Dabei sind weiterhin Tausend e Afghaninnen und Afghanen durch 
die neue Regierung im Land bedroht. Und auch für bereits in der Schweiz anwesende Geflüchtete 
stellen sich aufgrund der neuen Situation zusätzliche Probleme. So gestaltet sich im Moment 
beispielsweise die Ausweis - beziehung sweise Pass -Situation für Afghaninnen und Afghanen sehr 
prekär. Es gibt keine Möglichkeit neue Dokumente zu bekommen, weder die Tazkira (aus 
Afghanistan) noch einen Pass von der Botschaft. Diese ist aktuell geschlossen. Auch bei einer 
Öffnung stellte sich jedoch die Frage, ob sich in der Schweiz aufhaltende Afghan:innen an diese 
Botschaft wenden würden, da diese dann unter dem Einfluss der Taliban -Regierung stünde. 
Zudem ist auch klar, dass mit dem Regierungswechsel die Grundlagen für die vorläufigen 
Aufnah men, nämlich die Rückkehr nach Afghanistan, grundsätzlich in Frage gestellt sind.  
Darum bittet der Interpellant den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, mehr Geflüchtete und insbesondere Menschen aus Afghanistan  
zusätzlich aufzunehmen und hat bzw . wird er diese Position dem SEM und der zuständigen 
Bundesrätin kundtun?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, wie andere Kantone auch, die Tazkira als ausreichendes 
Reisedokument (beispielsweise bei Gesuchen für den Statuswechs el von F auf B) 
anzuerkennen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, bei der Beurteilung von Gesuchen für den  Statuswechsel von F -
Ausweis auf B -Ausweis darauf zu verzichten, Reisedokumente wie einen Reisepass oder 
eine Tazkira einzufordern, wenn das SEM vorher ber eits im Rahmen des Asylverfahrens die 
Herkunft aus Afghanistan festgestellt hat?  
4. Anerkennt der Regierungsrat, dass die Grundlage für die „vorläufige Aufnahme“ für 
Geflüchtete aus Afghanistan, nämlich eine Rückkehr in das Land, auf lange Frist nicht 
gegeben  ist? 
5. Was tut der Regierungsrat dafür, um Härtefallgesuche für den Statuswechsel von der 
vorläufigen Aufnahme (F) zu einem Jahresaufenthalt (B) für Personen aus Afghanistan 
grosszügig und schneller bewilligen zu können?  
Beda Baumgartner  