Interpellation Nr . 70 (Juni 2022 ) 
betreffend  Schutzwürdigkeit der Gebäude des Tiefbauamtes an der 
Rotterdamstrasse  22.5281.01 
 
Am 03.05.2022 hat der Regierungsrat das Geschäft 22.0537 mit dem sperrigen Namen "Ratschlag 
betreffend Ausgabenbewilligung für die bauliche Optimierung des Geschäftsbereichs Betrieb des 
Tiefbauamtes am Standort Dreispitz" zuhanden des Grossen Rates verabschiedet. Das Projekt 
sieht unter anderem den Abriss bzw. Ersatz der historischen Betriebsgebäudezeile entlang der 
Rotterdamstras se (Adresse: Leimgrubenweg 29) vor.  
Keine zehn Tage später flattert das Dreispitz -Info Nr. 5, Absender: Christoph Merian Stiftung, ins 
Haus, in welchem die Bevölkerung über die Planungsfortschritte für das Dreispitz -Areal aufdatiert 
wird. In diesem wird fe stgehalten: "… Deshalb ist bei der Transformation ein besonders sorgfältiger 
Umgang mit der Bausubstanz angesagt…" Als Beispiel für erhaltenswerte Gebäude wird just das 
obengenannte Betriebsgebäude Leimgrubenweg 29 genannt.  
Ausgelöst durch diesen Widerspru ch stellen sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich die 
Regierung ersuche:  
1. Ist der Regierung der Plan Guide Dreispitz bzw. das Leitbild für die Transformation des 
Dreispitz -Areals bekannt?  
2. War der Regierung bei Verabschiedung des Geschäftes 22.0537 bewusst, dass sich dieses 
mit dem Plan Guide Dreispitz nicht restlos vereinbaren lässt?  
3. Beurteilt die Regierung die Bauten entlang der Rotterdamstrasse mit Adresse 
Leimgrubenweg 29 ebenfalls als schützenswert?  
4. Wurde zur Frage der Schutzwürdigkeit der genan nten Bauten von der Regierung Experten - 
bzw. Drittmeinungen eingeholt oder gedenkt die Regierung dies nachzuholen?  
5. Ist das genannte Projekt auch bei Erhalt der bestehenden Bauten entlang der 
Rotterdamstrasse – in angepasster Form – umsetzbar?  
6. Falls ja: Mit  welchem Mehraufwand bzw. mit welchen betrieblichen Einschränkungen?  
7. Muss der Widerspruch zwischen Regierungsratsbeschluss und Plan Guide Dreispitz so 
gedeutet werden, dass diesbezüglich zwischen Regierung und CMS Uneinigkeit besteht?  
8. Kann die Regierung na chvollziehen, dass die zeitliche Koinzidenz des genannten 
Regierungsratsbeschlusses und der Publikation des Plan Guide Dreispitz wenig koordiniert 
wirkt?  
9. Generell: In welcher Form und Häufigkeit tauschen sich Regierung bzw. Verwaltung und 
CMS hinsichtlich der Transformation des Dreispitz -Areals aus?  
Lorenz Amiet  