Migranten- & Migrantinnensession 2019 
Plattform für die politische Partizipation von Migranten/-innen 
Petition Dolmetscherwesen im Gesundheitsbereich 
Die Unterzeichnenden bitten den Grossen Rat und den Regierungsrat das interkulturelle Dolmetschen im 
Rahmen der gesundheitlichen Grundversorgung, im Sinne der Frühintervention und Bekämpfung von 
Chronifizierung und lnvalidisierung zu stärken, sowie die Finanzierung von professionellen 
Dolmetscherdiensten in Spitälern und im ambulanten Bereich sicher zu stellen. 
Migranten- & Migrantinnensession 2019 I Verein Mitstimme I Hebelstrasse 125 1 4056 Basel I info@mitstimme.ch, 
!Vorname 1 Unterschrift 
1\ ,., Migranten- & Migrantinnensession 2019 
Plattform für die politische Partizipation von Migranten/-innen 
Notwendige Verbesserung ambulanter Dolmetscherdienste -Gesundheit ist ein Grundrecht 
Bund und Kantone sind für die Gewährleistung einer ausreichenden, allen zugänglichen medizinischen Grundversorgung 
von hoher Qualität verantwortlich . Dieses Prinzip ist auch im Artikel 41 der Bundesverfassung verankert.1 Die 
gegenseitige Verständigung zwischen Patienten/-innen und Leistungserbringern/ -innen stellt dabei eine notwendige 
Bedingung jeglicher gesundheitlichen Behandlung dar. Denn Verständigungsschwierigkeiten können die medizinische 
Versorgung erschweren, die Patienten- und Patientinnensicherheit gefährden oder sogar den therapeut ischen Erfolg 
verunmöglichen. 
Eine Über-, Unter-oder Fehlversorgung wirkt sich aber nicht nur negativ auf die gesundheitliche Situation der 
betroffenen Person aus, sondern es werden auch unnötige Kosten zu Lasten der Gesellschaft generiert.2 
In der Schweiz leben gemäss dem Bundesamt für Gesundheit3 schätzungsweise 200'000 Personen, die weder eine 
Landessprache noch Englisch verstehen. Zudem gibt es eine nicht zu unterschätzende Anzahl Fremdsprachiger, die zwar 
ein Alltagsgespräch bewältigen können, aber bei komplizierteren Erläuterungen zu Gesundheitsfragen, sprachliche 
Hürden haben und somit Unterstützung benötigen. Diese Problematik ist bekannt und verschiedene Medien und 
Fachexperten haben bereits darüber berichtet.4 
Nach dem Bundesgesetz über die Krankenversicherung (KVG; SR 832.10) übernimmt die obligatorische 
Krankenpflegeversicherung (OKP) die Kosten für die Leistungen , die der Diagnose oder Behandlung einer Krankheit und 
ihrer Folgen dienen (Art. 25 Abs. 1 KVG). Im Sinne von diesem Artikel ist das Dolmetschen durch professionelle 
interkulturelle Dolmetschende keine Leistung, die im direkten Zusammenhang mit der Diagnose oder Behandlung einer 
Krankheit und ihrer Folgen steht. Die einzelnen Kantone sind für die Finanzierung des interkulturellen Dolmetschens bei 
medizinischen Behandlungen zuständig.5 Unterschiedlich ist die Finanzierung über Spitäler6: Einige Kantone haben im 
Rahmen von Leistungsvereinbarungen mit Universitäts- oder Kantonsspitälern Abgeltungen dafür vorgesehen. Anders 
sieht es im ambulanten Bereich aus, wo die Kosten von dem/der Patient/-in oder dem/der Leistungserbringer/-in 
getragen werden müssen. Die fehlende Kostenübernahme führt dazu, dass oftmals die Betroffenen aufgefordert 
werden, selbst eine Person mitzunehmen, welche für sie übersetzt.7 Der Einbezug von nicht qualifizierten 
Dolmetschenden kann jedoch fatale Auswirkungen haben -von der fehlenden DolmetscherquaHfikation, bis hin zur 
Qualität der Diagnostik und der somit fehlenden Behandlung -dies bestätigt auch eine neue Studie von Müller, Roose, 
Landis und Gianola (2018: 32)8• In dieser Hinsicht ist es essenziell, bei Verständigungsschwierigkeiten zwischen 
Patienten/-innen und Leistungserbringern/ -innen, eine Fachperson im Bereich des interkulturellen Dolmetschens 
einzubeziehen . Ohne die Finanzierung der Übersetzungsdienstleistungen -brisante Problematik vor allem im 
ambulanten Bereich -lässt sich dies aber nicht kostendeckend finanzieren. Es braucht diesbezüglich dringend eine 
Lösung. 
Die Arbeitsgruppe «Gesundheit und Migration» bittet den Grossen Rat und den Regierungsrat : 
• das interkultur elle Dolmetschen im Rahmen der gesundheitlichen Grundversorgung im Sinne der 
Frühintervention und Bekämpfung von Chronifizierung und lnvalidisierung zu stärken, und 
• die Finanzierung von professionellen Dolmetscherdiensten in Spitälern sowie im ambulant en Bereich sicher zu 
stellen. 
1 www.adm in.ch/opc/de/classified-compilation/19995395/ index.html 
2 www.bag.admin.ch/bag/de/home/strategie-und-politik/natio nale-gesundheitsst rategien/gesundhe itliche-chancengleichheit/interku lturelles-dolmetsc hen.html 
3 www.bag.ad min.ch/bag/de/home/strategie-und-po litik/nationale-gesundheitsstrategien/gesu ndheitliche-chancengleichheit/interkulturelles-dolmetschen.html 
4 www.srf.c h/news/schweiz/sprachbarrieren-im-spital-wer-soll-fuer-dolmetscher-zahlen 
www.srf.ch/news/sc hweiz/uebersetzer-in-spitaelern-krankenkassen-sollen-dolmetscher-bezahlen 
5 www.bag.admin.ch/bag/de/home/strateg ie-und-politik/na tionale-gesundheitsstrategie n/gesundhe itliche-chancengleichheit/interkulturelles­
dolmetschen/Wissensg rundlagen-interkulturelles-Dolmetschen.html 
6 www.bag.admin.ch/bag/de/ho me/strategie-und-politik/nationale-gesundheitsstrategien/gesundheitliche-chancengleichheit/interkulturelles­
do I metschen/Wisse nsgru ndlagen-i nterku ltu relles-Dolmetschen. htm 1 
7 Franziska Müller, Zilla Roose, Flurina Landis, Giada Gianola (2018): Psychische Gesundheit von traumatisierten Asylsuchenden: Situationsanalyse und Empfehlungen, 
Bericht zuhanden des Bundesamts für Gesundheit, Sektion Gesundheitliche Chancengleichheit. www.inter­
pret.ch/admin/data/files/infolib_asset/file/304/2018_psychische-gesundheit-traumatisierte-asylsuchende.pdf 
8 Franziska Müller, Zilla Roose, Flurina Landis, Giada Gianola (2018): Psychische Gesundheit von traumatisierten Asylsuchende n: Situationsana lyse und Empfehlungen, 
Bericht zuhanden des Bundesamts für Gesundhei t, Sektion Gesundheitliche Chancengleich heit. www.inter­
pret.ch/admin/data/files/infolib_asset/file/304/2018_psyc hische-gesundheit-traumatisierte-asy lsuchende.pdf 