Interpellation Nr. 10 (Februar 2022)  
betreffend  Kosten und Dauer der Corona -Tests  22.5063 .01 
 
Der Interpellant hat in den letzten knapp zwei Jahren einige PCR -Tests vorgenommen resp. zum Teil vornehmen 
müssen. Auch im Rahmen des Grossratsmandates hat sic h der Interpellant dem Angebot angeschlossen und testet sich 
regelmässlg (Gurgettest/PCR/Pool). Der Basler Zeitung vom 31.01.2022 entnehme ich nun, dass die öffentliche Hand 
pro Test in der Schweiz durchschnittlich CHF 88. -- bezahlt, Die Testergebnisse wer den nach eigener Erfahrung erst gut 
48 Stunden nach Abgabe per SMS zugestellt. In Österreich sind gemäss vorgenanntem Artikel die Testkosten 14mal 
tiefer (€ 6. --) und die Wartezeit bis zum Resultat beträgt durchschnittlich 17  Stunden; also zumindest nach m einer 
Erfahrung und nach Presseberichten in einem Dritte l des Schweizer Zeitrahmens. Der österreichische Konkurrent geht 
da mit seinen Vorwürfen sehr weit: «Geldgier der Schweizer Laborbetreiber» oder «Bürger ausrauben». Diese Wertung 
will und kann der Int erpellant hier nicht ungeprüft teilen! Die teureren und vor allem langsameren PCR -Tests in der 
Schweiz sind für mich jedoch objektiv nicht erklärbar.  
In diesem Zusammenhang stelle Ich folgende Fragen:  
1. Was zahlt der Kanton pro PCR -Test (Gurgeltest)?  
2. Wer ist der Anbieter?  
3. Gab es hier ein Submiss ionsverfahren (kantonal/eidgenössisch)?  
4. Ist der Regierungsrat auch der Ansicht, dass vor allem der deutlich längere Ze itrahmen bis zur Bekanntgabe des 
Testergebnisses auch epidemiologisch problematisch ist?  
5. Wie lassen sich diese frappanten Unterschiede erklären resp. was sind mögliche Erk lärungsmuster hiefür 
(Kleinräumigkeit resp. kleinere Strukturen ausgenommen)?  
6. Ist der Regierungsrat auch der Ansicht, dass hier auch eine Notlage ausgenützt wird resp. eine u nerklärliche 
Differenz zulasten der öffentlichen Hand, aber auch der zum Teil selbstzahlenden Bürgerinnen, verbleibt?  
7. Was zahlt der Kanton seit Pandemiebeginn für solche Tests monatlich?  
René Brigger  
 
 