  
Schriftliche Anfrage  betreffend Berufsinformation und -beratung an den 
Gymnasien  22.5204.01 
 
Verschiedentlich wurde von Seiten des EDs auf die hohe Gymnasialquote in Basel -Stadt 
hingewiesen. Gleichzeitig absolvieren in unserem Kanton im schweizweiten Ver gleich 
unterdurchschnittlich viele Jugendliche eine Berufslehre. Es soll weiterhin möglich sein, dass 
Jugendliche sich nach einer höheren Berufs - und Schulausbildung strecken und dass sie 
eine entsprechende Ausbildung probieren können. Umwege gehen können und 
ausprobieren dürfen, sind für junge Menschen wichtig.  
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele der Jugendlichen, die eine gymnasiale Ausbildung in unserem Kanton 
begonnen haben,  haben diese nach 5, resp. 6 Jahren abgeschlossen? Bitte um 
Angabe in Prozenten getrennt nach männlichen und weiblichen Jugendlichen über die 
letzten 5 Jahre.  
2. In welchem Jahr der gymnasialen Ausbildung (1. -5. Ausbildungsjahr) kommt es zu wie 
vielen definit iven Austritten aus dem Gymnasium? Auch hier bitte ich um Angaben über 
die letzten 5 Jahre.  
3. Wie verläuft heute die Schul -/Berufskarriere der aus dem Gymnasium austretenden 
Jugendlichen anschliessend (z.B. FMS, Berufslehre)? Bitte um Angabe der einzelnen 
Möglichkeiten in Prozent über die letzten 5 Jahre.  
4. Wie und wo werden heute die Jugendlichen, deren Austritt aus dem Gymnasium 
absehbar ist, über ihre weiteren schulischen oder beruflichen Möglichkeiten informiert?  
5. Was passiert mit den Jugendlichen, die aus dem Gymnasium ohne Anschlusslösung 
austreten? Werden diese vom Kanton erfasst und „betreut“, bis sie eine 
Anschlusslösung vorweisen können?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, an den Standorten der Gymnasien denjenigen 
Schülerinnen und Schüler, bei denen sich ei n Austritt abzeichnet, eine individuelle 
Berufsinformation und Laufbahnberatung anzubieten, damit diese insbesondere auch 
über Lehrberufe und die Möglichkeit der Berufsmaturität informiert werden können?  
7. Der Regierungsrat hat in der Beantwortung der Schrif tlichen Anfrage Nr. 18.5095.02 
zur Situation der Schulsozialarbeit auf der Sek II Stufe ausgeführt, dass er an den 
Gymnasien und der FMS kein Case Management einrichten möchte obwohl ein Bedarf 
besteht. Ist er nun bereit, ein passendes Angebot für Schüleri nnen und Schüler in 
psychosozial und gesundheitlich schwierigen Situationen nochmals zu prüfen, um sie 
insbesondere in Bezug auf einen möglichen Schulabbruch besser zu unterstützen.  
Franziska Roth  