 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Anstellungen von Lehrpersonen  20.5373.01  
 
Immer wieder liest man in den Zeitungen vom Lehrpersonenmangel in anderen Kantonen, auch der  LCH weist 
immer wieder auf die Problematik des qualitativen Lehrpersonenmangels in der Schweiz  hin. Im Kanton Basel -
Stadt ist es diesbezüglich relativ ruhig. Liegt es daran, dass wir viele  Lehrpersonen ohne die nötigen 
Qualifikationen anstellen, zum Beispiel Studierende? Oder liegt es  daran, dass wir ein Grenzkanton sind und 
daher weit nach Deutschland hinein rekrutieren können?  
Selbst wenn im Moment die Stellen in Basel besetzt werden können, stellen sich doch einige Fragen  im 
Zusammenhang mit den Anstellungen.  
Ich bitte den Regierungsrat um die die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele L ehrpersonen arbeiten 100%?  
2. Wie viele Lehrpersonen arbeiten Teilzeit, bitte aufgeschlüsselt in Männer und Frauen?  
3. Wie viele Lehrpersonen haben ihr Pensum im Schuljahr 20/21 erhöht und wie viele  haben ihr Pensum 
reduziert?  
4. Wie viele neue Lehrpersonen wurden für das Schuljahr 20/21 angestellt?  
5. Wie viele Lehrpersonen arbeiten ohne EDK -anerkanntes Diplom an der Volksschule im  Schuljahr 20/21?  
6. Über welche Diplome verfügen die Lehrpersonen ohne EDK anerkanntes Diplom? Wie viele davon sind in 
Ausbildung? Wie viele streben ein Diplom mit EDK -Anerkennung an?  
7. Wie viele Lehrpersonen in Ausbildung sind Klassenlehrpersonen?  
8. Wie viele Lehrpersonen haben beim Kanton Basel -Stadt im letzten, vor zwei und vor drei  Jahren 
gekündet?  
9. Wie viele Lehrpersonen wechselten den Schulsta ndort innerhalb des Kantons auf das neue  Schuljahr?  
10. Gibt es Standorte mit einer hohen Fluktuation der Lehr - und Fachpersonen, also Wechsel von  mehr als 2 
Personen? Wenn ja, um welche Standorte handelt es sich? Ist dort die hohe  Fluktuation einmalig oder tr at 
diese in den vergangenen 5 Jahren mehrmals auf? Gibt es  dafür Erklärungen?  
11. Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf bezüglich Lehrpersonenmangel, Qualität oder  Belastung?  
Kerstin Wenk  
 