Interpellation Nr . 133 (November  2021 ) 
betreffend  Arbeit muss sich lohnen - Fehlanreize im Steuer - und 
Sozialsystem  21.5733.01 
 
Am 1 . November 2021 veröffentlichte der Regierungsrat Basel -Landschaft die Ergebnisse einer 
erstaunlichen Studie: Es gibt mehr ere Schwelleneffekte in unserem Steuer - und Sozialsystem, die  
dazu führen, dass Haushalte mit Erwerbseinkommen nach allen Steuern und Abgaben weniger 
Geld  zur Verfügung haben, als manche Haushalte, die von der Sozialhilfe abhängig sind. Dies ist 
nicht nur  unschön, weil sich in unserer Gesellschaft Arbeit lohnen soll, sondern widerspricht auch 
diversen  Gesetzen. Konkret existieren im Baselbiet 8700 Haushalte mit tiefen Einkommen die 
schlechter  gestellt sind, als die 4400 Haushalte, die Sozialhilfe beziehen. Umgekehrt existieren für 
500 Haushalte  in der Sozialhilfe Fehlanreize, so dass sie mit zusätzlicher Erwerbsarbeit am Ende 
trotzdem weniger  verfügbares Einkommen zur Verfügung hätten. Dies weil mit zusätzlichem 
Einkommen  Unterstützungsgelder wegfallen.  
Das Steuersystem in Basel -Stadt ist anders aufgebaut. All erdings liegt aufgrund der noch 
grosszügigeren Unterstützungsmassnahmen in manchen Bereichen der Verdacht nahe, dass 
solche  Fehlanreize auch in Basel -Stadt existieren könnten.  
Dazu stellt der Interpellan t folgende Fragen:  
- Verfügt der Regierungsrat über detaillierte Zahlen (bspw. eine Studie) zu Fehl anreizen in 
unserem Steuer - und Sozialsystem?  
- Falls ja: Ist er bereit, diese zu veröffentlichen?  
- Falls nein: Ist er bereit eine solche Studie - womö glich in Zu sammenarbeit mit den 
Gemeinden Riehen und Bettingen - zu erstellen und Massnahmen zur Beseitigung von  
Fehlanreizen vorzuschlagen oder wünscht er einen parlamentarischen Auftrag?  
Balz Herter  