Interpellation Nr . 37  (April  2019 ) 
betreffend fehlende Visualisierungen beim Ozeanium 19.5176.01 
 
Am 19. Mai stimmen wird über den Grossratsbeschluss vom 17 . Oktober 2018 betreffend 
Ratschlag Ozeanium und die entsprechenden baurechtlichen Anpassungen ab. Dabei ist es 
wichtig, sich als Stimmbürgerin und Stimmbürger bei de r Grösse dieses Gebäudes ein 
umfassendes Bild vom geplanten Ozeanium machen zu kön nen. Auf der Suche nach Bildern des 
geplanten Gebäudes bin ich auf den Webseiten der Befür worterInnen lediglich auf 
Innenansichten des Gebäudes gestossen. Visualisierungen des Baukörpers im Kontext der 
umgebenden Stadtteils sucht man – im Gegensatz zum gep lanten Neubau NBM/Stabs aber 
vergebens. Erst wenn man etwas weiter sucht, findet man  im Ratschlag des Regierungsrates 
vom 5. Juli 2017 (Ratschlag 17.1017) eine Visualisierung  des Gebäudes vom Zoo her Richtung 
Heuwaage. Weitere Visualisierungen z.B. von der Innen stadt oder vom Viadukt her können mit 
einer einfachen Webabfrage nicht gefunden werden. 
Vor der Abstimmung zum Neubau des Stadt-Casinos von Zah a Hadid im Juni 2007 beim Barfi 
gab es eine kontroverse Diskussion um die Ausmasse des gepla nten Neubaus. Diese Diskussion 
wurde unter anderem auch erst möglich, nachdem die Bau herrin, die Casinogesellschaft, 
beschlossen hat, im September 2006, also rund 9 Monate v or der Abstimmung, die Konturen des 
Neubaus mit Profilen auszustecken. So erst wurde dem Sti mmvolk das wahre Ausmass der 
geplanten Baute zur qualifizierten Meinungsbildung g ezeigt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Sind dem Regierungsrat, nebst der oben erwähnten Visualisierung im Ratschlag, weitere 
Visualisierungen des geplanten Ozeaniums auf der Heuw aage bekannt? Wenn ja, wo sind 
diese aufzufinden und weshalb werden diese nicht promin enter im Abstimmungskampf 
verwendet? 
2. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass die wen igen vom Bauherr Zolli publizierten 
Bilder des Baus keine zureichende Orientierung der Stim mbevölkerung über das wahre 
Ausmass des Kolosses zulassen? 
3. Warum wurde vor oder während des Abstimmungskampfe s die Konturen des Ozeaniums 
nicht ausgestreckt wie bei der Volksabstimmung zum Sta dt-Casino? 
4. Wurde das Ausstecken des Gebäudes bei der Heuwaage d iskutiert und wenn ja, wer hat 
entschieden, dass nicht ausgesteckt werden soll? 
5. Wie kann der Regierungsrat künftig veranlassen, dass vor Abstimmung zu grossen 
Gebäuden vermehrt ausgesteckt wird, um die qualifizi erte Meinungsbildung zu 
unterstützen? Welche Mittel sieht er, dies bei den Bau herren einzufordern. 
Harald Friedl 