  Interpellation Nr. 97  (Oktober  2019)  
betreffend 1 Milliarde Mehrkosten für Flüchtlinge –  wie viel muss der Kanton Basel-Stadt 
noch zahlen? 19.5412.01 
 
Wie die Sonntagszeitung am vergangenen Wochenende b erichtete, ist die Flüchtlingswelle von 2015 ein Fa ss 
ohne Boden, das die Kosten für Flüchtlinge in der S chweiz ins Unermessliche steigen lässt: so müssen g emäss 
Sonntagszeitung in den nächsten drei Jahren Kantone  und Gemeinden mit Mehrausgaben von total 1 Milliar de 
Franken rechnen. Diese Zahl ergibt sich gemäss der Zeitung aus einer Hochrechnung der Prognosen aus se chs 
Kantonen – darunter Bern, Luzern und St. Gallen. Gr und dafür ist, dass die Kosten für Flüchtlinge, die  während 
der Flüchtlingswelle 2015 in die Schweiz kamen, ab dem kommenden Jahr nicht mehr vom Bund getragen 
werden. Bei Flüchtlingen mit positivem Asylentschei d finanziert der Bund in den ersten fünf Jahren ein en 
Grossteil der Ausgaben, bei vorläufig Aufgenommenen  dies während sieben Jahren. 
Mit dem Ende der Bundesfinanzierung ist auch mit st eigenden Kosten in Basel-Stadt und dessen Gemeinden  
Riehen und Bettingen zu rechnen. Die SVP warnt davo r, dass die dank "Willkommenskultur" im Jahr 2015 
forcierte ungebremste Zuwanderung in die Schweiz je tzt zu Mehrkosten in Millionenhöhe beim Kanton Base l-
Stadt führt. Allein der Kanton Bern rechnet laut de r Sonntagszeitung nämlich mit Mehrkosten von total 140 
Millionen Franken. 
Gemäss der Sozialhilfe Basel-Stadt (s. Link: https: //www.sozialhilfe.bs.ch/asvl/inkuerze.html#paae sec tions 
sections) leben in Basel-Stadt rund 150 Asylsuchend e, deren Asylgesuch noch nicht entschieden ist (Sta tus N). 
Weiter wohnen im Kanton Basel-Stadt rund 1700 anerk annte oder vorläufig aufgenommene Flüchtlinge (Stat us 
B/F) und vorläufig Aufgenommene (Status F). Aktuell  werden gemäss der Sozialhilfe Basel-Stadt gut 1'40 0 von 
ihnen von der Sozialhilfe unterstützt und betreut. 840 sind Flüchtlinge mit Status B oder F und 560 Pe rsonen 
haben eine vorläufige Aufnahme (F). 
Angesichts der genannten Zahlen und der Tatsache, d ass nicht bekannt ist, wie viele Flüchtlinge ab kom mendem 
Jahr nicht mehr vom Bund unterstützt werden, reiche  ich folgende Interpellation zum Thema ein und stel le dem 
Regierungsrat folgende Fragen: 
1. Wie viele Flüchtlinge werden aktuell im Kanton B asel-Stadt vom Bund unterstützt? 
2. Wie viele Flüchtlinge werden ab dem kommenden Ja hr nicht mehr vom Bund unterstützt? 
3. Wie hoch sind die Kosten für den Kanton Basel-St adt in den kommenden drei Jahren nach Ende der 
Unterstützung durch den Bund? 
4. Wie hoch waren die Gesamtkosten für den Kanton B asel-Stadt für die im Kanton wohnhaften Flüchtlinge  
per Ende 2018? 
Gianna Hablützel-Bürki 
 
 