  Interpellation Nr. 74 (Juni 2023 )  
betreffend  Flughafen -Bus in Basel - warum ist dieser kostenfrei für Reisende, die in  
Deutschland buchen? Wer bezahlt das?  23.5303. 01 
 
Wenn man eine Reise in Deutschland bucht, mit z.B. Abflug ab Basel, so  bekommt man kostenfrei das 
Eisenbahn -Ticket vom Wohnort (z.B. Hamburg)  bis nach Basel SBB. Wohnt man in Villingen -Schwenningen, so 
bekommt man  das Ticket Villingen -Schwenningen - Basel SBB und zurück.  
Auf jeder Reiseunterlage (das sogenannte Rail and Fly Ticket) steht , dass man  kostenfrei den Flughafen Bus von 
Basel SBB bis zum Airport Basel benutzen  kann.  
Die Regierung Basel -Stadt sagte kürzlich in einer Schriftlichen Anfrage von mir,  dass kein Geld kommt, aus 
Deutschland, für den Flughafen -Bus. 
1. Warum kommt kein Geld von Deutschiand, für den Flughafen -Bus?  
2. Welche Vereinbarung besteht konkret, zwischen wem, dass der Flughafen -Bus in Basel kostenfrei ist?  
3. Warum steht auf jedem Reise -Ticket, Fly and Rail, das in Deutschland ausgestellt wird, dass der 
Flughafen Bus kostenf rei ist. Da muss es doch eine Vereinbarung geben? Denn sonst könnte doch das 
Deutsche Fly and Rail Ticket nicht diesen Hinweis aufgedruckt haben.  
4. Dann ist es folgerichtig, dass man mit dem 49 Euro Ticket auch in ganz Basel -Stadt kostenfrei fahren 
kann?  
Eric Weber  
 
 