TH^•-„
Petition an den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt
„Rundum-Grün" und diagonal
Unfälle mit Fussgängerinnen und Fussgänger entstehen oft an Kreuzungen oder Einmündun-
gen mit Ampeln, bei welchen sich gleichzeitig der gehende wie auch der rollende Verkehr
bewegt und dadurch teils unübersichtliche und gefährliche Abbiegesituationen entstehen.
An gewissen Kreuzungen mit Lichtsignalen in der Stadt Basel gibt es Phasen, bei welchen
Fussgängerinnen und Fussgänger bei allen Fussgängerstreifen gleichzeitig Grün haben. Konk-
ret heisst das, dass der rollende Verkehr ruht und die zu FUSS Gehenden im Normalfall eine
Kreuzung über mehr als ein Trottoir überqueren können.
Ältere Menschen, Menschen mit einer Behinderung oder auch Mütter mit Kleinkindern sind
aber deutlich langsamer unterwegs, als es die Grünphasen über zwei F^ussgängerstreifen
gleichzeitig zulassen.
Einige Städte in Europa lassen deshalb die diagonale Q.uerung bei Kreuzungen mit „Rund-
um-Grün" zu. Sie sind Z.B. zusätzlich zu den herkömmlichen Fussgängerstreifen diagonal
über die Kreuzung markiert.
Evaluationen ergaben, dass die Zahl der Unfälle (z.B. verursacht durch rechtsabbiegende
Velo- oder Autofahrende) zurück ging. Den zu FUSS Gehenden werden Umwege erspart; sie
gelangen in der Rundum-Grün-Phase schneller von A nach B und bewegen sich ausserhalb
von gefährlichen Konfliktstellen.
Die Unterzeichnenden bitten den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt
- den Regierungsrat anzuhalten, als Pilotprojekt an geeigneten Kreuzungen in unserer
Stadt die Ampeln auf „Rundum-Grün" zu stellen, den zu FUSS Gehenden zusätzlich dazu
eine diagonale, klar gekennzeichnete Querung zu ermöglichen und sich parallel zu die-
sem Vorgehen beim Bund für eine Einführung der diagonalen Querung einzusetzen.
Vorname, Name Adresse Wohnort
-> Bitte bis 9. März 2020 zurücksenden an Beatrice Isler, Dittingerstrasse 11,4053 Basel
Diese Petition wird unterstützt von:
Beatrice Isler, Grossrätin CVP / Denis Bernhardt, Vorstand NQV St. Alban-Gellert, Vizepräsident CVP Ost / Re-
becca Burkhardt, lic.iur., Vorstandsmitglied CVP Ost / David Friedmann, Präsident FDP Quartierverein Ost /
Fussverkehr Schweiz, Region Basel / Georg Mattmüller, Grossrat SP / Neutraler Quartierverein Bachletten-
Holbein / Neutraler Quartierverein Gundeldingen / Neutraler Quartierverein Oberes Kleinbasel / Planungs-
gruppe Gundeli / Beat K. Schaller, Grossrat SVP / Silvia Rietschi Jenny, Erziehungsrätin, Vorstandsmitglied NQV
0KB / Karin Sartorius-Brüschweiler, Vorstand NQV Bachletten-Holbein
Eine Petition darf von allen Personen unterzeichnet werden, auch von Menschen wohnhaft ausserhatb des Kantons Basel-Stadt, Ausländerln-
nen, Minderjährigen, juristischen Personen,