  Anzug  betreffend Kreislaufwirtschaft vorantreiben  21.5747. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Um die Klimaziele zu erreichen, genügt es nicht, den Energieverbrauch effizienter und emissionsfrei zu gestalten. 
Auch der Rohstoffverbrauch muss reduziert werden.  
Eine der wichtigsten Massnahmen, um dieses Ziel zu erreichen, ist der Übergang zur Kreislaufwirtsch aft. In 
diesem Modell werden Ressourcen und Produkte so lange wie möglich wiederverwendet. Dies umfasst sowohl 
Materialisierung und Design der Produkte, das Teilen, die Langlebigkeit, den Wiedergebrauch, die 
Reparierbarkeit, die Wiederaufbereitung der Prod ukte, die Rohstoffaufbereitung aber auch neue 
Geschäftsmodelle.  
Um die Entwicklung hin zu einer Kreislaufwirtschaft voranzutreiben, ist es wichtig, die richtigen regulatorischen 
Weichen zu stellen. Der Kanton sollte, inklusive ausgelagerte Betriebe, eine V orbildrolle einnehmen und prüfen, 
wie er sich selbst in diese Richtung entwickeln kann, auch in seiner Rolle als Bauherr. Für die Unternehmen ist zu 
prüfen, ob und welche Gesetze und Verordnungen einer solchen Entwicklung heute im Weg stehen und allenfalls  
geändert werden sollten.  
Die Spezialkommission Klimaschutz bittet deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 wie sich der Kanton und seine ausgelagerten Betriebe in Richtung Kreislaufwirtschaft entwickeln können,  
 ob es auf kantonaler Ebene Gese tze und Vorschriften gibt, welche die Einführung einer Kreislaufwirtschaft 
erschweren,  
 welche Gesetzes - und Verordnungsänderungen erforderlich sind, um diese regulatorischen Hürden zu 
beseitigen.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 
 