Interpellation Nr . 151 (Dezember  2020) 
betreffend Stau statt ÖV -Priorität an der äusseren Neuweilerstrasse  20.5467.01 
 
Einmal mehr gibt eine Lichtsignalanlage Anlass zu Besorgnis darüber, ob die Behörden die 
rechtlichen Grundlagen einhalten. Die Baustell en-LSA ausgangs Neuweilerstrasse kurz vor der 
Wendeschlaufe ist entgegen den Interessen der Tramfahrgäste und der Velofahrenden gesteuert. 
Seit Wochen und Monaten stehen die Trams und die Velofahrenden dort vor einer roten Ampel.  
Die Folge sind sinnlose W artezeiten für die Fahrgäste von Tram 8, die im Stau steckenbleiben und 
teilweise nicht mal mit der ersten Grünphase durchkommen. Sogar bei wenig oder ohne 
Gegenverkehr werden die Tramfahrgäste mit Rot ausgebremst, da die LSA keine intelligente 
Steuerung z u besitzen scheint. Zudem werden weder der ÖV noch der Fahrradverkehr vom MIV 
getrennt und stecken daher hinter den Motorfahrzeugen im Stau.  
Eine Umwidmung der Autoparkflächen als Vorsortierspur für den MIV ist ebenso  wenig eingerichtet 
wie ein Pförtnersy stem bzw. ein Pulkführersystem, das den Tramfahrgästen schon am Neubad den 
rechtlich verbrieften Vorrang gewähren würde.  
Diese Verkehrsführung verletzt die Fahrplanstabilität und steht entgegen den (Lippen - ?) 
Bekenntnissen des Kantons, den ÖV beschleunige n zu wollen. Zusammen mit der unerträglichen 
Schneckentempo -Regelung, zu dem die Tramfahrgäste in der Wendeschlaufe gezwungen werden, 
macht dies die an sich attraktive Tramlinie 8 unnötig unattraktiv.  
Daraus ergeben sich die nachfolgenden Fragestellungen.  
I. Unintelligente LSA Steuerung  
1. Seit wann und wie lange noch besteht diese LSA -Situation an der äusseren 
Neuweilerstrasse?  
2. Wieso fehlt der LSA eine wenigstens behelfsmässige Anmeldung für den ÖV?  
3. Wieso wird das Tram als zusätzliche Behinderung hinter dem w artenden MIV verstaut?  
4. Wieso werden die auf dem Tramgleis stehenden Autos nicht rechts daneben auf eine 
separate Auto -Wartespur gelenkt, wo heute weiterhin Autos parkiert werden dürfen?  
5. Wieso ist keine Pförtneranlage eingerichtet, um den MIV bei Tram -Einfa hrt in die 
Neuweilerstrasse schon im Raum Neubad aufzuhalten?  
II. ÖV -Priorität und LV -Prioritäten  
6. Ist die Regierung auch der Meinung, dass Verfassung und Gesetze verlangen, dem ÖV auch 
bei Baustellen Priorität zu gewähren?  
7. Hat die ÖV -Priorität (und auch f ürs Velo) seit dem Paradigmenwechsel in den klaren 
Abstimmungen vom 9.2.2020 nicht uneingeschränkt im Sinne einer «Grünen Welle» zu sein?  
8. Falls nein, auf welche verfassungsmässigen und gesetzlichen Überlegungen stützt sie sich 
dabei?  
III. Behördliche Veran twortlichkeiten  
9. Trifft es zu, dass die unmittelbare Steuerung dem Bauunternehmen vor Ort unterliegt?  
10. Können die BVB die Kompetenz erhalten, bedingungslose ÖV -Priorität ("Grüne Welle") zu 
verlangen bzw. technisch selbstständig einzurichten?  
11. Trifft es zu, da ss die Oberaufsicht bei MOB und TBA liegt? Falls nein, bei welcher Behörde?  
Beat Leuthardt  