Motion betreffend Ausschilderung und Signalisierung von Pendler - und 
Basisrouten gemäss dem Teilrichtplan Velo  20.5224.01 
 
Jahr für Jahr nimmt der Veloverkehr im Kanton Basel -Stadt weiter zu. In den Jahren 2010 - 
2018 hat der Veloverkehr um rund 30% zuge nommen.1 Der Veloverkehr boomte also schon 
vor der Corona -Pandemie. Das BVD scheint bemüht, diesem Zuwachs auch mehr 
Infrastruktur bereit zu stellen, damit der Zuwachs an Veloverkehr auch sicher ausgestaltet 
werden kann. Dazu hat das BVD 2014 den Teilricht plan Velo veröffentlicht, worin die 
priorisierten Basis - und Pendlerrouten bestimmt werden. Doch während für den Autoverkehr 
eine gute Beschilderung zum Standard zählt, fehlen solche Schilder oder 
Bodenmarkierungen auf den meisten Velorouten des Teilrichtp lans. Bis anhin sind in Basel 
neben den touristischen "Freizeitrouten" nur acht sogenannte "Alltagsvelorouten"2 
ausgeschildert. Diese Ausschilderungen sind nicht besonders mit dem Teilrichtplan Velo 
abgestimmt. Und Bodenmarkierungen (Velostreifen, Velowege , Piktogramme o.ä.) existieren 
bisher nicht einmal auf allen Pendlerrouten des Teilrichtplans. Eine gute Beschilderung und 
Markierung der Velorouten leistet einen wichtigen Beitrag zur Verkehrssicherheit aller 
Verkehrsteilnehmenden. Die fehlenden Beschilde rungen und Bodenmarkierungen können zu 
Situationen führen, in denen Velofahrende plötzlich auf enge Stellen oder Mischflächen 
gelangen, bei welchen es zu Konflikten mit dem Fussverkehr kommen kann, oder sich 
ungewollt auf einer für Velos ungeeigneten, star k befahrenen Strasse befinden. Zahlreiche 
solche Situationen könnten durch strikte Umsetzung des Teilrichtplans vermieden werden.  
Ein Netz mit Basis - und Pendlerouten ist wünschenswert, weil es den Veloverkehr kanalisiert 
und die Sicherheit der Velofahrend en erhöht. Es ist jedoch nur wenig sinnvoll, solange die 
Velofahrenden keine Informationen darüber erhalten, wo sie entlang fahren sollen. Daher 
wäre es sinnvoll, das Veloroutennetz mit gut sichtbarer Beschilderung und 
Bodenmarkierungen auszustatten, damit  die Velofahrenden jeweils wissen, ob sie sich auf 
einer Basis - oder Pendlerroute befinden und wohin diese Routen jeweils führen.  
Die Unterzeichnenden bitten daher, den Regierungsrat innert einem Jahr, ein auf dem 
Teilrichtplan Velo basiertes Orientierung ssystem zu entwickeln, welches die Velofahrenden 
über Art und Ziel der Route informiert, und dieses danach mit Ausschilderungen und/oder 
Bodenmarkierungen umzusetzen.  
1 https://www.mobilitaet.bs.ch/gesamtverkehr/verkehrskennzahlen/verkehrsindex.html  
2 https://www.mobilitaet.bs.ch/velo/veloverbindungen/velorouten.html  
Raffaela Hanauer, Jérôme Thiriet, Esther Keller, Tonja Zürcher, Lisa Mathys, 
Raphael Fuhrer, Jo Vergeat, Beatrice Messerli, Oliver Thommen, Jean -Luc 
Perret, Stefan Wittlin, Oliver Bolliger, Th omas Grossenbacher  