 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Vorbildfunktion bei Heizsystemen in Immobilien im 
Finanzvermögen  20.5126.01  
 
Der Bundesrat strebt das Ziel Netto -Null CO 2-Ausstoss bis 2050 an. Der Kanton wurde gesetzlich verpflichtet, 
eine energiepolitische Vorbildfunkti on einzunehmen (vgl. Energiegesetz (EnG) 
(https://www.gesetzessammlung.bs.ch/app/de/texts_of_law/772.100 ), Abschnitt V., § 18). In der Verordnung § 41 
ist das wie folgt präzisie rt:  
1 Für Bauten im Verwaltungs - und Finanzvermögen  des Kantons gelten erhöhte Anforderungen. Die Details 
werden in Anhang 10 geregelt.  
2 Fossile Heizungssysteme in Gebäuden des Verwaltungsvermögens  müssen bis 2030 durch erneuerbare 
Systeme oder Fernwärm e ersetzt werden.  
Auch als Immobilienbesitzer muss unser Kanton Vorbild sein – dies nicht zuletzt auch weil der Grosse Rat den 
Climate Emergency ausgerufen hat.  
Gemäss Bundesamt für Energie (BFE) ("Heizsysteme: Entwicklung der Marktanteile") wird die Mehrh eit der 
Heizungen ausserhalb von Basel -Stadt am Ende ihrer Lebensdauer immer noch mit fossilen Systemen ersetzt. 
Die Pensionskasse Basel -Stadt (PKBS) und Immobilien Basel -Stadt (IBS) sind beide in Besitz von 
Liegenschaften ausserhalb der Kantonsgrenzen. Da raus ergeben sich mir folgende Fragen:  
 
1. Kennen die PKBS und IBS die Anzahl, den Verbrauch (ergo die CO 2-Bilanz) und das Alter der fossilen 
Heizungen in ihren Liegenschaften?  
2. Wie hoch ist der Anteil fossiler Heizungen (Anzahl, Leistung, Verbrauch ergo CO 2-Bilanz), welche die 
PKBS und IBS ausserhalb des Kantons beim Ersatz einbauen lässt?  
3. Welche Massnahmen sind für eine Senkung dieses Anteils nötig, welche werden bereits umgesetzt und 
welche sind geplant?  
4. Um dem Ersatz fossiler Heizsysteme durch ebensolche zu  verhindern, fordert der Kanton BS eine 
vorausschauende Erneuerungsplanung (GEAK Pflicht, EnG § 8.). Die Erfahrungen sind sehr positiv. Wird 
dies auch für die Immobilien ausserhalb des Kantons Basel -Stadt praktiziert? Wenn nein, was spricht 
gegen eine Ausd ehnung aufs gesamte Immobilien -Portfolio (also die Ausweitung vom Verwaltungs - auch 
aufs Finanzvermögen?  
5. Was wäre das Kosten -Nutzen -Verhältnis, wenn die kantonale gesetzliche Grundlage EnG §7, also die 
Pflicht für den Ersatz durch ein erneuerbares Heizsyst em, wenn dadurch nicht  Mehrkosten entstehen, 
unter einer Vollkostenbetrachtung bei allen Immobilien der PKBS und von IBS angewendet würde?  
Ein Kostenrechner der Bundes zeigt, dass die Volkosten von erneuerbaren Systemen fast immer tiefer sind 
(https://www.erneuerbarheizen.ch/heizkostenrechner/ ) als jene von fossilen Systemen. Die PKBS und IBS 
müssen bei ihren Entscheiden zudem nicht nur auf die Investitionskosten achten, sondern auch auf di e für die 
Mieter*innen anfallenden Energiekosten.  
Andere Immobiliengesellschaften haben eine Weisung, dass beim Ersatz erneuerbare Heizsysteme Pflicht und 
fossile Systeme nur noch mit einer Ausnahmebewilligung (analog EnG §7, Abs. 5) zulässig sind.  
6. Wäre ei ne freiwillige Ersatzplanung für fossile Heizungen denkbar? Oder ist eine explizite Ausweitung der 
Bestimmungen in der Energieverordnung (EnV) 
(https://www.gesetzessammlung.bs.ch /app/de/texts_of_law/772.110 ) §41 Abs. 2 vom 
Verwaltungsvermögen auf das Finanzvermögen nötig?  
Für die Beantwortung obenstehender Fragen bedanke ich mich.  
Lisa Mathys  
 
 