Interpellation Nr . 42 (April  2023 ) 
betreffend  Versicherung von Asylbewerbern bei den Krankenkassen - 
Transparenz über Kosten der Kantone  23.5136.01 
 
Jedes Jahr warten die Schweizer Bürgerinnen und Bürger mit Bangen auf die Ankündigung der  
Prämienerhöhung en für die Krankenversicherung. In Basel -Stadt ist dabei die Belastung pro 
Person  schweizweit mit im Durchschnitt 426. - Franken/Monat am höchsten, weshalb immer mehr  
Bürgerinnen und Bürger vom Kanton Prämienverbilligungen und Ergänzungsleistungen in 
Anspru ch nehmen müssen.  
Was viele Bürgerinnen und Bürger jedoch nicht wissen, ist, dass sie einen Teil davon auch über 
ihre Steuererklärung bezahlen müssen, insbesondere für Personen aus dem Asylbereich.  
Während der Bund diese Beträge in der Anfangsphase des Ver fahrens, die in Bundeszentren  
stattfindet, übernimmt, ist es danach Aufgabe der Kantone, diese Kosten zu verwalten.  
Da der Bund angekündigt hat, die Asylsuchenden zu seinen Lasten bei der CSS in einem 
öffentlich  zugänglichen Modell zu versichern, bitte ich  den Regierungsrat um die Beantwortung 
der nachstehenden Fragen:  
1. Wie hoch waren die Prämien für die Versicherung von Personen aus dem Asylbereich in 
den Jahren 2010, 2015, 2020 und 2022 (differenziert nach Status F, Status N und für 2022 
Status  S)? 
2. Wie hoc h war der Selbstbehalt in denselben Zeiträumen?  
3. Hat der Regierungsrat einen Überblick über die Gesamtkosten für die Gesundheit der oben  
genannten Personen?  
3.1 Wenn nein, warum nicht?  
3.2 Wenn ja, wie hoch waren diese Kosten in den Jahren 2010, 2015, 2020 und 2022 ? 
4. Wie hoch war zu den oben genannten Zeitpunkten der Anteil der Personen im Asylbereich,  
die ihre Prämien voll bezahlten? Und welcher Anteil bezog Prämienverbilligung?  
5. Welchen Handlungsspielraum hat der Kanton, um seine Übersicht über die allgemeinen  
Gesun dheitskosten im Asylbereich zu verbessern, insbesondere durch die kantonale  
Gesetzgebung?  
Gianna Hablützel -Bürki  