  
Schriftliche Anfrage  betreffend wann kommen wieder die grossen 
Fernseh -Shows nach Basel?  21.5481.01 
 
Als Grossräte bekamen wir pro Grossrat zwei Freitickets für die europa -weit bekannte 
Sendung „Einer wird gewinnen" in der St. Jakobs Halle mit Hans -Joach im Kulenkampff.  
Die ARD -Samstagabendshow „Einer wird gewinnen" hatte sensationelle Einschaltquoten. Er 
(Kuhlenkampff) war der letzte grosse TV Dinosaurier, genauso wie Eric Weber ein Politik -
Star ist.  
Die ARD strahlte zwischen 1964 und 1987 mehr als 80 Aus gaben von „Einer wird gewinnen" 
aus. 
Hans -Joachim Kulenkampff war immer elegant und auch in Basel ein Mann des offenen 
Wortes („Nur politische Scheisser und kleine Hirne können sich nicht vorstellen, dass ein 
Mensch eine ehrliche Meinung haben kann kann un d diese auch äussert.")  
Auch Wetten Dass war in Basel. Und unsere Stadt wurde im Fernseh -Ausland, vor allem in 
Deutschland, der DDR und in Österreich genannt.  
Was ist heute?  
1. Kann sich die Basl er Regierung bitte dafür einsetzen, dass wieder grosse Fernseh -
Sendungen nach Basel kommen?  
2. In Frage kommen Z.B. „Verstehen Sie Spass" oder andere Fernseh - Formate. Es fällt 
nur auf, dass nichts mehr nach Basel kommt. Warum?  
3. Wie sieht diesbezüglich die Zusammenarbeit mit dem Schweizer Fernsehen in Zürich 
aus, dass mal wieder eine grosse TV -Show nach Basel kommt?  
Eric Weber  