  
 
Präsidialdepartement, 370 Abteilung Kultur, Transferaufwand (Kulturbudget)  20.5489.01  
 
Antrag: Erhöhung um Fr. 3'400'000  
Begründung :  
Das Kulturbudget (ZBE) beläuft sich aktuell auf Fr. 136.2 Millionen (Schnitt der Jahre 2020/21). Die Ausgaben für 
die J ugendkultur betragen zur Zeit rund 2.5% der Kulturausgaben. Um diese auf 5% zu erhöhen, wie dies von der 
Initiative verlangt wird, muss das Kulturbudget um Fr. 3.4 Millionen aufgestockt werden. Eine Kürzung anderer 
Bereiche wäre kulturpolitisch fragwürdig und kurzfristig schwierig umsetzbar.  
Jürg Stöcklin, Jérôme Thiriet  
 
 