  Anzug betreffend Digitalisierung der Bildungsvermittlung auf allen Stufen  21.5580 .01 
 
Die Covid -19-Krise hat gezeigt, wie wichtig die Vermittlung von Lerninhalten auf digitalem Weg ist. Nicht für alle 
Schul - und übrigen Bildungsstufen standen von Anfang  der Krise an die benötigten geeigneten Verfahren und 
Geräte für alle Schülerinnen und Schüler und Lernenden bereit. Und nicht alle Lehrerinnen und Lehrer waren 
optimal auf diese Krisensituation vorbereitet. Insbesondere der Fernunterricht hat Defizite auf gezeigt, die sich 
negativ auf die Bildungslaufbahn auswirken können. Die angestrebte Chancengerechtigkeit hat gelitten. Die 
Erkenntnisse aus der Krise – auf welche wir alle ungenügend vorbereitet waren - müssen nun genutzt werden, 
um rasch Verbesserungen z u erreichen. Die Digitalisierung des Bildungswesens für die Volksschule, die 
weiterführenden Schulen und die Berufsbildung sowie für die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer muss jetzt 
umgesetzt werden.  
Mit der Einführung einer digitalen Bildungskultur ka nn das Bildungswesen Defizite ausgleichen und den 
Rückstand gegenüber der Entwicklung der Wirtschaft verringern.  
Mit der Pädagogischen Hochschule der FHNW verfügen die Nordwestschweizer Kantone über eine 
Bildungsinstitution für Lehrkräfte. Daher ist es leicht möglich, Neuerungen rasch einzuführen. Wenn die 
Lehrerinnen und Lehrer besser vertraut sind mit digitaler Wissensvermittlung, ist viel gewonnen.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Ob und wie die digitale Bildung svermittlung in technischer und didaktischer Hinsicht in die Lehrpläne der 
Pädagogischen Hochschule der FHNW aufgenommen werden kann.  
2. Ob Weiterbildungsgänge für die Lehrpersonen zur Befähigung der digitalen Bildungsvermittlung 
angeboten werden können.  
3. Ob zeitnah digitale Bildungsinhalte wie Programmierkenntnisse, Digital Literacy und algorithmische 
Kompetenzen stufengerecht in die Lehrpläne der Volksschule, der weiterführenden Schulen und der 
Berufsschulen aufgenommen werden können.  
4. Welche Verbesserungen im  Hinblick auf künftige Notwendigkeiten von Fernunterricht bei einem 
unterprivilegierte n Teil der Bevölkerung (fehlende Computer, ungünstige Raumsituation etc.) erfolgen 
müssen.  
5. Wie die Finanzierung dieser zusätzlichen Bildungsleistungen erfolgen kann.  
Olivier Battaglia, Beat von Wartburg  
 
 
 
 