 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ausdehnung der ther misch überwärmten Flächen in der 
Stadt Basel 19.5323.01 
 
Der Klimawandel zeigt sich mitunter bei immer höher  steigenden Temperaturen. In den Sommermonaten stei gt 
die Hitze durch den städtischen Wärmeinseleffekt in  Basel-Stadt extrem. In der Innerstadt und in den d icht 
bebauten Wohnquartieren wie dem Unteren Kleinbasel,  St. Johann oder Gundeli, ist der Wärmeinseleffekt stark 
spürbar. 
Einer der Gründe dafür ist die grossflächige Versie gelung des Bodens. Die Auswirkungen des Wärmeinsele ffekts 
können zwar nicht behoben, aber doch reduziert werd en. Für Mensch und Natur können diese Wärmeeffekte 
verheerende bis tödliche Folgen haben. 
Im Klimafolgenbericht "Bericht über die Folgen des Klimawandels im Kanton Basel-Stadt" von 2011 werden  der 
Handlungsbedarf und die Umsetzungsmöglichkeiten für  Basel aufgezeigt. Da die Verantwortung zur Umsetzu ng 
der Klimaanpassung bei den Kantonen oder Gemeinden liegt, müssten die dort genannten Massnahmen durch 
den Kanton umgesetzt werden. Der Kanton Basel-Stadt  geht beim Thema Hitze in der Stadt bis jetzt vorbi ldlich 
vor. Bereits 1998 hat Basel eine Klimaanalyse erarb eitet, 2019 hat der Kanton den Klimanotstand ausger ufen. 
Also liegt es nahe, dass möglichst zeitnah effizien te und speditive flächendeckende Massnahmen gegen d ie Hitze 
in der Stadt nicht nur als Möglichkeiten genannt, s ondern auch umgesetzt werden. Es ist mir bewusst, d ass die 
Motion Zürcher und Konsorten betreffend Massnahmenp lan zur Klimaanpassung zur Zeit dieser Anfrage häng ig 
ist. Die Anfragestellerin möchte aber zusätzlich sp ezifische Fragen vor allem zum Wärmeinseleffekt ste llen. 
Die Anfragestellerin bittet den Regierungsrat um di e Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie werden die Ergebnisse vom "Bericht über die Folgen des Klimawandels im Kanton Basel-Stadt" von 
2011 bzgl. Wärmeinseleffekt konkret umgesetzt? 
2. Ist der Klimawandel im Gestaltungskonzept Innens tadt des BVD mitgedacht und wenn nicht, wie ist ein e 
entsprechende Einbezugnahme geplant? 
3. Sind bei bestehenden und zukünftigen Sanierungs-  und Gestaltungsprojekten von Plätzen, Strassen ode r 
Tram- und Bushaltestellen entsprechende Massnahmen geplant? 
4. Das Kapitel "Gestaltungsprinzipien" im GKI Planu ngshandbuch kann bei neuen Erkenntnissen oder durch  
einen fortlaufenden Wissenstransfer aktualisiert we rden. Könnte das GKI Planungshandbuch demgemäss 
auch bezüglich Hitzebekämpfung innerhalb des genann ten Kapitels oder mit einem Zusatzkapitel 
aktualisiert werden? 
5. Im "Bericht über die Folgen des Klimawandels im Kanton Basel-Stadt" werden u.a. als 
Gegenmassnahmen das Anpflanzen von Alleen und die V erminderung von versiegelter Fläche 
vorgeschlagen. Werden diese auch für Basel gut umse tzbare Massnahmen gegen den Wärmeinseleffekt 
bei jeder Umgestaltung einbezogen? Welche konkreten  Massnahmen gegen den Wärmeinseleffekt sind 
vorgesehen? 
Michela Seggiani 
 
 
 
 