Interpellation Nr . 7 (Februar  2021 ) 
betreffend Hotel -Zimmer wegen und Sozialhilfe für osteuropäische 
Bettlerbanden?  21.50 53.01 
 
Dem Bulletin des Regierungsrates vom 19.1.2021 ist zu entnehmen, dass der Regierungsrat aus 
seinen Kompetenzkonto Ausgaben in Höhe von maximal 250'780 Franken für die Unterbringung 
von Obdachlosen aus dem EU -/EFTA -Raum in der Männer -Notschlafstelle während der kalten 
Winterperiode bewilligt hat. Damit sollen Personen, die aktuell in der Männernotschlafstelle 
übernachten, die Mögl ichkeit erhalten, wegen der Platzknappheit neu eine Unterkunft in 
Hotelzimmern zu beziehen.  
Zweifelsfrei steht dieser Betrag und diese Massnahme in direktem Zusammenhang mit dem seit 
dem 1.7.2020 aufgehobenen generellen Bettelverbot in unserem Kanton. Auf grund der Vielzahl an 
osteuropäischen Bettlern in Basel -Stadt, gerade rund um die Weihnachtszeit hat sich die Zahl der 
für die Bevölkerung störenden und aufdringlichen Bettlern nochmals deutlich erhöht, scheinen nun 
auch unsere Auffangstellen für Obdachlos e infolge der kalten Jahreszeit überfüllt zu sein – dies, 
weil als Bettler getarnte EU/EFTA -Bürger in unserem Kanton Obdachlose und Randständige um 
ihren warmen Schlafplatz berauben.  
Diese Massnahme des Regierungsrates ist aus vielerlei Hinsicht fragwürdi g. Es ist zweifelsohne 
richtig, dass bei den kalten Jahrestemperaturen möglichst wenig Menschen draussen nächtigen 
sollten. Bei den osteuropäischen Bettlern handelt es sich aber um organisiert einreisende EU -
Bürger/innen, die in ihren Heimatländern über Un terkünfte verfügen (gemäss Bajour.ch -Recherche 
fliegen sie vereinzelt gar mit Easyjet teilweise in den Heimaturlaub) und daher jederzeit die 
Möglichkeit einer Heimkehr haben. Es sind keine Obdachlosen im eigentlichen Sinn, weshalb ein 
zusätzliches Angebot für diesen Personenkreis nicht geschaffen werden muss. Der Entscheid des 
Regierungsrates könnte zudem Sogwirkung haben und dazu führen, dass in den kommenden 
Wochen noch mehr osteuropäische Bettler nach Basel einreisen, wenn ihnen hier durch den 
Kanton Unt erkünfte zur Verfügung gestellt werden.  
Weiter wurde zwischenzeitlich bekannt (Baz vom 29.1.2021), dass die Beträge (Ausserkantonale 
bezahlen normalerweise 40. - für eine Übernachtung in der Notschlafstelle) von der Sozialhilfe 
Basel -Stadt übernommen werden , sofern die Bettler diese nicht bezahlen können. Eine 
«aufwendige Prüfung» der Angaben erfolge gemäss Leiter der Sozialhilfe nicht, man vertraue auf 
«die Aussagen der Personen».  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folge nden Fragen:  
1. Erachtet es der Regierungsrat für statthaft, einen derart hohen und umstrittenen Betrag (für 
eine Einzelmassnahme) aus dem Kompetenzkonto des Regierungsrates – am Grossen Rat 
vorbei – zu sprechen?  
2. Trifft die Vermutung des Interpellanten zu, da ss dieser plötzliche Mehrbedarf an Unterkünften 
in direktem Zusammenhang mit den seit der Aufhebung des Bettelverbots in Basel -Stadt 
sesshaften osteuropäischen Bettlerbanden steht?  
3. Welche Betroffenen dürfen in den Hotelzimmern nächtigen und welche Betroffe nen 
verbleiben in der Notunterkunft? Wer entscheidet darüber?  
4. Welche Hotels wurden für diese Aktion angemietet und wie viele Zimmer wurden 
angemietet?  
5. Wie lange wurden diese Hotels angemietet?  
6. Für wie lange ist der gesprochene Geldbetrag ausreichend und ge denkt der Regierungsrat 
bei einer erneuten Mittelsprechung den Grossen Rat miteinzubeziehen?  
7. Haben die angemieteten Hotelzimmer jeweils ein eigenes Bad (bitte Angabe der Standards 
der Zimmer inkl. qm2 -Grösse)?  
8. Wieso sind die Kosten derart hoch?  9. Auf Basis welcher gesetzlichen Grundlage werden die Übernachtungsbeiträge für den 
genannten Personenkreis, welcher nachweislich über keinen geregelte Aufenthaltsstatus 
verfügt, durch die Sozialhilfe Basel -Stadt übernommen?  
10. Gelten solch grosszügige Kostenübernahmen d urch unsere Sozialhilfe auch für inländische 
Ausserkantonale?  
11. Wie wird sichergestellt, dass das Angebot nicht missbraucht wird – bspw. durch «Touristen», 
welche so günstig zu einer Unterkunft kommen wollen?  
Joël Thüring  