7424
Petition für die Weiterführunq des Betriebs der Kindertankstelle Oekolampad während
der Wjntermonate 2020/21
Diese Petition geht an den Grossen Rat sowie den Regierungsrat der Stadt Basel:
Wir fordern, dass es dem Verein Robi-Spiel-Aktionen, Güterstrasse 187, 4053 Basel ermöglicht wird,
die Kindertankstelte in der Oekolampad-Anlage von November 2020 bis März 2021 weiter zu
betreiben.
In der Oekolampad-Anlage im Gotthelf-Quartier wird vom Verein Robi-Spiel-Aktionen seit 2018 eine
sogenannte Kindertankstelle betrieben. An dieser können Kinder und Jugendliche sich zu einem
Unkostenbeitrag verpflegen und gratis Spielzeug ausleihen. Die Tankstelle erfreut sich einerseits bei
den Kindern und Jugendlichen grosser Beliebtheit, andererseits ist sie auch für viele Eltern aus dem
Quartier zum Treffpunkt geworden.
Nun wird die Tankstelle aus finanziellen Gründen von November 2020 bis März 2021 geschlossen.
Das wäre für das ganze Quartier ein grosser Verlust.
Die Aufrechterhaltung des Betriebs bringt aus unserer Sicht folgende Vorteile:
Grosser Gewinn für Kinder und Jugendliche
Treffpunkt für Eltern
Kulturelle Austauschmöglichkeit
Aufwertung des Quartiers
Belebung und damit verbundene Vermeidung einer Verwahrlosung der Anlage
Gerade in Corona Zeiten wertvoll, da soziale Kontakte hier im Aussenbereich gepflegt werden
können
Wir bitten Sie deshalb, hierzu unterschreiben und damit diese Petition zu unterstützen!
Diese Petition kann von allen in der Schweiz lebenden Personen unterschrieben werden (auch von Kindern und Ausländer-/innen)
Name Vorname Strasse Nr. PLZ Unterschrift