Interpellation Nr . 35 (März  2021 ) 
betreffend der Situation von Sexarbeiter*innen in Basel - Stadt während 
der Corona Pandemie  21.5196.01 
 
Sexarbeit ist eine risikoreiche und oftmals gesellschaftlich diskriminierte Arbeit. Sexarbeiter*innen 
werden benachte iligt und ausgegrenzt. Ein Grossteil der Sexarbeiter*innen in Basel - Stadt hat 
einen Migrationshintergrund, sie sind deshalb mehrfach präkarisiert. Wie vielen anderen 
Arbeitnehmenden ist es Sexarbeiter*innen zur Zeit auf Grund der Massnahmen zur Bekämpfung  
des Coronavirus nicht möglich, ihrem Beruf nachzugehen. Dies, weil der Kanton Basel -Stadt 
weitere Massnahmen ergriffen hat und im Gegensatz zum Bund die Prostitution verboten hat. Das 
hat für die Betroffenen weitreichende Folgen. Auch die Locke rungen der Massnahmen ab dem 
1. März 2021 bringen für die Sexarbeiter*innen keine Entlastungen.  
Durch das Arbeitsverbot für Sexarbeiter*innen hat sich die Prostitution in die Illegalität verlagert. 
Das ist ein Problem. Zum einen für die Sexarbeiter*innen, die sich da mit noch mehr Risiken 
aussetzen, zum anderen auch für die Bekämpfung des Virus, denn in der Illegalität gibt es auch 
keine verpflichtenden Schutzkonzepte.  
Sexarbeiter*innen, die von zu Hause aus arbeiten berichten, dass ihre Anträge für die sogenannte 
Dreidrittel -Mietzinshilfe abgelehnt wurden. Das ist insofern stossend, weil sie gleichzeitig bei den 
Steuern gewerblich besteuert werden und Steuerbescheinigungen beigelegt wurden.  
Auf Grund der prekären Lage der Sexarbeiter*innen in unserem Kanton bitte ich den Regierungsrat 
um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie können Sexarbeiter*innen in der aktuellen Lage vom Kanton finanziell unterstützt 
werden?  
2. Wie kann sichergestellt werden, dass Sexarbeiter*innen, welche von zu Hause aus arbeiten 
vom Dreidrittels - Rettungspaket 2 profitieren können?  
3. Setzt sich der Regierungsrat mit einer Wiedereröffnung des Sexgewerbes, unter strengen 
Hygienemassnahmen, auseinander? Welche Rahmenbedingungen sind für ihn 
massgebend?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, das Verbot der Prosti tution beim nächsten Öffnungsschritt in der 
baselstädtischen Covid -19-Verordnung wieder aufzuheben?  
5. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, Sexarbeiter*innen in Härtefällen zu unterstützen, 
indem sie einen Betrag für eine Institution spricht, die Sexarbeit er*innen betreut?  
Jessica Brandenburger  