  
Schriftliche Anfrage  betreffend kann der Ombudsmann auch gegen 
seine eigene Wahlbehörde  ermitteln?  21.5557.01 
 
Seit vielen Jahren fällt mir auf, dass es dem Ombudsmann schwer fällt, in Sachen Parlament 
und Grosser Rat zu ermitteln. Der Ombudsmann wird vo m Parlament gewählt und er gehört 
scheinbar der gleichen Verwaltungs -Organisation wie die  Parlamentsdienste an. Auch der 
Datenschutz -Chef  vom Kanton BS gehört zu dieser Gruppe.  
1. Kann der Ombudsmann auch in Sachen Parlament, hier Grosser Rat  Basel -Stadt, 
Sachen zur Abklärung anhand nehmen?  
2. Wer ist konkret der Chef vom Ombudsmann?  
3. Oder ist der Ombudsmann sein eigener Chef?  
4. Wer ist konkret der Chef vom Datenschutz -Chef?  
5. Oder ist der Datenschutz -Chef sein eigener Chef?  
Eric Weber  