Schriftliche Anfrage betreffend  Pflegekosten im stationären und amb u- 
lanten Bereich 19.5486.01 
 
Die Pflege von kranken, betagten und behinderten Men schen bestimmt je länger je mehr die 
öffentlichen Diskussionen. Schlagworte sind die gesellschaft liche Überalterung, der offen- 
sichtliche Mangel an Pflegepersonal und Pflegefachpersone n und die steigenden 
Pflegekosten. 
In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach der Str ategie und Gewichtung für den 
Bereich der ambulanten Leistungen für selbständig leben de Personen sowohl IV- wie AHV-
Renten-Beziehende.  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung der folgende n Fragen:  
1. Wie entwickeln sich die Pflegekosten in BS (APH, Sp itex, pflegende Angehörige)? 
2. Wie ist die vergleichbare Kostenentwicklung in BL?  
3. Ist eine Entwicklung hin zum ambulanten Bereich in BS erkennbar und falls ja, ist diese 
aus Sicht der Regierung erwünscht? 
4. Wenn ja: Welche Massnahmen werden dafür ergriffen? In wie weit werden pflegende 
Angehörige in die Überlegungen miteinbezogen? 
5. Gibt es eine (innerkantonale oder interkantonale)  Konkurrenz beim pflegenden 
Fachpersonal auf Grund der kantonalen Tarifabgeltunge n? 
Georg Mattmüller 