Interpellation Nr . 104 (September  2021 ) 
betreffend der Basler Sommer sprosse 2021 «Lärmkontingent»  21.5584.01 
 
Als unmittelbare Anwohnerin der so idealen Konzertarena im Kanne nfeldpark teile ich das grosse 
Unverständnis weiter Bevölkerungskreise und vor a llem das der vi elen Besucherinnen und 
Besucher  der beliebten Konzertreihe «Musikalischi Summersprosse» über den Lärmkontingent -
Entscheid des AUE. Dass in den letzten 10 Jahren keine Reklamationen von der Anwohnerschaft 
eingegangen sind, überrascht mich nic ht. Im Gegenteil, auch ich geniesse diese Konzerte sehr. 
Dies im Übrigen im Gegensatz zur Musik aus den Boomboxen, die an schönen Sommerabenden 
bis weit nach Mitternacht aus dem geschlossenen (!) Kannenfeldpark dröhnen.  
Nur nebenbei erwähnt sei, dass die s eit Jahren ehrenamtlich wirkenden Veranstalter erst am 
Nachmittag des ersten Konzertes erfahren mussten, dass, wegen Überschreitung des 
Lärmkontingents, nur vier statt fünf Konzerte stattfinden können.  
Weiter störe ich mich daran, dass diese Konzerte mit e iner angen ehmen Lautstärke als lärm - und 
schallintensiv benannt werden. Abgesehen davon, dass seit der Nachtruhe -Abstimmung vom 
November 2019 für Lautsprecheranlagen auf Allmend bis 22.00 Uhr keine Bewilligung mehr nötig 
ist. 
Dass in dieser unerfreulichen Pandemiezeit die sehnlichst erwartet en Open -Air-Konzerte von 
Amtes  wegen erst noch gekürzt wurden, löste bei Musikerinnen und Musikern wie natürlich auch 
bei Besucherinnen und Besuchern nur «Kopfschütteln» aus.  
Bei meinen Nachforschungen zum Thema Lärmkont ingente hab e ich festgestellt, dass diese 
Kontingente alles andere als transparent und verständlich sind. Die 54 seitige AUE -Broschüre BIV  
(Beurteilungsinstrument für schallintensive Veranstaltungen) trägt einen Titel, der suggeriert, dass 
alle Veranstaltu ngen schallintensiv sind.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Sind Sie bereit, die entsprechenden Erlasse und Bestim mungen dahingehend anzupassen, 
dass musikalische Veranstaltungen nicht mehr durch «Lärmkontingente» eingeschrä nkt 
werden?  
2. Möchten Sie als Regierungsrat gegenüber Institutionen/Priva ten, die sich ehrenamtlich für die 
Bevölkerung und die Stadtbelebung einsetzen, vermehrt als Ermöglicher und nicht als 
Verhinderer auftreten?  
3. Weshalb wurde in diesem Fall keine Untersch eidung zwischen Nacht - und Abendstunden 
gemacht?  
4. Handelt das AUE den rechtlichen und gesetzlichen Grundlagen entsprechend oder eher 
eigenmächtig?  
5. Warum wurde die Arena im Kannenfeldpark vor Jahren gebaut, wenn die Nutzung durch 
solche Vorgaben eingeschränk t wird?  
Lydia Isler -Christ  