Interpellation Nr . 30 (März  2023 ) 
betreffend  zunehmendem Linksextremismus – was unternimmt die 
Regierung dagegen?  23.5109.01 
 
Vergangene Ereignisse wie bspw. die Ausschreitungen an einer unbewilligten Demonstration von 
linksextremen Klimachaoten im Febru ar 2023 in der Basler Innenstadt, bei welcher es u.a. zu 
verletzten Polizisten und einer massiven Gewalteskalation von gekommen ist, zeigen, dass in 
Basel -Stadt der Linksextremismus zu einem zunehmenden Problem wird. Auch das jüngste 
Beispiel, die unbewill igte Demonstration Linksextremer am 8. März 2023 bestätigt diese 
Annahme.  
Auch der Nachrichtendienst des Bundes (NDB) weist in seinen Berichten darauf hin, dass es in 
der Schweiz ein massives Problem mit Linksextremismus gibt. Im Jahr 2021 wurden gut 200 
linksextreme Ereignisse gezählt, wovon über ein Drittel (81) gewalttätig waren.  
Der Basler Extremismus -Experte Samuel Althof verglich bereits 2021 in einem Interview im 
BLICK die Linksaktivisten mit einer Sekte. Und sagte: «Sie sehen die Menschen, die sie 
angreifen, nur noch als Teil des Systems, das sie bekämpfen.» Dadurch sei die Hemmschwelle 
tiefer: «Das Opfer wird gar nicht mehr als Mensch gesehen, so entsteht ein enorm hohes 
Gewaltpotenzial.»  
In Basel muss man mittlerweile, nicht nur wegen der Vielzahl an Demonstrationen Linksextremer, 
von einer ganzen Anschlagserie sprechen. So führte die Staatsanwaltschaft schon vor gut 1 ½ 
Jahren im Zusammenhang mit dem Bundesasylzentrum diverse Verfahren. Dort wurden 
Mitarbeitende von Linksextremen angegriffen. Firme n, die mit dem Ausbau des Gefängnisses zu 
tun hatten, wurden Opfer von Brandanschlägen.  
Leider kann nicht festgestellt werden, dass die Regierung des Kantons Basel -Stadt sich diesem 
Thema annehmen will, obschon der Linksextremismus eine Gefahr für die Rech tsordnung in 
unserem Land ist. Leider wird, so muss man zumindest die Medienmitteilung im Nachgang zum 
Polizeieinsatz vom 8.3.2023 von SP, Grünen, BastA!, Jungen Grünem Bündnis und weitere 
linken Organisationen verstehen, der Linksextremismus in Basel -Stadt weitgehend toleriert. So 
passt auch, dass seit mehreren Wochen am Petersplatz neben dem Universitätsgebäude eine 
Flagge auf öffentlichem Grund zwischen zwei Bäumen hängen darf, die eine Solidarisierung mit 
Hausfriedensbrechern an Basler Schulen, die u.a.  am Gymnasium Münster eine Aula besetzten, 
zum Ausdruck brachten. Wäre die Flagge von einer nicht der linken Szene zugeordneten 
Gruppierung aufgehängt worden, hätte der Kanton oder die Universität wohl schon längstens die 
Beseitigung in Angriff genommen.  
Im Legislaturplan 2021 -2025 des Regierungsrates werden diverse Ziele, Schwerpunkte und 
Massnahmen festgehalten. Das Wort «Sicherheit» findet sich dort nirgends. Ebenfalls fehlt ein 
Abschnitt zur Bekämpfung von Linksextremismus.  
Der Interpellant bittet den R egierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wieso findet sich im Legislaturplan kein Schwerpunkt zur Sicherheit oder der Bekämpfung 
des Linksextremismus?  
2. Ist für den Regierungsrat die Bekämpfung des Linksextremismus unwichtig?  
2.1.  Falls ja: Ist dies dem Umstand geschuldet, dass Parteien, welche im Regierungsrat 
und im Grossen Rat fast die Mehrheit stellen, sich des Öfteren mit Linksextremen 
solidarisieren?  
2.2. Falls nein, welche konkreten Massnahmen sind umgesetzt worden, um den 
Linkse xtremismus zu bekämpfen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, dass Thema «Bekämpfung des Linksextremismus», was 
nachweislich im Zusammenhang mit der steigenden Anzahl an Demonstrationen in Basel 
steht, in den nächsten Legislaturplan aufzunehmen?  
3.1. Falls nein: Wesha lb nicht?  
Das Kontrollorgan über den Staatsschutz im Kanton Basel -Stadt hielt in seinem Bericht 2021 
fest, dass die Basler Abteilung des Nachrichtendienstes des Bundes, die FG9, dem 
«Extremismus nicht zu wenig Aufmerksamkeit schenken würde».  4. Ist diese Auss age dem Umstand geschuldet, dass dem Kontrollorgan mit dem der SP 
nahestehenden Staatsrechtsprofessor Markus Schefer, eine Person vorsteht, welche das 
Problem der Demonstrationen und Ausschreitungen in der Regel banalisiert?  
5. Ist dieser Aussage weiter dem U mstand geschuldet, dass eine weitere Person des 
Kontrollorgans Mitglied der SP ist, welche mit ihrer Medienmitteilung zum besagten 
Polizeieinsatz vom 8.3.2023, den Pfad der Rechtsstaatlichkeit verlassen hat?  
Seit mehreren Wochen hängt zwischen zwei Bäumen vor der Universität am Petersplatz eine 
Flagge, welche sich mit illegalen Schulbesetzungen – wie diejenige am Gymnasium Münsterplatz 
von vor einigen Wochen – solidarisiert.  
6. Weshalb haben der Kanton und die Universität nicht schon längstens, wie in anderen 
Fällen sonst immer, diese Flagge beseitigt?  
7. Liegt dies daran, dass der Regierungsrat auf dem linken Auge blind ist und derartige 
illegale Aktionen ganz grundsätzlich immer dann toleriert, wenn sie von links kommen?  
Pascal Messerli  