   Schriftliche Anfrage betreffend warum bekommt Basel kein Geld aus Deutschland?  23.5291. 01 
 
Die Regierung sagt in ihrer Antwort, dass Basel kein Geld bekommt aus Deutschland, dass alle Reisenden aus 
Deutschland, die mit einem Rail and Fly Ticket in Basel SBB ankommen, kostenfrei den Flughafen -Bus nutzen 
können.  
Ich bin mit dieser Antwort nicht zufrieden und muss hier nochmals konkret nach doppeln.  
Auf den Tickets, die man in Reisebüros in Deutschland bekommt, steht:  Sie können damit kostenlos den 
Flughafen  Bus von Basel SBB bis zum Airport Basel benutzen.  
Diese Aussage muss sich doch auf eine vertragliche Abmachung stützen.  
Ich bitte die Regierung, der Sache auf den Grund zu gehen. Und falls man fest stellt, es ist hier ein Fehler 
passiert, diesen zu korrig ieren.  
1. Will Basel -Stadt keine Entschädigung, dass der Flughafen -Bus kostenfrei angeboten wird, für das Rail and 
Fly Ticket?  
2. Wurde der Kanton von Deutschland nicht angefragt, ob man das so auf die Tickets schreiben darf, dass 
der Flughafen Bus kostenfrei, a lso gratis, ist?  
3. Wenn Basel nie angefragt wurde, ob Basel kostenfrei den Bus zur Verfügung stellt, dann wird hier etwas 
aus Deutschland behauptet, das auf gar keiner vertraglichen Regelung beruht?  
4. Ist der Kanton bereit, sich mit den Ticket -Herausgebern in Deutschland in Kontakt zu setzen?  
5. Könnte sich der Kanton vorstellen, dass man eine Kostenbeteiligung von rund 300 000 Franken pro Jahr 
verlangt? Denn pro Jahr nutzen bestimmt über 350 000 Menschen dieses Ticket, das es in Deutschland 
gibt. 
Eric Weber  
 
 
 