  Interpellation Nr. 72  (September  2019)  
betreffend Velo- und Fussgängerbrücke Zeughaus-Wolf  oder Zeughaus-Walkeweg 19.5273.01 
 
Wer heute mit dem Velo oder zu Fuss von Gundeli-Ost  resp. vom Dreispitz ins Geliert gelangen möchte (z .B. an 
die Hardstrasse), muss einen erheblichen Umweg in K auf nehmen. Dieser führt entweder zum St. Jakob hin unter- 
und dann zum Zeughaus wieder hoch oder aber über di e Münchensteinerbrücke. Bis Ende der Achtzigerjahre  
gab es die Wolf-Passerelle, welche vom Verwaltungsg ebäude des Güterbahnhofs Wolf über die Geleise bis an 
den Rand des Wolfgottesackers führte. Diese war lei der nicht velotauglich. Für Fussgänger war sie aber  eine 
direkte attraktive Verbindung. Spätestens mit der n un anstehenden Siedlungsentwicklung am Walkeweg und  der 
Nordspitze aber auch für die Entwicklung auf dem Ar eal Wolf stellt sich die Frage, ob wieder eine 
Fussgänger*innen- und auch Velobrücke erstellt werd en könnte. 
Der Regierungsrat selbst scheint den Nutzen einer s olchen Verbindung anzuerkennen und möchte diese 
anstreben (siehe S. 107 / Massnahmen 8l, 8w der Ver nehmlassung des Stadtteilrichtpans Gundeldingen), 
allerdings erst "langfristig". Die Regierung wird g ebeten, zu prüfen, ob die Planung und Projektierung  einer 
solchen Verbindung nicht schon jetzt vorangetrieben  und ihre Realisierung erheblich vorgezogen werden könnte, 
so dass diese Verbindungslücke für die Menschen, di e zu Fuss oder mit dem Velo unterwegs sind, geschlo ssen 
werden kann. 
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Gäbe es grössere technische Herausforderungen be i der Realisierung einer solchen Brücke – und hätte n 
die SBB grundsätzliche Einwände gegen die Realisier ung? 
2. Was gäbe es aus heutiger Sicht für Varianten für  eine solche Fussgänger- und Velobrücke – und welch e 
wären am ehesten für die Realisierung geeignet? 
3. Was wären die Auswirkungen der Realisierung eine r solchen Brücke auf das städtische Velonetz und di e 
Verkehrsströme zwischen den Quartieren Gundeli und Gellert? 
4. Was würde die Realisierung kosten? 
5. Was hätte die Realisierung einer solchen Verbind ung für Auswirkungen auf die Stadtentwicklungsproje kte 
am Walkeweg, der Nordspitze sowie dem Areal Wolf? 
6. Kann sich die Regierung einsetzen, dass diese Fu ss-/Velowegverbindung ins Agglo-Programm 
aufgenommen wird. 
Lisa Mathys 
 
 
 