 
Motion betreffend Corona -Härtefall -Unterstützung für Personen in bescheidenen 
finanziellen Verhältnissen  21.5275 .01 
 
Mit d em Antrag auf dringliche Behandlung gemäss AB §20 Abs. 2  
Wirtschaftlich trifft die Corona -Krise die Haushalte unterschiedlich. Die K onjunkturforschungsstelle der ETH 
konstatiert in einer aktuellen Studie eine zunehmende Ungleichheit: Rund ein Drittel der Haushalte mit 
Einkommen unter Fr. 4'000, die vor der Krise einer Erwerbsarbeit nachgingen, wurden im Verlauf der Krise 
arbeitslos ode r mussten Kurzarbeitsgeld beziehen. ( https://kof.ethz.ch/news -und-
veranstaltungen/medien/medienmitteilun gen/2021/02/corona -krise-verschaerft -ungleichheit -in-der-schweiz.html ) 
Haushalte mit Haushaltseinkommen von unter Fr. 4'000 verzeichneten ein Einkommensminus von 20 Prozent. 
Die höhere Kurzarbeitsentschädigung von 80 bis 100% rückwirkend auf 1. Dezember 2 020 lässt die 
Einkommenslücke aus dem ersten Lockdown bestehen. Die Studie zeigt gleichzeitig auf, dass sich die 
Einkommen während der zweiten Welle zwar etwas erholt haben, nicht aber für die Haushalte mit einem 
Einkommen unter Fr. 4'000. Diese vermelden über alle Wellen hinweg eine Einbusse von 20%.  
Einkommenseinbussen bringen die Haushaltsbudgets von Niedriglöhner*innen ans Limit. Es gibt neben der 
Kurzarbeit im Niedriglohnsektor zwei weitere Effekte, die zu Einkommenseinbussen führen: Menschen mit 
mehre ren Jobs, die einen davon verlieren. Menschen, die ihre Festanstellung verlieren, am gleichen Arbeitsplatz 
aber auf Abruf im Stundenlohn arbeiten. Dies gibt es aufgrund der Corona -Krise auch in Basel -Stadt vermehrt.  
Während die Ersparnisse der Haushalte mi t tiefen Einkommen deutlich gesunken sind, stiegen sie bei der Hälfte 
der Haushalte mit den höchsten Einkommen. Rund 39 Prozent der Personen mit einem monatlichen 
Haushaltseinkommen von weniger als Fr. 4'000 gaben darüber hinaus an, auf ihre Ersparnisse zu rückgegriffen zu 
haben, um laufende Ausgaben zu decken, so die ETH Studie weiter. Die Konsequenz davon ist, dass sich viele 
dieser Menschen trotz massiv angepasstem Lebensstandard verschulden (vgl. KOF -Studie). Bleibt langfristig 
eine Einkommensbusse von 2 0% bestehen, kann eine Neuberechnung der Sozialleistungen und damit eine 
höhere Unterstützung beantragt werden. Diese gilt jedoch nicht rückwirkend. Beantragende der geforderten 
Corona -Härtefallmassnahmen sollen aber aktic darauf aufmerksam gemacht werden.  
Die Krise trifft die Menschen mit tiefen Einkommen also doppelt: Neben einer Einkommenseinbusse nahmen 
gleichzeitig die Ersparnisse ab, wohingegen Menschen mit höheren Einkommen, die Sparquote aufgrund 
niedriger Ausgaben gar erhöhen konnten.  
Um die akute Not dieser Menschen zu lindern, fordern die Unterzeichnenden deshalb die Auszahlung einer 
einmaligen Corona -Härtefall -Unterstützung für alle Personen und Haushalte, die zwischen 2019 und 2020 
aufgrund der Corona -Pandemie eine Einkommenseinbusse von mindest ens 5 Prozent nachweisen können und 
unter die Kriterien der Prämienverbilligung (https://www.asb.bs.ch/dam/jcr:eec1e6b0 -3081 -4323 -8e91 -
ec2d7d47e54f/PV%20Beitragstabelle%20Berechnungsbeispiel%202020.pdf ) fallen. De r Unterstützungsbeitrag 
soll zwei Mal  dem Monatsbeitrag gemäss der Kategorien der Prämienverbilligung für Erwachsene, junge 
Erwachsene und Kinder oder mindestens Fr. 500 entsprechen.  
Pascal Pfister , Johannes Sieber, Harald Friedl, Brigitte Gysin, Tonja Zürcher  
 
  
 