Interpellation Nr . 133 (Dezember  2022 ) 
betreffend  kann das #RHYLAX -Team zur Lösung des Partylärmproblems 
am Rheinufer und in der Innenstadt beitragen?  22.5555.01 
 
Auf gewissen Abschnitten des Rheinbords und an Hotspots in der Innerstadt ist der Partylärm  
während der Nacht und sonntags ein grosses Problem für die Anwohnenden. Nacht -
ruhestörungen können zwar über Telefon 117 gemeldet werden, doch die Polizei muss 
Prioritäten setzen und die liegen richtigerweise bei der Sicherheit.  
Mit dem Ziel, die Polizei arbeit am Rheinufer zu ergänzen, initiierte der Verein Rheinpromenade 
Kleinbasel VRK, gemeinsam mit der Kantons - und Stadtentwicklung, vor vier Jahren das 
Pilotprojekt #RHYLAX -Team am Kleinbasler Rheinufer. Vermittlerinnen und Vermittler sollten die 
unters chiedlichen Anspruchsgruppen am Rheinufer zu einem respekt - und rücksichtsvollen 
Zusammenleben animieren und über geltende Regelungen informieren. Das #RHYLAX -Team ist 
Teil der Plakat - und Social -Media -Kampagne #RHYLAX des Kantons.  
Während im ersten Jahr zwei #RHYLAX -Teams an allen Tagen der Woche abends bis nach 
Mitternacht auf der Kleinbasler Rheinpromenade unterwegs waren, wurden in den drei 
Folgejahren die Einsatzzeiten aus Kostengründen reduziert. Im Sommer 2022 war nur noch ein 
einziges #RHYLAX -Team freitags und samstags von 18.00 Uhr bis Mitternacht unterwegs. Weil 
das Einsatzgebiet gleichzeitig auch auf das Grossbasler Rheinufer ausgedehnt wurde, reduzierte 
sich die Wirkung stark. Nur ganz wenige Einsatzstunden fielen auf die Zeit während der Nacht - 
und Sonntagsruhe. Anwohnende konnten keinen Nutzen zur Verhinderung von Nachtruhestörung 
erkennen.  
Der Regierungsrat hat beschlossen, die Aktion #RHYLAX -Team für die Jahre 2023 bis 2025 
weiterzuführen und er hat dafür jährlich 80’000 Franken im Budget ei ngestellt. Die 
Patrouillentätigkeit soll ein externer Anbieter übernehmen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Wie viele Einsatzstunden von Vermittlungs -/Ordnungsteams können mit den bewilligten 
80’000 Franken geleistet werden?  
2. Wird die Abwendung von Nachtruhestörung zum Einsatzthema von #RHYLAX -Team 
gehören?  
a. Falls ja, mit welchen Mitteln und mit welchen Einsatzzeiten während der Nachtruhe?  
b. Falls nein, wer kümmert sich sonst um das Verhindern des  nächtlichen Partylärms am 
Rheinufer und anderen Hotspots?  
3. Wird der externe Anbieter verpflichtet, Personal mit ausgewiesener Fachkompetenz im 
sozialen Bereich oder im Bereich Sicherheit/Ordnung, wie z.B. zeitweise in Gartenbädern, 
einzusetzen?  
4. Falls Fac hleute mit Schwerpunkt Sozialarbeit eingesetzt werden sollen: macht Sozialarbeit 
bei nächtlichem Lärm, der meist durch hohen Alkoholkonsum verursacht wird, überhaupt 
Sinn?  
5. Am Birskopf auf Birsfelder -Seite gilt ein Betretungsverbot, das von Securitas -Patro uillen 
von 22 Uhr bis 3 Uhr durchgesetzt wird. Steht der Kanton Basel -Stadt mit Birsfelden in 
Verbindung, um die Anstrengungen zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung beidseits 
der Birs zu koordinieren?  
6. Wäre es denkbar, dass in Basel – wie in Birsfelde n – die Securitas bei Nachtruhestörungen 
angerufen werden kann, um die unterbesetzte Polizei zu entlasten?  
7. In Zürich, Luzern, Zug und anderen Städten wurden schon früher Dienste für Sicherheit und 
Prävention an den Seeufern und an Hotsports eingerichtet. Steht der Kanton Basel -Stadt 
mit den Zuständigen dieser Städte in Verbindung, um von deren Erfahrungen zu 
profitieren?  
Corinne Eymann -Baier  