  Anzug betreffend Verbesserung der ÖV -Erschliessung des Bachgrabenareals  23.5232 .01 
 
Das Gebiet Bachgraben -Allschwil befindet sich seit Jahren in der Transformation. Die Anzahl der heute rund 
4'300 Arbeitsplätze auf dem Areal soll sich bis Ende dieses Jahres fast verdoppeln. Um das Strassennetz und die 
Quartiere in Allschwil und in Basel nicht zusätzlich mit Autoverkehr zu belasten, ist es notwendig, die 
Verkehrserschliessung anzupassen. Die Kantone Basel -Landschaft und Basel -Stadt planen zu diesem Zwec k 
den ZUBA (Zubringer Bachgraben), das Tram Bachgraben und Velovorzugsrouten.  
Am 22. Februar 2023 teilte der Bund mit, welche Verkehrsinfrastrukturen der Bund im Rahmen der 4. Generation 
des Agglomerationsprogramms unterstützt  (https://www.are.admin.ch/are/de/home/mobilitaet/programme -und-
projekte/pav/4g.html ). Bei dieser Gelegenheit gab der Bund bekannt, dass der Zubringer Bachgraben  erst in einer 
späteren Generation finanziert wird, wenn überhaupt. Der Bund begründete dies mit dem ungenügenden Kosten -
Nutzen -Verhältnis sowie mit der fehlenden Gesamtkonzeption. Auch liege keine fundierte Analyse möglicher 
Alternativen und ihrer Potenzi ale vor (z. B. konsequente Förderung von Velo und ÖV, Ausbau von Sharing 
Angeboten, Verkehrsmanagement und Bewirtschaftung von Parkplätzen)  (Vgl. Seite 7 
https://www.are.admin.ch/dam/are/de/dokumente/verkehr/dokumente/agglomerationsprogramme/pav4g_tabelle -
finanzierter -vorhaben.pdf.download.pdf/tabelle_nicht -finanziert -pav4g.pdf ). Der Entscheid des Bundes bedeutet, 
dass die Erschliessung des Bachgrabenareals auf die lange Bank geschoben wird. Umso mehr drängt es sich 
auf, die vom Bund geforderten kurz - und mittelfristigen Massnahmen zu ergreifen und das Gebiet besser mit  dem 
öffentlichen Verkehr zu erschliessen.  
Am einfachsten und effizientesten wäre es, die bestehenden ÖV -Linien zu verbessern. So könnten die Kantone 
den Takt der Buslinie 48 verdichten, welche das Bachgrabengebiet mit den umliegenden Quartieren und dem 
Bahnhof SBB verbindet. Zusätzlich könnte man überlegen, eine Expressbuslinie Bachgraben – Bahnhof SBB 
einzuführen, die nur während der Hauptverkehrszeiten verkehrt und nur wenige Haltestellen bedient. Damit 
könnten Pendlerinnen und Pendler rasch vom Bahnhof  SBB ins Bachgrabengebiet gelangen, analog zur Buslinie 
42 vom Bahnhof SBB zum Areal der Roche. Weiter könnte man auch den Fahrplan der Buslinie 64 verdichten, 
welche in den Hauptverkehrszeiten vom Bachgraben bis zum Bahnhof St. Johann verlängert wird und damit auch 
diese Verbindung für Pendelnde attraktiver gestalten.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 ob der Takt der Buslinie 48, welche das Bachgrabengebiet mit dem Bahnhof SBB verbindet, verdichtet 
werden kann.  
 ob eine Expressbuslinie Bahnhof SBB - Bachgraben sinnvoll wäre, welche das Bachgrabenareal ohne 
(oder mit wenigen) Zwischenhalte mit dem Bahnhof SBB verbindet.  
 ob der Fahrplan der Buslinie 64, welche in den Hauptverkehrszeiten vom Bachgraben bis zum Bahnhof St. 
Johann verlängert wird, verdichtet werden soll.  
 Die finanziellen Auswirkungen sind aufzuzeigen.  
Im Landrat des Kantons Basel -Landschaft wird ein gleichlautender Vorstoss eingereicht.  
Jean -Luc Perret, Raphael Fuhrer, Beat Braun, Brigitte Kühne, Daniel  Sägesser, Lisa Mathys, 
Christoph Hochuli, Beat K. Schaller, Nicole Strahm -Lavanchy, Tonja Zürcher, Jo Vergeat, Pascal 
Messerli, Franz -Xaver Leonhardt, Salome Bessenich, Bruno Lötscher -Steiger, Semseddin Yilmaz  
 
 
 
 