Interpellation Nr . 76 (Juni 2023 ) 
betreffend  Informationsbedarf der Hauseigentümerschaften über Neu - 
oder Umbauten und Renditemöglichkeiten vor dem Hintergrund des 
verstärkten Mieterschutzes  23.5308.01 
 
Die diversen neuen Mieterschutz -Vorschriften sind n icht leicht verständlich. Private 
Hauseigentümerschaften, die den Wohnungsbestand renovieren oder energietechnisch sanieren 
lassen oder aber neue Wohnungen erstellen lassen wollen, kennen die Auswirkungen der neuen 
Gesetzgebung - auch auf die erzielbare Re ndite - oft nicht. Auch ist unklar, welche Kosten in 
welchem Ausmass auf die Mieterschaft abgewälzt werden können.  
Diese Verunsicherung kann sich hemmend auf die Erstellung von zusätzlichem Wohnraum oder 
auf notwendige Renovationen - auch mit Blick auf Ma ssnahmen zur Erhöhung der 
Energieeffizienz - auswirken. Es darf nicht sein, dass wegen fehlender Detailkenntnis der 
Eigentümerin oder des Eigentümers für ein ausreichendes Angebot an guten Wohnungen 
notwendige Umbauten oder Neubauten nicht realisiert oder aufgeschoben werden. Es braucht 
zusätzlichen Wohnraum im Kanton, auch weil eine Angebotserhöhung preisdämpfend wirkt.  
Für Interessierte Eigentümerschaften braucht es Informationsmöglichkeiten.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwor tung der folgen Fragen:  
1. Erachtet es der Regierungsrat als sinnvoll, Hauseigentümerschaften über ihre 
Möglichkeiten nach der Umsetzung der Mieterschutz -Vorschriften, zu Möglichkeiten rund 
um die Realisierung von Um - oder Neubauten wie auch zu Fragen hinsic htlich der 
erzielbaren Rendite zu informieren?  
2. Kann eine solche Information in Zusammenarbeit mit dem Hauseigentümerverband Basel -
Stadt erfolgen, zu dessen Aufgaben ja diverse Informationen an die Mitglieder bereits 
gehören?  
3. Ist es denkbar, solche Inform ationen nach einem «one -stop-shop» System zu vermitteln, 
um den Aufwand für die Eigentümerschaften zu reduzieren?  
Annina von Falkenstein  