Interpellation Nr . 18 (März  2021 ) 
betreffend Ausschreibung von Projekten trotz Krise und Home -Office -
Pflicht  21.50 97.01 
 
Seit dem 18. Januar 2021 gilt die Home -Office -Pflicht auch für Verwaltungen von  Gemeinden und 
Kantonen. Die gleiche Situation im verg angenen Frühjahr hat zu  Verzögerungen bei Bauprojekten 
und zu einem nachfolgenden Einbruch der  öffentlichen Bautätigkeit geführt. In einzelnen 
Gemeinwesen sind die Bautätigkeiten  um bis zu 50 Prozent eingebrochen. Mitarbeitende in 
wichtigen Funktionen für die Auftragsvergabe waren in der Zeit des Home -Office vielfach nicht 
erreichbar.  Ausschreibungen erfolgten deshalb nicht oder nur in reduzierter Anzahl. Für das  
Baugewerbe war diese Situation sehr schädlich.  
Die Baubranche hat einen wichtigen Beitrag gelei stet, eine grössere Rezession  abzufedern. 
Anders als noch im letzten Frühjahr bestehen jetzt kaum mehr  Auftragsreserven. Es gilt, den 
Verlust von Arbeitsplätzen im engeren und weiteren  Baugewerbe zu vermeiden. Die rasche 
Ausschreibung und Vergabe von Proje kten und Aufträgen hilft, die Baubranche als eine der 
Stützen der Wirtschaft vor Schäden  zu bewahren. Abläufe sollten vereinfacht und beschleunigt 
werden. Bauprojekte  müssen sicher und uneingeschränkt weiter geführt werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich  den Regierungsrat um die Beantwortung der  folgenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass das Baugewerbe auch in dieser  Krisenzeit wichtige 
Beiträge zum Erhalt von Arbeitsplätzen liefert?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, das übliche Volumen an Au fträgen während der  Krise 
beizubehalten oder sogar zu erhöhen?  
3. Kann das Verfahren von der Projektierung bis zur Auftragserteilung mit Blick  auf die aktuelle 
Lage beschleunigt und vereinfacht werden?  
4. Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, das Bau - und Ausbaugewerbe  in der Zeit der 
Krise zu unterstützen?  
Daniel Hettich  