 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Ausmass des geplant en Systemwechsels bei der 
Eigenmietwertbesteuerung auf die Steuereinnahmen 19.5181.01 
 
Das eidgenössische Parlament diskutiert zurzeit ein e Reform zur Eigenmietwertbesteuerung. Entscheidend  für 
die Akzeptanz wird sein, wie hoch die Steuerausfäll e sein werden und wie stark sich die ungleiche Best euerung 
zwischen HausbesitzerInnen und MieterInnen vergröss ert. Der Bund hat bis heute aber keine Angaben über  die 
steuerlichen Auswirkungen auf Kantone und Gemeinden  berechnet. In diesem Zusammenhang stellen sich 
folgende Fragen: 
1. Wie wirkt sich ein Systemwechsel auf die Steuere rträge des Kantons und der Gemeinden aus? Dies 
aufgrund der Ist-Daten der Steuerverwaltung und für  die beiden Modelle "kompletter Systemwechsel" und 
"10 Jahre Abzugsfähigkeit der Schuldzinsen". 
2. Wie wirkt sich der Systemwechsel auf die "vermög ensstarken" und "vermögensschwachen" 
HausbesitzerInnen aus, also solche, die nach einem Systemwechsel ihre Hypotheken vollständig 
abzahlen können und solchen, die das nicht können? Ich bitte um eine detaillierte Musterrechnung der 
steuerlichen Effekte mit verschiedenen Eigentümerty pen (gleiches Hypothekenvolumen, gleiches 
Einkommen, gleicher Immobilienwert, aber andere Abz ahlungsfähigkeit). 
3. Welches sind die Effekte eines Systemwechsels be i einer dynamischen Betrachtung auf die 
Immobilienpreise im Kanton Basel-Stadt? 
4. Wie verteilt sich in Basel-Stadt die Eigenheimqu ote auf die unterschiedlichen Einkommenskategorien?  
5. Was sagt der Regierungsrat zur steuerlichen Bena chteiligung der Mieterinnen und Mieter bei einem 
Systemwechsel und gedenkt er dagegen etwas zu tun? 
Kaspar Sutter 
 
 
 