  Präsidialdepartement, Dienststelle 350, Kantons - und Stadtentwicklung, 
Transferaufwand (Gundeldinger Koordination)  21.5824 .01 
 
Erhöhung: Fr. 70'000  
Begründung:  
Verschiedene im Gundeldinger -Quartier aktive Vereine haben eine funktionale, nicht rechtliche  
Nachfolgeorganisation mit gleichem Zweck aufgebaut. Diese trägt den Namen „Gundeldinger  Koordination". 
Angeschlossen sind rund 15 Vereine. Darunter befinden sich einige grosse  Vereine wie der Neutrale 
Quartierverein mit über 500 Mitgliedern und die IG Gew erbe Gundeldingen sowie fünf im Quartier aktive 
politische Parteien (SP, Grüne, GLP, Mitte, FDP).  Die neue Gundeldinger Koordination will bis Mitte 2022 ihre 
Aktivitäten voll aufnehmen. Die  Statuten sind mit der Kantons - und Stadtentwicklung abgesprochen . 
Erich Bucher, Oliver Thommen  
 