 
Motion betreffend Reduktion der Arbeitszeit auf  38-Stunden -Woche für die 
Angestellten des Kantons Basel -Stadt  22.5531. 01 
 
Neue Mitarbeitende zu finden, ist das eine; sie zu halten das andere. Ob im Tourismus, in  der Gastronomie, der 
Kinderbetreuung, im m edizinischen Bereich, in der IT  - kaum ein  Sektor des schweizerischen Arbeitsmarkts, der 
momentan nicht verzweifelt, geradezu  "händeringend" nach Personal sucht.  
Auch der Kanton Basel -Stadt als Arbeitgeber bzw. die dem Personalrecht unterstellten  Betriebe sind von 
Personal - und Fachkräftemangel spürbar betroffen; sei es bei der Polizei,  im Fahrdienst der BVB, in technisch -
handwerklichen Berufen der IWB, an den Schulen oder  in der Verwaltung bei den Juristi:innen, 
Sachbearbeiter :innen, Informatiker :innen, us w. Das Thema Personal - und Fachkräftemangel verlangt somit auch 
auf der Agenda des  Kantons eine hohe Priorität. Ergreift der Kanton Basel -Stadt nicht rechtzeitig Massnahmen,  
so werden wir in Zukunft grosse Probleme haben, qualifiziertes Personal zu finden,  aber auch das bestehende zu 
halten.  
Denn die Privatwirtschaft ist längst daran, die Arbeitgeberattraktivität zur Bekämpfung des  Fachkräftenotstands 
zu steigern, so das Regionalspital in Wetzikon ZH oder die Berner  Siloah -Gruppe. In Wetzikon wurden die 
Pensen der Pflegenden auf Stationen mit drei  Schichten im Juni um 10 Prozent gesenkt. Neu müssen sie nur 
noch 37,8 Stunden pro  Woche arbeiten. Das macht aufs Jahr gerechnet 24 Arbeitstage weniger  - bei gleichem  
Lohn. Beim Spital Wetzikon gibt man sich nach de n ersten paar Monaten der Einführung  vorsichtig optimistisch: 
Aufgrund der zusätzlichen Freitage hätten mehr Mitarbeitende als  erwartet, ihr  Teilzeitpensum erhöht. Auch 
würden seit Juni 2022 weniger Pflegende temporär  arbeiten. Auch die Siloah -Gruppe, die im Bereich 
Altersmedizin 95 Spital - und 270  Heimbetten betreibt, hat bei gleichem Lohn die Arbeitszeit reduziert. Seit Juli gilt 
anstatt einer  42-Stunden - eine 40 -Stunden -Woche. Ab 2024 soll die Arbeitszeit auf 38 Stunden pro  Woche 
sinken.  
Die starre 42 -Stunden -Woche des Kantons Basel -Stadt ist nicht mehr zeitgemäss. R oche, Novartis, Swisscom 
und andere vergleichbare Unternehmen in der Region haben mit 40  Stunden längst eine geringere Wochen -, 
aber auch tiefere Bruttojahresarbeitszeit und zudem  modernere Ar beitszeitmodelle.  
Immer mehr  Arbeitnehmende suchen eine gesunde Work -Life-Balance, z.B. mehr Zeit mit  ihrer Familie. Um als 
Arbeitgeber diesbezüglich konkurrenzfähig zu sein, d.h. um qualifizierte  Mitarbeitende zu halten aber auch um 
neue zu gewinnen, ist heute eine Reduktion auf 38  Stunden notwendig. Nur die Reduktion auf 38 Stunden pro 
Woche ist eine echte Entlastung  für die Mitarbeitenden und fördert, zum Beispiel, die Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben.  
Und nur diese Reduktion kann den Arbeitgeber Basel -Stadt tatsächlich gegenüber der  starken regionalen 
Konkurrenz zu R oche, Novartis, etc. positiv positionieren.  
Um den diversen Berufsprofilen der Kantonsangestellten Rechnung zu tragen, ist dabei  eine flexible 
Ausgestaltung der Arbeitszeitreduktion zw ingend. So zum Beispiel durch  Anpassung der Dienstmodelle, und/oder 
mit Bandbreiten - und Lebensarbeitszeitmodellen,  die das Ansparen von Zeit über mehrere Jahre zu Gunsten von 
z.B. längerem bezahlten  Elternurlaub, Altersentlastung oder Sabbaticals ermöglic hen, und/oder mittels Verteilung 
der Arbeitszeit auf 4/4.5 statt 5 Tage.  
Die Unterzeichnenden fordern die Regierung auf, die wöchentliche Arbeitszeit für  Kantonsangestellte auf 38 
Stunden zu reduzieren. Die Kürzung der Wochenarbeitszeit  erfolgt bei gleiche m Lohn und mit den dafür 
notwendigen zusätzlichen Stellen.  
Pascal Pfister, Mahir Kabakci, Toya Krummenacher, Anina Ineichen, Tonja Zürcher, Johannes 
Sieber, Claudia Baumgartner, Semseddin Yilmaz, Felix Wehrli, Christoph Hochuli, Bülent 
Pekerman  
 
 