  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Rückstände von Medikamenten im 
Basler Trinkwasser  21.5294.01 
 
Rückstände von Medikamenten schwimmen in Flüssen und Seen und gelangen 
sogar ins Trinkwasser. Ihre Effekte sind bislang wenig erforscht.  
Von Schmerztabletten bi s Blutdrucksenkern – der Beipackzettel fast jedes 
Medikaments enthält eine Liste an Nebenwirkungen. Doch gibt es eben auch 
unerwünschte Effekte, die aktuell nirgends verzeichnet sind. Viele Arzneimittel 
entfalten noch Wirkungen, wenn sie den Körper längst verlassen haben. Welche, ist 
bislang nur in Ansätzen bekannt.  
Als sicher kann indes gelten, dass auch hierzulande jährlich Tausende Tonnen von 
Arzneimitteln in der Umwelt landen. Schätzungsweise 60 Tonnen Medikamente 
verbrauchen die Basler pro Jahr. Der Pr o-Kopf-Konsum steigt seit Jahrzehnten.  
Was viele nicht wissen: Nur ein Teil der Stoffe wird vom Körper aufgenommen. Oft 
landet mehr als die Hälfte mit den menschlichen Ausscheidungen in der Toilette. 
Einige Substanzen können im Klärwerk abgebaut werden, an dere bleiben im 
Klärschlamm hängen. Manche gehen aber einfach durch. Als Problem gelten etwa 
das Schmerzmittel Diclofenac, das Antiepileptikum Carbamazepin sowie 
Pillenöstrogene.  
1. Wie viele Kläranlagen am Rhein sind vor Basel, also auf dem Weg von den 
Alpen  über den Bodensee bis Basel?  
2. Wie viele Kläranlagen hat Basel? Wohin wird der Klärschramm gebracht? 
Stimmt es, dass dieser nach Deutschland und Frankreich gekippt wird?  
3. Das Hahnenwasser in Basel, ich trinke es immer. Es ist doch trinkbar?  
4. Was aus dem Basil isk Brünneli überall in Basel kommt, ist es das gleiche 
Wasser, wie zu Hause aus dem Wasserhahn?  
5. Ich weiss nicht mehr wo, aber ich habe es kürzlich in Basel gehört. Das Wasser 
bei den Basilisk Brünneli und evt. auch bei anderen Brunnen, läuft immer 
wieder neu durch und wäre altes Wasser. Stimmt das so? Ich meine, es kommt 
nicht immer frisches Wasser, wie zu Hause aus dem Wasserhahn?  
6. Wie findet in Basel eine systematische Überwachung vom Wasser statt?  
7. Ist unser Hahnenwasser aus dem Rhein oder wird es aus dem  Hardwald bei 
Birsfelden gezogen?  
8. Wenn es aus dem Hardwald ist, dann kommt es ja aus dem Kanton Basel -
Land. Muss Basel -Stadt dafür an Basel -Land ein sogenanntes Wasser -Geld 
bezahlen? Wenn ja, wie hoch ist diese Rechnung pro Jahr?  
Eric Weber  