  Interpellation Nr. 6 (Februar  2020)  
betreffend Zugang zum Rathaus  20.5037 .01 
 
Es scheint, dass der Zugang zum Rathaus sich in den letzten Wochen auf verschiedenen Ebenen  verschlechtert 
hat. Namentlich kann das Regierungsratszimmer im Rahmen von Führungen  nicht mehr besichtigt werden, 
obwohl es sich um ein wesentliches Element des Rathauses und  um ein Highlight bei der Besichtigung desselben 
handelt. Zudem wurde der Zugang zum  Innenhof ebenfalls limitiert. So soll beispielsweise einer Clique der 
Zugang während der  Fasnacht verweigert worden sein.  
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um die Prüfung und  Beantwortung der 
nachfolgenden Fragen:  
 Aus welchen Gründen ist das Regierungsratszimmer bei Führungen nicht mehr zu besichtigen? 
Widerspricht dies nicht den Bestrebungen der Regierung zur Transparenz und Nähe zur Bevölkerung?  
 Unter welchen Voraussetzungen kann das Regierungsratszimmer wieder integraler Bestandteil von 
Führungen werden?  
 Aus welchen Gründen wurde der Zuga ng zum Innenhof des Rathauses eingeschränkt? Ist es korrekt, 
dass dies ausgerechnet auch die Fasnachtszeit betrifft?  
 Unter welchen Voraussetzungen kann der Zugang der Bevölkerung zum Innenhof wieder ganzjährig 
sichergestellt werden?  
Stephan Mumenthaler  
 
 
 