Interpellation Nr . 167 (Januar 2022 ) 
betreffend  "Wildwest in der Webergasse – und die Rolle des 
Stadtteilsekretariates"  22.50 15.01 
 
Anwohner der Webergasse haben sich in den letzten Wochen den Interpellanten mit krassen 
Beispielen auf die Missstände in d er Webergasse und die unmittelbar angrenzenden Strassen 
aufmerksam gemacht. Insbesondere scheint sich dort ein halb -offizieller Drogenumschlagplatz 
eingenistet zu haben, zudem prägt nach wie vor der Menschenhandel die dortige Szene.  
Gewalt im Zusammenhang mit organisierter Kriminalität scheint an der Tagesordnung zu sein und 
das Leben der Bewohnerinnen und Bewohnern stark zu belasten. Bereits Ende November 
berichtete Bajour in einem Artikel über einen vom Stadtteilsekretariat Kleinbasel moderierten 
"Stammti sch" welcher sich dem Problem unter Beteiligung von Ansässigen und der Polizei 
angenommen hatte. In diesem wird der Ressortleiter Spezialfahndung der Kantonspolizei wie folgt 
zitiert: "Die Drogen - und Gewaltproblematik hat sich in der Webergasse intensivie rt." Ein 
Polizeikader beurteilte, immer gemäss Bajour, die Situation pessimistisch: "Als Polizei schaffen wir 
das nicht alleine…" Der Vergleich mit dem "Wilden Westen" scheint angebracht.  
Am genannten Anlass Anwesende zitierten zudem die organisierende Ver antwortliche des 
Stadteilsekretariates Kleinbasel übereinstimmend in dem Sinne, dass es Aufgabe der Gesellschaft, 
also auch der Anwesenden, sei, den Kriminellen ein alternatives Leben mit Perspektiven zu 
ermöglichen, damit diese keinen Grund mehr hätten, i n der Illegalität zu arbeiten.  
Deshalb wird die Regierung um Beantwortung der folgenden Fragen ersucht:  
1. Beurteilt die Regierung die Webergasse als Brennpunkt der Basler Drogenszene?  
2. Hat die Ausübung von Gewalt aus Sicht der Regierung seit Corona in der Web ergasse 
zugenommen oder gar das "übliche" Mass gesprengt?  
3. Welche Massnahmen wurden ausser dem genannten "Stammtisch" ergriffen, um die Lage an 
der Webergasse wieder unter Kontrolle zu bekommen und den Eindruck einer rechtsfreien 
Zone zu Lasten der Anwohner innen und Anwohnern zu widerlegen?  
4. Welche Haltung nimmt die Regierung generell gegenüber ihr bzw. den Sicherheitskräften 
bekannten Drogenumschlagplätzen ein?  
5. Ist es richtig, dass das Stadteilsekretariat Kleinbasel hier das Krisenmanagement führt oder 
wäre dieses Krisenmanagement, da es augenscheinlich um organisierte Kriminalität geht, 
nicht besser beim JSD anzusiedeln?  
6. Teilt die Regierung die Auffassung des Interpellanten, dass es beim Drogen - und 
Menschenhandel – nicht nur, aber auch an der Webergasse – nicht um Kleinkriminalität von 
perspektivenlosen Zeitgenossen, sondern vielmehr um internationale organisierte Kriminalität 
mafiösen Ausmasses geht?  
7. Ist es wirklich Aufgabe der Gesellschaft, dafür zu sorgen, dass den am Drogen - und 
Menschenhandel Beteiligte n ein besseres Leben in der Legalität geboten und dadurch die 
Kriminalität ausgetrocknet werden kann, wie vom Stadteilsekretariat insinuiert?  
Lorenz Amiet  