   Schriftliche Anfrage betreffend staatliche Subventionen für Bau -Renovationen oder 
Dämmung  23.5288. 01 
 
Immer wieder kann man lesen, dass der Kanton finanzielle Hilfe gibt, wenn man bei seinem Haus eine 
Renovierung oder ein Solar -Dach installiert. Oder wen n man sein Haus dämmen lässt. Der Dschungel der 
Vorschriften ist unübersichtlich und die Bevölkerung hat den Überblick nicht mehr.  
1. Wenn man sein Haus renovieren lässt, bekommt man dafür einen Geld -Zuschuss?  
2. Wenn man ein Solar -Dach sich installiert, bekommt  man da Geld Hilfe vom Kanton?  
3. Wenn man sein Haus dämmen lassen will, bekommt man da Hilfe vom Kanton?  
4. Anfang 2024 wird das bekannte Hotel Merian geschlossen und die Zimmer werden neu gemacht. 
Bekommt das Hotel Merian dafür eine kostenfreie Geld -Hilfe vom Kanton?  
Eric Weber  
 
 