Interpellation Nr . 5 (Februar  2021 ) 
betreffend Fokus der kantonalen Gleichstellungs -Arbeit  21.50 32.01 
 
Die Abteilung Gleichstellung von Frauen und Männern und die Gleichstellungskommission des 
Kantons Basel -Stadt setzen sich für die tatsächliche Gleichst ellung aller Bewohnerinnen und 
Bewohner des Kantons Basel -Stadt ein. Sie leisten damit seit Jahren einen wichtigen Beitrag zu 
mehr Geschlechtergerechtigkeit.  
Der Auftrag der Abteilung und der Kommission ist in der kantonalen «Verordnung betreffend die 
Abteilung Gleichstellung von Frauen und Männern und die Gleichstellungskommission Basel -
Stadt» (SG 153.400) verankert. Die Abteilung des Präsidialdepartements arbeitet im Rahmen der 
regierungsrätlichen Weisungsbefugnis fachlich selbständig. Für die Abteilung a rbeiten inklusive 
Leiterin acht Mitarbeiterinnen.  
Der gesellschaftliche Diskurs rund um Gleichstellung hat sich in den letzten Jahren verändert. Es 
drängt sich die Frage auf, ob der Fokus und die Tätigkeitsfelder der Abteilung und der Kommission 
überprüft und justiert werden sollen.  
Darum bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie gestaltet sich die in der Verordnung (SG 153.400, §3.4) aufgeführte Zusammenarbeit der 
Abteilung, namentlich mit dem Männerbüro Region Basel und anderen  zivilgesellschaftlichen 
Organisationen, beispielsweise im Bereich LGBTIQ? Gibt es regelmässige Treffen zwecks 
Austauschs und gemeinsamen Projekten? Werden gemeinsame Projekte durchgeführt?  
2. Unterscheiden sich die Anforderungen an die Abteilungen für Gleich stellung in den Kantonen 
Basel -Stadt und Baselland? Wenn ja, in welcher Form und warum? Besteht eine 
Zusammenarbeit zwischen den beiden Fachstellen und welche Synergien werden in Bezug 
auf das Angebot genutzt?  
3. Werden die Themen «männliche Opfer häuslicher Gewalt», «diverse Männlichkeitsbilder» 
und «Gleichstellung von Personen mit alternativer sexueller Orientierung» von der Abteilung 
bearbeitet? Wenn ja, in welchem Umfang und wie? Wenn nein, warum nicht?  
4. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass die Abteilung  für Gleichstellung im Rahmen ihres 
aktuellen Auftrags auf die Anliegen  
a) von homosexuellen Frauen und homosexuellen Männern eingehen kann? Wenn ja: tut sie 
das und auf welche Art und Weise? Wenn nein, warum nicht?  
b) von Transmenschen oder Menschen mit einer Geschlechtsidentität jenseits der binären 
Geschlechterlogik (Frau / Mann) eingehen kann? Wenn ja: tut sie das und auf welche Art 
und Weise? Wenn nein, warum nicht?  
5. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass im Hinblick auf die zunehmend diversen 
Anforderungen  an die Gleichstellungsarbeit ein Team mit mehr Vielfalt bezüglich 
Geschlechter und Erfahrungshintergrund sinnvoll wäre? Wenn nein, warum nicht?  
Johannes Sieber  