  Interpellation Nr. 35 (April  2020)  
betreffend Auslagerung Hausdienst in den UPKE  20.5131 .01 
 
Im Jahr 2018 wurde in der UPKE bekannt, dass der Hausdienst an die ISS ausgelagert werden soll. Das hat beim 
Personal zu grossem Unmut geführt. Unstrittig aber war, dass Voraussetzung dafür eine Zustimmung gemäss 
OeSpG  §4 Abs 3 durch den RR ist. Ob dieses Geschäft je im RR traktandiert war, ist unklar, sicher aber ist, dass 
der Verwaltungsrat der UPK die Personalkommission im April 2018 informiert hat, dass der Hausdienst nicht 
ausgelagert wird. Im November 2019 war dieser Entscheid anscheinend überholt und  eine Auslagerung in einer 
neuen Variante – verbunden mit natürlichem Weggang und ohne Kündigungen – des Hausdienstes ist angedacht. 
Die Interpellantin ist sehr besorgt über diese Entwicklung.  
Der Hausdienst übernimmt eine wichtige Rolle im Betrieb. Er wir kt vertrauensbildend gegenüber den 
PatientInnen. Eine Auslagerung des Hausdienstes bedeutet deshalb für die Interpellantin eine Verschlechterung 
des Angebotes in der UPKE.  
Laut ÖSpG §4 Abs 3 muss der Regierungsrat einer Auslagerung an ein privates Unterne hmen zustimmen. Und 
eine Abgabe der Aufgabe des Hausdienstes ist aus Sicht der Interpellantin eine Auslagerung und nicht einfach 
nur ein Auftrag, welcher extern (einmalig) gegeben wird.  
Weiter steht dieser angebliche Entscheid der Motion Wyss betreffend W iedereingliederung des 
Reinigungspersonals quer.  
Die Interpellantin bittet aus diesem Grund um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Aktuelle Situation  
a) Wurde/wird der Hausdienst der UPKE in nahe Zukunft ausgelagert?  
2. Falls der Hausdienst der UPKE ausgelagert wurde/ausgelagert werden soll:  
a) Hat der Regierungsrat einer solchen Auslagerung bereits zugestimmt? Falls ja, mit welcher 
Begründung? Wie sieht der Regierungsrat diesen Entscheid in Bezug zur momentan in Arbeit 
stehenden Motion "Wiedereingliederung des Reinigungspersonals "? Wie ist dieser Entscheid zu 
gerechtfertigen?  
b) Falls der Regierungsrat einer solchen Auslagerung nicht zugestimmt hat (und die UPK diesen 
Entscheid selbst getroffen hat): Sieht der Regierungsrat hi er eine Verletzung des ÖSpG, §4 Abs. 3? 
Was gedenkt der Regierungsrat nun zu tun?  
c) Damit auch Auslagerungen von Aufgaben wie Hausdiensten (oder ähnlichem) §4, Abs 3 unterstehen, 
welche Gesetzesanpassungen wären notwendig?  
3. Falls der Hausdienst der UPKE nic ht ausgelagert wurde/nicht ausgelagert werden soll:  
a) Ist der Regierungsrat der Meinung, dass das ÖSpG bei einer solchen Auslagerung zum Zuge kommt? 
Würde er von der UPK verlangen , in Zukunft eine allfällige Auslagerung beim Regierungsrat zu 
beantragen?  
b) Wann wird das Personal informiert, dass der Hausdienst in der UPKE weiterhin intern bleibt?  
Sarah Wyss  
 
 
 
 