  Anzug betreffend eines kantonalen KMU -Klimafonds für Basel -Stadt - juristische 
Grundlage und Planungssicherheit schaffen  22.5247. 01 
 
Die Herausforderungen, die wir auf dem Weg zu einem CO2 -neutralen Kanton bewältigen müssen, sind enorm 
gross. Die Stimmbevölkerung des Kantons Basel -Stadt hat in diversen Volksabstimmungen gezeigt, dass das 
Thema auch bei der Bevölkerung grossen Rückhalt geniesst und die Dringlichkeit zu handeln für die Mehrheit 
unbestritten ist.  
Diverse politische Vorstösse für Massnahmen und klimapolitische Instrumente sind hängig. Parallel dazu werden 
in der Privatwirtschaft ambitionierte Projekte und Innovationen vorangetrieben, die dereinst unverzichtbar sein 
werden zur Erreichung der CO2 -Absenkziele und zur Umsetzung weitere r Klimaschutz - und -
adaptionsmassnahmen. Die Allgemeinheit ist somit auf Innovationen angewiesen und hat ein Interesse an guten 
Bedingungen für die Start -Ups, KMU, Einzelunternehmen, Genossenschaften, Vereine etc. (nachfolgend der 
Einfachheit halber „KMU“ genannt), die in deren Entwicklung Zeit, Knowhow und Kapital investieren. Der Kanton 
Basel -Stadt soll für solche Unternehmen ein guter (der beste!) Standort sein, die Nähe zu Uni und Forschung sind 
vorhanden.  
Zudem sollen KMU dabei unterstützt werden, selb er auch klimawirksame Massnahmen über die gesetzliche 
Pflicht hinaus zu ergreifen.  
Klar ist auch, dass neue Zielsetzungen und das Beschliessen von nächsten Schritten nur dann Früchte tragen, 
wenn die Finanzierung der Massnahmen, die dafür nötig sind, auch ausserhalb des Bereichs, der direkt den Staat 
betrifft, geregelt ist. Mit seinem strukturellen Überschuss verfügt der Kanton Basel -Stadt über die nötigen Mittel, 
um einen entsprechenden „KMU -Klimafonds“ (anteilig) zu äufnen. Dies schafft Transparenz und 
Planungssicherheit.  
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten,  
 was aus Sicht der Regierung eine sinnvolle gesetzliche Grundlage und anteilige Finanzierung (Herkunft 
der Einlagen von Gemeinden/Kanton/Bund) eines kantonalen KMU -Klimafonds wäre.  
 welchen Betrag der strukturellen Rechnungsüberschüsse in BS die Regierung als angemessene 
Starteinlage für einen solchen Fonds und danach als sinnvolle jährliche Speisung desselben erachtet.  
 wie der Kanton möglichst gute Rahmenbedingungen für Unternehmen schaffen kann, die z.B. als Start -
Ups viel Risiko auf sich nehmen, um bahnbrechende innovative Produkte zu erfinden und Angebote zu 
schaffen.  
 wie eine Antragsberechtigung für durch KMU getätigte, klimawirksame Massnahmen oder Projekte 
definiert  werden kann.  
Lisa Mathys, Salome Hofer, Jean -Luc Perret, Tobias Christ, Franz -Xaver Leonhardt, Daniel 
Sägesser, Raphael Fuhrer, Raffaela Hanauer  
 
 