  
Schriftliche Anfrage  betreffend unsere Kinder drehen wegen Corona 
durch  21.5486.01 
 
Laut Studien sind weit über 50 % unserer Kinder wegen Corona seelisch  gefährdet. Alles ist 
anders. Man spricht sogar schon von den verlorenen  Jugend -Jahren.  
Viele Kinder wollen morgens nicht mehr aufstehen, sie sind traurig, sie  überlegen die Schule 
zu schmeissen. In der Öffentlichkeit stehen die  Jugendlichen aber da, als wäre ihr grösstes 
Problem, dass sie nicht mehr am  Rhein feiern können. Dabei erreichen uns Politiker 
Nachrichten von Schülern  mit Suizid -Gedanken. Schon vor der Pandemie seien Probleme in 
der Schule  und die Angst vor schlechten Noten in vielen Fällen ein Auslöser für  seelische 
Belastungen gewesen. Das hat sich nun wegen Corona extrem  verschärft, auch weil unsere 
Gesellschaft von Kindern und Jugendlichen  dieselben Leistungen einfordert wie zuvor, ohne 
zu berücksichtigen, wo sie  emotional stehen.  
1. Gibt es in Basel -Stadt vom Erziehungs -Departement schon Erhebungen  wegen 
Corona zur seelischen Lage unserer Kinder ? 
2. Hat der Schul -Psychologische Dienst Basel -Stadt wegen Corona nun mehr  zu tun? 
Wohin geht der Trend?  
3. Ich bitte um allgemeine Infos zu diesem jetzt immer wichtiger  werdenden Thema. 
Danke.  
Eric Weber  