  Anzug betreffend Aussetzung von Rückführungen nach Kroatien  23.5212 .01 
 
Diverse Berichte (geflüchtete Personen, Institutionen der EU, NGOs und Medien) dokumentieren zahlreiche 
Missachtungen von Menschenrechten von Geflüchteten in Kroatien  (Letzte Fall: https://orf.at/stories/3311677/ ). 
Aufgrund der zahlreichen Dokumentationen ist klar, dass es sich nicht um Einzelfälle handelt, sondern um 
systematische Grundrechtsverletzungen  (https://www.amnesty.ch/de/laender/europa -
zentralasien/schweiz/dok/2023/amnesty -kritisiert -praxis -der-dublin -rueckfuehrungen -nach -kroatien ). Der 
kroatische Staat kennt und toleriert die Praxis der Gewalt und geht unzureichend dagegen vor. Die 
Rechtsstaatlichkeit ist für Geflüchtete in Kroatien nicht garantiert  
(https://www.fluechtlingshilfe.ch/publikationen/news -und-stories/juristische -analyse -zu-kroatien -sfh-beurteilt -
aktuelle -praxis -der-schweiz -kritisch ). 
Im Januar 2023 hat der europäische Gerichtshof für Menschenrechte Kroatien zum zweiten Mal 
verurteilt v(https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22itemid%22:[%22001 -222311%22]} ). Bis Kroatien die Pr axis ändert, 
sind Rückführungen nach Kroatien für Betroffene nicht zumutbar.  
Im Dublin -Abkommen ist ein Selbsteintrittsrecht verankert, das es Mitgliedstaaten ermöglicht, aus humanitären 
Gründen selbstbestimmt auf ein Asylgesuch einzutreten. Haben Geflücht ete Gewalt durch den kroatischen Staat 
erlebt, führt dies bei Betroffenen in der Regel zum Verlust des Vertrauens in den verantwortlichen Staat. Der 
gleiche Staat wäre dann für die Durchführung ihres Asylverfahrens zuständig. Das Wissen um die Verletzung v on 
Grundrechten von Geflüchteten ist Grund genug, um vom Selbsteintrittsrecht Gebrauch zu machen.  
Während in der Schweiz das Staatssekretariat für Migration (SEM) über eine Wegweisung entscheidet, sind 
grundsätzlich die Kantone für den Wegweisungsvollzug zuständig. Darum soll der Kanton Basel -Stadt seinem 
Einflussbereich entsprechend Verantwortung zur Einhaltung von Menschenrechten und Völkerrecht übernehmen 
und die Umsetzung der Rückführungen nach Kroatien von Personen im Kanton aussetzen. Im Kanton Waadt  
haben Grossrätinnen und Grossräte von Mitte, FDP, GLP, SP und Ensemble à gauche die zuständige 
Regierungsrätin Isabel Moret aufgefordert zu intervenieren, um Rückführungen nach Kroatien aufgrund der 
zahlreichen Menschenrechtsverletzungen gegenüber Asylsuc henden zu verhindern. Im Grossen Rat im Kanton 
Bern ist eine Motion bezüglich der gleichen Forderung hängig.  
Wir bitten darum den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, ob und wie er  
- bei Dublin -Rückführungen die Zumutbarkeit der Rückführungen nach Kroat ien prüft  
- den Vollzug von Dublin -Rückführungen nach Kroatien aussetzen kann  
- als Beschwerdeführer gegenüber dem SEM auftreten kann, um eine vorläufige Aufnahme der betroffenen 
Personen zu erwirken, bis der Sachverhalt geklärt ist  
- bei zuständigen (eidgenössi schen) Behörden darauf hinwirken kann, in Dublin -Fällen von Kroatien das 
Selbsteintrittsrecht zu nutzen  
- ganz grundsätzlich die Zumutbarkeit bei Dublin -Rückführungen prüft . 
Nicola Goepfert, Beda Baumgartner, Balz Herter, Bruno Lötscher -Steiger, Fleur Weibel , Thomas 
Gander, Mahir Kabakci, Edibe Gölgeli, Barbara Heer, Heidi Mück, Annina von Falkenstein, Claudia 
Baumgartner, Alex Ebi  
 
 
 