Interpellation Nr . 152 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Coronamassnahmen  21.5789.01 
 
Der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt hat aufgrund der ungünstigen Entwicklung der 
epidemiologischen Lage und der sich verschärfenden Situation in den Spitälern weitere 
Massnahmen beschlossen. Er führt zusätzliche Schutzmassnahmen für Veranstaltungen, 
Restaurationsbetriebe sowie für Innenräume von Einrichtungen und Betrieben in den Bereichen 
Kultur, Unterhaltung, Freizeit und Sport ein. Die Massnahmen gelten ab Mittwoch, 1.  Dezember 
2021 und sind bis 31. Januar 2022 befristet.  
Der Bundesrat hat  kurz danach entschieden, ab Montag, 6. Dezember 2021 in der Schweiz die 
Zertifikats - und Maskenpflicht auszuweiten, die Home -Office -Empfehlung zu verstärken sowie die 
Gültigkeit von A ntigen -Schnelltests zu verkürzen. Ausserdem erhalten zertifikatspflichtige 
Veranstaltungen und Einrichtungen die Möglichkeit, den Zutritt auf geimpfte und genesene 
Personen zu beschränken und damit auf die Maskenpflicht zu verzichten. Dies hat der Bundesra t 
nach Konsultation der Kantone, der Sozialpartner und der zuständigen Parlamentskommissionen 
an seiner Sitzung vom 3. Dezember 2021 entschieden.  
Dem Interpellanten wurde von mehreren Seiten zugetragen, dass die Massnahmen von Baselstadt 
zusätzlich Betrieb e einschränken. Diese Personen fühlen sie gegenüber den an deren Kantonen 
benachteiligt.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Warum greift der Regierungsrat übereifrig mit der Bekanntgabe der neuen Massna hmen dem 
Bundesrat vor?  
2. Warum übertrumpft der Regierungsrat zum wiederholten Male mit seinen Massnahmen 
streberhaft den Bundesrat und auch andere Kantone?  
3. Ist der Regierungsrat der Meinung, dass das Virus stärker in Baselstadt wütet als in 
angrenzenden Kan tonen?  
4. Der Bundesrat hat mit seiner «2G Lösung ohne Maske» einen wählbaren Weg für vernünftige 
Betriebe in den Bereichen Kultur, Unterhaltung, Freizeit und Sport gefunden. Weshalb 
vertraut der Regierungsrat «seinen» Betrieben in den Bereichen Kultur, Unter haltung, Freizeit 
und Sport nicht in gleicher Weise?  
5. Warum lässt der Regierungsrat «seinen» Betrieben in den Bereichen Kultur, Unterhaltung, 
Freizeit und Sport im Gegensatz zum Bundesrat diesbezüglich keine Wahlmöglichkeit?  
6. Sieht der Regierungsrat nicht di e Gefahr, dass sich die jungen Leute durch Besuch der Clubs 
in Zürich oder im Baselland der «Knebelung» der Basler Clubs entziehen und dadurch 
Corona -politisch nicht wünschbaren zusätzlichen Verkehr erzeugen?  
7. Warum ist der Regierungsrat der Ansicht, dass vornehmlich Veranstaltungen, die Freude und 
Spass machen, für die Verbreitung des Virus verantwortlich sind und daher stärker 
eingeschränkt oder gar verhindert werden müssen?  
Alex Ebi  