  
Schriftliche Anfrage  betreffend gibt es Korruptionsfälle in der Basl er 
Verwaltung?  21.5485.01 
 
Politische Korruption als Missbrauch öffentlicher Macht zum privaten Vorteil  kann 
verschiedene Formen annehmen und unterschiedliche Folgen haben.  
Korruptionsbe kämpfung ist eine Daueraufgabe demokratischer  Rechtsstaaten und mitunter 
ein umkämpftes Politikfeld.  
Korruption ist ein ebenso altes wie vielschichtiges Phänomen. Gemeinhin wird  darunter der 
Missbrauch eines öffentlichen Amtes, einer Funktion in der  Wirtsc haft oder eines politischen 
Mandats zur Erlangung eines Vorteils für  sich oder einen Dritten verstanden?  
Der moderne Staaten prägende Idealtyp legaler Herrschaft mit rationalbürokratischer  
Verwaltungsorganisation nach Max Weber zeichnet sich  unter anderem durch folgende 
Merkmale aus: Beamte werden aufgrund  von Fachqual ifikation angestellt und nach dem 
Leistungsprinzip befördert.  Sie gehorchen nur sachlichen Amtspflichten und arbeiten nach 
rechtlichen  Vorgaben im Rahmen geregelter Zuständigkeiten. Beamte beh andeln ihr  Amt als 
Hauptberuf und eigenen sich die ihnen anvertrauten  Verwaltungsmittel nicht persönlich an.  
1. Gibt es beim Kanton Basel -Stadt eine Anti -Korruptions -Stelle?  
2. Sollte es zu einem Korruptions -Fall kommen, innerhalb der Kantons -Verwaltung, wer 
ist dann beim Kanton zuständig?  
3. Sollte es zu einem Korruptions -Fall im Parlament, dem Grossen Rat,  kommen, wer ist 
dann zuständig?  
4. Sollte es zu einem Korruptions -Fall bei den Regierungsräten kommen,  wer ist dann 
zuständig?  
5. Gab es in der Basler Verwaltung scho n Fälle der Korruption?  
6. Wenn ja, was waren die wichtigsten Fälle in den letzten Jahren?  
7. Stimmt die Regierung dieser Aussage zu: Eine sichere Anstellung der  Kantons -
Mitarbeiter und eine gute Entlohnung werden als  korruptionspräventive Mittel in der 
öffentli chen Verwaltung angesehen.  
Eric Weber  