?^< 195526
Unsere Zukunft «unverpackt»
Wir fordern, dass die Verpackungsflut ein Ende nimmt, denn übermässige Verpackungen
schaden der Umwelt. Wir möchten neue Regulierungen, damit unnötiges
Verpackungsmaterial an Schulen, im Handel und bei Restaurants verhindert wird. Zudem
soll das Angebot an unverpackten Gütern gefördert werden.
l. wie man den Handel und Restaurants (inkl. Take Away Anbieter) in Basel-Stadt dazu
verpflichten könnte, immer die jeweils minimalste und nachhaltigste Verpackungsart
für ihre Verkaufsgüter zu wählen (z.B. Mehrweggefässe),
2. wie man in den kantonalen Schulmensas ein flächendeckendes
Mehrwegverpackungssystem einführen könnte,
3. wie man Unverpackt-Läden über Subventionen und gezielte Informationskampagnen
fördern könnte.
Vorname Nachname Adresse Unterschrift
Eine Petition darf von allen in der Schweiz lebenden Personen unterschrieben werden,
unabhängig von Alter
c/o Mädchenparlament Lucy Guerder, Elin Bringolf, Ruth Widmer