    
Schriftliche Anfrage betreffend beschlagnahmte Flugzeuge in Basel und Tankstopps 
von Kriegsflugzeugen  23.5180. 01 
 
Durch den Krieg zwischen Russland und der Ukraine sind auch in Basel zahlreiche Flugzeuge gestrandet oder 
auch beschlagnahmt worden.  
1. Wievie le Flugzeuge sind zur Zeit noch auf dem Euro Airport lahm gelegt, wegen dem Krieg?  
2. Machen nach wie vor, wie schon beim Irak -Krieg vor 40 Jahren, USA - Kriegsflugzeuge Tank -Stopps auf 
dem Euro -Airport Basel?  
3. Wenn Frage 2 mit ja beantwortet wird, wie wird das  Erdöl für die Flugzeuge angeliefert, ich meine das 
Benzin? Kommt dies über die Schweiz und den Korridor, diese Strasse von Basel? Oder kommt das 
Flugzeug Benzin über Frankreich auf den Euro -Airport?  
Eric Weber  
 
 