Motion  betreffend  Praxisbezug im Lehrkörper der FHNW  21.5318.01 
 
Der fehlende Praxisbezug der Lehrer:innen -Ausbildung an der Pädagogischen Hochschule 
war schon mehrfach Thema in den Kantonsparlamenten der FHNW -Trägerkantone. Als 
Folge davon wurde die Anz ahl der Praktika für die Studierenden erhöht und diesbezüglich 
einige Verbesserungen in die Wege geleitet.  
Nichts destotrotz ist das Feedback der Studierenden zur Qualität der Ausbildung in den 
entsprechenden von der Pädagogischen Hochschule durchgeführten  Umfragen auf einem 
bedenklich tiefen Niveau. Als problematisch erweist sich insbesondere der mangelnde 
Praxisbezug und das Nicht -Vorhandensein von praktischer Unterrichtserfahrung im 
Lehrkörper der PH. Wenn Didaktik -Dozierende ohne praktische Unterrichtse rfahrung 
angehenden Lehrpersonen in die Tricks des Unterrichtsalltags einführen sollen, dann ist das 
nicht selten mit einem Glaubwürdigkeitsproblem verbunden.  
Angehende Lehrpersonen wünschen sich zurecht hervorragende Dozierende mit 
glaubwürdiger praktisch er Unterrichtserfahrung beziehungsweise entsprechender praktischer 
Berufserfahrung.  
Die gleiche problematische Thematik findet sich an der Hochschule für Soziale Arbeit.  
Demzufolge wird die Regierung dazu aufgefordert, im nächsten Leistungsauftrag der 
Trägerkantone an die FHNW sicherzustellen, dass mindestens 75% der Professor:innen, 
Dozierenden, und Lehrbeauftragten der PH und der Hochschule für soziale Arbeit der FHNW 
praktische Unterrichts - bzw. Berufserfahrung haben (ein Minimum von fünf Jahren 
Unterric htspraxis).  
Ein gleichlautender Vorstoss wird im Landrat Baselland, im Kantonsrat des Kantons 
Solothurn und im Grossen Rat des Kantons Aargau eingereicht.  
Michela Seggiani, Sasha Mazzotti, Franziska Roth, Andrea Strahm, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Luca Urg ese, Semseddin Yilmaz, Fleur Weibel, Tonja 
Zürcher, Alexandra Dill, Eric Weber, Mahir Kabakci, Stefan Suter, Joël Thüring, 
Beatrice Messerli, Laurin Hoppl er, Johannes Sieber, Jérôme Thi riet, Heidi Mück, 
Nicole Amacher, Seyit Erdogan, Edibe Gölgeli, Oliver Bolliger, Balz Herter  