 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend g ilt Umkleidezeit als Arbeitszeit?  21.5765. 01 
 
Mitarbeiter/innen der Stadtreinigung, Stadtgärtnerei, Berufsfeuerwehr, Kantonspolizei, Sanität etc. müssen für die 
Ausübung ihres Berufs Arbeitskleidung, Uniform und Berufsaus rüstung anziehen. Jedoch wird nicht in allen 
staatlichen Organisationen/Betrieben im Kanton Basel -Stadt die Umkleidezeit als Arbeitszeit gerechnet, sondern 
sie fällt oft in die Freizeit der Mitarbeiter/innen.  
Das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) def inierte in ihrer Wegleitung zur Verordnung 1 zum Arbeitsgesetz 
die Umkleidezeit eindeutig als Teil der Arbeitszeit:  
Art. 13 ArGV1 Begriff der Arbeitszeit:  
"[…] Darunter fallen auch alle Tätigkeiten und Vorkeh rungen, die beispielweise aus Gründen der Siche rheit 
oder der Hygiene am Arbeitsplatz als Vor bereitungshandlungen getätigt werden müssen, bevor die eigentliche 
Arbeitshandlung angegan gen werden darf. Im Zusammenhang mit Umklei den/Ankleidung gilt somit all das als 
Arbeitszeit, was obligatorisch Teil  des Arbeitsprozesses ist: An ziehen von persönlicher Schutzausrüstung für 
den Gesundheitsschutz und gegen Unfälle, Anziehen von Überzugskleidern oder steriler Arbeitsklei dung wie 
auch das Durchschreiten einer Schleuse aus Gründen der Hygiene, etc. […]"  
(Link zur Wegleitung: file:///C:/Users/chris/Downloads/arbeitsgesetz_wegleitung_1_2_2021_de.pdf )  
In diesem Zusammenhang bittet die Unterzeichnende den Regierungsrat u m Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Welche staatlichen Organisationen/Betriebe des Kantons Basel -Stadt müssen für die Ausübung ihrer 
Tätigkeiten Arbeitskleidung/Uniform tragen?  
2. Bei welchen dieser Organisationen/Betriebe gilt das An - und Ausziehen der Arbe itskleidung/Uniform und 
Ausrüstung als Arbeitszeit?  
3. Inwiefern bzw. in welcher Weise wird die Umkleidezeit in den einzelnen Organisationen/Betrieben erfasst?  
4. In welchem Verhältnis steht die Handhabung in staatlichen Organisationen im Vergleich zu privaten 
Unternehmen? Wie wird die vorgenannte Wegleitung des Seco bzgl. Umkleidezeit in grösseren Basler 
Firmen (z.B. Gärtnereien, Sicherheitsfirmen, Spitex etc.) angewendet?  
5. Ist der Regierungsrat bereit zu prüfen, inwiefern die Umkleidezeit für Berufskleidung/Unif orm in weiteren 
staatlichen Organisationen/Betrieben als Arbeitszeit gewertet werden kann?  
Brigitte Gysin  
 
 
 
 
 
 