Interpellation Nr . 81 (September  2020) 
betreffend der Qualität der Veloabstellplätze  20.5284.01 
 
Für die Fahrzeuge der zahlreichen Velofahrer*innen braucht es auf Kantonsgebiet eine 
ausreichende Anzahl aber auch möglichst gut ausgestattete Abstellplätze.  Dies sieht auch das 
Umweltschutzgesetz in §16 Parkplätze auf öffentlichem Grund vor:  
1 Der Kanton und die Landgemeinden fördern die Nutzung energieeffizienter Verkehrsmittel und 
stellen nach Möglichkeit genügend Parkflächen für motorisierte und nicht -moto risierte Zweiräder 
zur Verfügung.   
1bis Der Kanton und die Landgemeinden sorgen dafür, dass an geeigneten Orten, insbesondere 
bei Verwaltungsgebäuden, Schulen und Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel, eine 
angemessene Anzahl wenn möglich gedeckter Velo abstellplätze eingerichtet werden.  
Trotz dieser gesetzlichen Vorgabe bestehen Engpässe, was die Verfügbarkeit von Abstellplätzen 
für Fahrräder an bestimmten Orten wie beispielsweise dem Bahnhof betrifft. Zudem stehen auch 
bei Verwaltungsgebäuden, Schulen u nd Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel weiterhin nur 
selten überdachte Abstellplätze zur Verfügung. Diese würden das Velofahren komfortabler und 
angenehmer machen: Bei Regen kann man die Einkäufe geschützt aufs Velo packen, den 
Regenschutz anziehen un d sich dann auf den trockenen Sattel setzen. Zudem verlängern solche 
Plätze die Lebensdauer von Velos.  
Auch die Ausstattung der Abstellplätze entspricht vielerorts nicht den Bedürfnissen der 
Nutzer*innen. So lassen sich Velos ohne eigenen Ständer meist gar  nicht abstellen, da 
entsprechende Halterungen fehlen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1 Welche öffentlichen Veloabstellplätze im Kanton verfügen über eine Überdachung (mit Bitte 
um Auflistung)?  
2 Welch e überdachten Veloabstellplätze sind im Zeitraum der letzten zehn Jahre 
entstanden?   
3 Was hat der Regierungsrat unternommen, um bei Verwaltungsgebäuden, Schulen und 
Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel mehr überdachte Veloabstellplätze zu schaffen?  
4 Was hat der Regierungsrat vor, um an geeigneten Orten, insbesondere bei 
Verwaltungsgebäuden, Schulen und Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel, eine 
angemessene Anzahl gedeckter Veloabstellplätze zu schaffen und das bestehende Gesetz 
umzusetzen?   
5 Was für “ Veloständer” -Modelle werden an öffentlichen Orten verwendet/eingebaut?   
6 Ist der Regierungsrat bereit, dafür zu sorgen, dass in Zukunft Modelle verwendet werden, 
an denen sich auch Velos ohne eigenen Ständer sicher parkieren las sen?  
Claudio Miozzari  