  Interpellation Nr. 138 (Dezember 2021 ) 
betreffend Einsatz des Kantons Basel -Stadt für die zeitnahe Verfügbarkeit von 
anonymisierten Patientendaten zur Unterstützung der Forschung in Hochschulen und 
Industrie  21.5762 .01 
 
Basel -Stadt dürfte weltweit einer der Standorte sein, wo am meisten Geld in die Forschung und Entwicklung von 
Heilmitteln und Verfahren zur Bekämpfung und Prophylaxe von Krankheiten investiert wird. Den grössten Anteil 
des Forschungsaufwandes tragen die Ph arma -Firmen, die Grundlagenforschung der Hochschulen ist ebenso 
relevant, im Vergleich mit der privat finanzierten Forschung aber deutlich geringer.  
Gemeinwesen im In - und Ausland beneiden uns um diese vorteilhafte Situation. Das Bewusstsein dieser 
wirtsc haftlichen Stärke darf die Politik nicht zum Zurücklehnen verleiten, es braucht Anstrengungen, um diesen 
komfortablen Ist -Zustand für die Zukunft mindestens beizubehalten, wenn möglich aber noch zu stärken.  
Seit Jahren mahnen führende Verantwortliche der Pharma -Industrie, die Schweiz möge endlich Patientendaten 
erheben und in anonymisierter Form der Forschung in Industrie und Hochschulen zur Verfügung stellen. Trotz 
mehrerer Vorstösse im Eidgenössischen Parlament bewegen sich die zuständigen Bundesämter (B undesamt für 
Gesundheit und Staatsekretariat für Bildung, Forschung und Innovation) nicht, um diesen wichtigen Schritt zu tun, 
der den Patientinnen und Patienten weltweit zu Gute käme. Fachleute beklagen das Fehlen solcher 
Patientendaten in der Schweiz für  die allgemeine humanmedizinische Forschung. Es besteht ein 
Wettbewerbsnachteil gegenüber anderen Staaten, welche grosse Anstrengungen unternehmen, die 
Spitzenposition der Schweizer Firmen und Hochschulen anzugreifen. Eine Verlagerung von Forschungseinheit en 
ins Ausland, wo solche Daten leicht erhältlich sind, würde dem Standort Basel und anderen Kantonen mit 
Pharma -Präsenz schaden.  
Es wäre hilfreich, wenn der Regierungsrat Basel -Stadt mit Unterstützung der übrigen ca. 15 Kantone, welche 
über bedeutende Ph arma -Standorte verfügen, den Bundesrat auffordern würde, endlich vorwärts zu machen, 
damit ein Mehrwert für die Gesellschaft geschaffen werden kann, durch die zeitnahe Verfügbarkeit von 
anonymisierten und strukturierten Patientendaten zur Förderung der Hum anforschung durch Hochschulen und 
Industrie.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Anerkennt der Regierungsrat die Notwendigkeit der Verfügbarkeit von Patientendaten für die Forschung 
im Bereich der personalisierten Medizin?  
2. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, welche von Verantwortlichen der Pharma -Industrie seit Jahren 
geäussert wird, in der Schweiz bestehe gegenüber dem Ausland starker Nachholbedarf hinsichtlich des 
Erfassens und der Zurverfügungs tellung solcher Patientendaten?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, sich gegenüber den Zuständigen des Bundes für eine rasche Verbesserung 
der Situation einzusetzen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, auch die Regierungen der zahlreichen Kantone, welche auch Pharma -
Standorte sind, zu bitten, ebenfalls beim Bund zu intervenieren?  
5. Welche zusätzlichen Unterstützungen kann Basel -Stadt anbieten, um dem Anliegen der Forschung in 
Industrie und Hochschulen nach Gesundheitsdaten entsprechen zu können?  
Raoul I. Furlano  
 