Interpellation Nr . 156 (Januar 2021 ) 
betreffend Vereinssport in Zeiten von Corona  21.5003 .01 
 
Der Bund lässt den Sport für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren in Innenräumen wie auch im 
Freien ohne Einschränkungen zu. Ebenso ist der Sport ohne Einschr änkungen zugelassen für 
diejenigen AthletInnen, die in einem nationalen Kader trainieren.  Für Jugendliche und Erwachsene 
ist die Sportausübung in Gruppen von maximal 5 Personen im Freien zugelassen, wenn eine 
Maske verwendet wird und dabei kein Körperkonta kt vorkommt.  
In Basel -Stadt sind die Sportanlagen seit dem 20. November 2020 geschlossen.  Vereinssport ist 
daher nicht mehr möglich, auch wenn die Verordnung des Bundes dies weiterhin zulässt. Die 
Basler Regelung ist sehr streng  und geht weit über die Bun desverordnung hinaus.  
Im vergangenen Sommer und Herbst haben viele Vereine ihre jeweiligen Trainingskonzepte mit 
einem riesigen Aufwand an die immer wieder neuen Corona -Regelungen angepasst, um den 
Trainingsbetrieb weiterhin zu ermöglichen. Die Kinder, Jug endlichen und Erwachsenen haben dies 
dankbar angenommen. Die Trainingseinheiten und das – wenn auch limitierte – Vereinsleben 
haben eine gute Grundlage geboten, den Ausnahmezustand der Corona -Pandemie besser zu 
ertragen.  
Mit der Schliessung der Sportanlage n wird der Zweck verfolgt, den Sport nicht mehr zu 
ermöglichen. Viele Kindern und Jugendlichen wird dadurch die Möglichkeit genommen, ihren Sport 
im Verein zu betreiben.  
Gleichzeitig mehren sich die Meldungen, dass die Kinder -und Jugendpsychiatrischen Klin iken voll 
seien wie auch der Alkohol - und Zigarettenkonsum bei Jugendlichen stark gestiegen sei. Die 
Corona -Pandemie dauert nun schon viele Monate, es ist leider zu erwarten, dass sie noch viele 
Monate länger dauern wird. Für Kinder und Jugendliche ist die se Zeit nochmals um einiges gefühlt 
länger, da sie sehr stark im Moment leben. Auch mussten sie es hinnehmen, dass viele Wünsche 
und Ziele, die sie verfolgen, durch die Corona -Pandemie entweder auf unbekannte Zeit 
verschoben oder schlichtweg verunmöglicht wurden. Trotz dieser Enttäuschungen und 
Einschränkungen müssen die Kinder und Jugendlichen im Alltag die normale Leistung erbringen. 
Die Schule fordert Leistung wie gewohnt, sie sind im Alltag gefordert, haben jedoch keine 
Möglichkeit mehr, im Verein ihren  Sport und ihr Hobby auszuüben. Der Konsum von Online -
Medien steigt bei vielen Kindern und Jugendlichen stark in die Höhe, die Unzufriedenheit und 
Unausgeglichenheit auch von jungen Kindern nimmt zu.  
Gerade auch Kinder und Jugendliche, die den Sport wettk ampfmässig und leistungsorientiert 
betreiben, ohne in einem nationalen Kader zu sein, fallen bei der Basler Regelung durch die 
Maschen. Durch das Schliessen beispielsweise der Eisbahnen können viele Kinder und 
Jugendliche nicht mehr trainieren. SportlerInn en, die normalerweise täglich mehr als eine Stunde 
trainieren und ihre ganze Freizeit für Wettkampfvorbereitung und Leistungsverbesserung 
aufwenden, können ihren Sport in Basel nicht mehr ausüben. Im Eislaufen kann für LäuferInnen 
unter 16 Jahren (noch) au f die umliegenden Kantone ausgewichen werden, da dort die Eisbahnen 
weiterhin für Vereine geöffnet sind. Jugendliche über 16 Jahre können in einigen wenigen 
Kantonen trainieren, in anderen nicht. Dies führt in der Realität dazu, dass statt in Basel nun 
einfach in Sissach, Chur oder sonst wo trainiert wird. Denn – eine Eiskunstläuferin kann nicht 
einfach einige Monate pausieren und das Training auf dem Eis einstellen. Das jahrelange harte 
Training wird ansonsten sinnlos, Fortschritte werden nicht mehr erziel t und der Anschluss an 
SportlerInnen, die in ihren Kantonen Zugang aufs Eis haben wird unerreichbar. Dieses Beispiel 
kann auch auf andere Vereinssportarten übertragen werden.  
Viele dieser jungen Sportlerinnen und Sportler sind durch diese Situation schwer betroffen. Einige 
haben den Sport bereits aufgegeben, es ist damit zu rechnen, dass weitere Jugendliche in dieser 
Zeit verlorengehen werden. Dies h at langfristig schlechte Auswir kungen auf die physische und 
psychische Gesundheit der betroffenen Kinder und Jugendlichen.  
Als Eltern wird es je länger je schwieriger, den Kindern und Jugendlichen zu erklären, weshalb sie 
ihren Sport nicht mehr ausüben dürfen und bis wann sie mit dieser Situation konfrontiert sind. Verständlicher war die Situation im ersten Lockd own als die Schulen geschlossen und das 
öffentliche Leben völlig heruntergefahren wurde. Die jetzige Situation mit offenen Schulen, offenen 
Läden und offenen Skipisten, gleichzeitig aber verbotenem Fussball - oder Eistraining, ist nicht 
nachvollziehbar.  
Im Kanton Graubünden beispielsweise sind die Sportanlagen für die Öffentlichkeit geschlossen, die 
Kunstrasenfelder und die Eisbahnen sind jedoch für den Vereinssport offen. Auf den 
Aussenbahnen ist auch das Training für über 16 -jährige mit Maske möglich. Dies e Regelung 
ermöglicht es, den Kindern und Jugendlichen ihren Sport weiter auszuüben und sich in bekannten 
Gruppen von SportlerInnen zu bewegen. Würde eine Corona -Infektion da auftreten, wäre das 
Contact Tracing mühelos möglich – ganz im Gegensatz zum freie n Fussball spielen im Park mit 
vielen unbekannten Kindern und Jugendlichen in altersdurch mischten Gruppen....  
Eine rasche Öffnung der offenen Eisbahnen ist für das Weiterbestehen der Basler Eissportvereine 
wichtig – es würde noch ein wenig Zeit geben um z u trainieren, der Winter ist in Basel bekanntlich 
kurz.  
Ich bitte den Regierungsrat daher folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welche Strategie verfolgt der Regierungsrat um die psychische und physische Gesundheit 
der Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen  in Basel sicherzustellen? Wie bewertet 
der Regierungsrat die Rolle des Sports dabei, insbesondere auch des Vereinssports?  
2. Wie viele Sportlerinnen und Sportler haben sich laut Statistik im vergangenen Jahr im 
Vereinssport mit dem Corona Virus angesteckt?  Falls es Ansteckungen gab:  
a) Wie viele im Alter bis 12 Jahre?  
b) Wie viele im Alter 12 bis 16 Jahre?  
c) Wie viele im Alter 16 bis 25 Jahre?  
d) Wie viele im Alter über 25 Jahre?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, die Öffnung der Sportanlagen für den Vereinssport zu 
veranla ssen, solange dies die bundesstaatliche Verordnung zulässt (und dies sowohl für 
Kinder, Jugendliche wie auch Erwachsene unter Beachtung der jeweils spezifischen 
Vorschriften)?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, die enge Auslegung der Definition «Zugehörigkeit z u einem 
nationalen Kader» zu öffnen und auch Kinder und Jugendliche zum Training zuzulassen, die 
nicht über eine nationale Talent Card verfügen oder Teil eines Nationalkaders A sind, 
sondern eine regionale Talent Card haben oder Teil eines Nationalkaders B  sind oder sogar 
Teil eines ausländischen Nationalkaders? Wenn nein – weshalb interpretiert Basel -Stadt 
diesen Begriff derart eng?  
5. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass junge LeistungssportlerInnen den Anschluss an die 
nationalen Kader aufgrund der Sch liessung der Sportanlagen nicht verlieren? Oder vertritt 
der Regierungsrat die Ansicht, dass dies aufgrund der Corona -Pandemie ein 
hinzunehmendes Opfer ist?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, selbstständig erwerbende TrainerInnen verschiedenster 
Sportarten, die  aufgrund der Schliessung der Sportanlagen über keines bis massiv weniger 
Einkommen verfügen, zu entschädigen oder die Vereine finanziell derart zu entschädigen, 
damit die TrainerInnen zusätzlich bezahlt werden können? Als Beispiel Eiskunstlaufen: Die 
selbständig erwerbenden TrainerInnen erzielen einen Grossteil ihres Einkommens durch die 
Erteilung von Privatunterricht – mit geschlossenen Eisbahnen ist dies unmöglich und sie 
haben teilweise sehr hohe Einkommenseinbussen zu verzeichnen.  
7. Ist der Regierungsrat  bereit, mindestens die beiden offenen Kunsteisbahnen Eglisee und 
Margarethen für den Vereinssport zu öffnen, ebenso wie die (Kunst -)Rasenfelder für 
Rasensportvereine etc. (eine Regelung analog dem Kanton Graubünden (Stand 05.01.21) zum Beispiel)?  
8. Falls di e Öffnung der Eisbahn Margarethen nicht möglich ist (da sie auf Boden des Kantons 
Baselland liegt) – ist der Kanton bereit wenigstens die Eisbahn Eglisee für den Vereinssport 
zu öffnen?  
Ursula Metzger  