  Anzug betreffend politische Plakatierung durch die APG  20.5451 .01 
 
Politplakatierung ist für die öffentliche Meinungsbildung und somit für die Bevölkerung in Basel und Riehen 
wichtig. Parteien jeglicher Couleur sind auf gute und unbürokratische Zusammenarbeit mit den konzessionierten 
Unternehmen angewiesen. Kleine und gro sse Pannen sollten, wie in Basel üblich, niederschwellig und rasch 
geklärt werden können.  
Die Zusammenarbeit funktioniert gut mit drei der vier Konzessionäre n ("Clear Channel ", "Kulturbox ", 
"Kulturservice "), nicht aber mit der APG. Sie stösst bei den Part eien von Links bis Rechts auf Kritik, weil ständig 
kleine Fehler in der Berner Zentrale bzw. verlegte Plakatrollen im Lager Wallisellen vorkommen, daneben aber 
auch grosse Fehler wie unparitätisch angeordnete Falschhängungen. Die Liste der APG­Fehler ist l ang und 
wächst Jahr für Jahr.  
Hinzu kommt, dass die APG bei Pannen und Fehlern nicht sehr kooperativ ist. Solche bürokratischen Tendenzen 
haben sich, seit sie sich aus Basel (Hardstrasse) verabschiedet hat, weiter verschärft. Die für Basel weiterhin 
zuständige Ansprechperson hat kaum K ompetenzen, stattdessen müssen alle Fragen über Bern abgewickelt 
werden, wo man immer wieder falsche Verfügungen erlässt, weil man über die Basler Situation teilweise nicht im 
Bild ist.  
Hierzu gehört auch, dass die APG ihre Konzession eigenwillig anzuwend en scheint, was darin sichtbar wird, dass 
sie zuweilen Hängungen auf mobilen Trägern auch insoweit verweigert, als diese Träger im Merkblatt des 
Tiefbauamtes ausdrücklich garantiert werden.  
Erschwerend kommt auch hinzu, dass die Konzessionsbedingungen tro tz früherer Bemühungen nicht transparent 
sind, was zum rechtsstaatlich fragwürdigen Zustand führt, dass die APG sich auf ein internes Reglement abstützt, 
ohne dass allfällige Widersprüche zum Konzessionsvertrag überprüfbar wären. Dies steht überdies im 
Widerspruch zu Lehrmeinungen (stellvertretend: Tomas Poledna, Staatliche Bewilligungen und Konzessionen, 
Bern 1994).  
Die Regierung bzw. die zuständige Kommission wird gebeten, folgende Forderungen und Überlegungen zu 
prüfen:  
1. Den APG -Konzessionsvertrag wegen übergeordneten öffentlichen Interesses integral zu publizieren.  
2. Der APG Auflagen und Bedingungen aufzuerlegen, damit sie ihre Aufgabe künftig ordnungsgemäss erfüllt.  
3. Die APG zu verpflichten, Politplakatierung partnerschaftlich mit allen Parteien vorzunehmen.  
4. Den betroffenen Parteien Garantien zu korrektem APG -Verhalten abzugeben.  
5. Alternativ gegenüber der APG ein Konzessionsentzugsverfahren einzuleiten.  
6. Künftige Konzessionen auf kürzere Zeit zu verleihen.  
7. Mehr Wettbewerb bei der politischen Plakati erung zu schaffen, um den Druck auf die Qualität der 
Dienstleistung hochzuhalten.  
Beat Leuthardt, Joël Thüring, Pascal Pfister, Luca Urgese, Balz Herter, Jürg Stöcklin, Michael Hug, 
Sandra Bothe  
 
 
 
 