Interpellation Nr . 80  (September  2019 ) 
betreffend Hotelschiffe und «Busterminal» auf der Klyb eckinsel 19.5351.01 
 
Im Rahmen der Hafen- und Stadtentwicklung Kleinhünin gen-Klybeck finden zurzeit auf 
verschiedenen Flächen Zwischennutzungen statt. Der Kanto n Basel-Stadt stellt die Areale Ex-
Migrol (Trägerverein Shift Mode) und Ex-Esso (Trägerv erein I_Land) zur Verfügung sowie die 
Schweizerischen Rheinhäfen (SRH) die Uferpromenade. Am  26. März 2019 hat der 
Regierungsrat die Zwischennutzungen im Kontext der Ge samtentwicklung Basel Nord auf dem 
Areal Ex-Migrol bis Ende 2024 mit Option bis Ende 202 9 verlängert sowie auf dem Areal Ex-Esso 
die Verlängerung bis Ende 2021 beschlossen. Letzteres b etrifft den Trägervereinen I_Land und 
dessen Mitglieder, namentlich die Trendsporthalle, den  Skatepark Portland, die «Landestelle» 
und das Projekt «Karawanserei», wobei die beiden letzt genannten auch die Uferpromenade 
nutzen dürfen.  
Diese Zwischennutzungen neigen sich bald dem Ende und es  bestehen offenbar bereits Pläne, 
wie die Uferpromenade und das Ex-Esso-Areal zukünftig genutzt werden sollen. Schon heute 
betreiben die SRH beim St. Johanns-Park, am Klybeckqua i und beim Dreiländereck Anlegestellen 
bzw. Liegeplätze für Hotelschiffe, die in den letzten 10 Jahren einen regelrechten Boom erlebt 
haben. Die Passagiere bzw. Touristen der Hotelschiffe we rden mit Reisecars/Bussen vom Hafen 
in die Stadt gefahren. Offenbar planen die SRH nicht  nur neue Liegeplätze für Hotelschiffe, 
sondern es sollen an der Stelle, wo heute die «Landest elle» und das Projekt «Karawanserei» 
sind, auch Parkplätze für die Reisecars im Sinne eines B usterminals entstehen.  
Dieser Ausbau ist jedoch im Hinblick auf die zukünftige Nutzung der Klybeckinsel problematisch. 
Es bietet sich dort die einmalige Chance für den Kanton  ein innovatives und nachhaltiges 
Quartier entstehen zu lassen, in welchem neue Wohn- un d Lebensformen Platz finden und das 
auch ökologisch vorbildlich ist. Aufgrund seiner Lage am Wasser drängt sich der Ort für das erste 
autofreie Quartier der Stadt geradezu auf. 
Zudem gibt es in Basel, abgesehen vom Birsköpfli, keine  einzige Grünfläche mit direktem 
Anschluss an den Rhein. Die Chance, eine Grünfläche am Rh ein zu verwirklichen, wurde leider 
bereits bei der Umgestaltung der alten Stadtgärtnere i vertan und sollte nicht wiederholt werden. 
Beim St. Johanns-Park gibt es heute bereits eine Anlege stelle für die Hotelschifffahrt mit einem 
Carterminal für deren Gäste/Reisende.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die  Beantwortung folgender Fragen: 
1. Trifft es zu, dass die SRH Pläne für den Ausbau de r Anlegestellen für Hotelschiffe sowie 
den Bau von Parkplätzen (Busterminal) für die Reiseca rs haben?  
2. Wenn ja; wie weit ist diese Planung fortgeschritten bzw. wie weit ist die SRH im 
Baubewilligungsverfahren? 
3. Teilt die Regierung die Ansicht, dass es problematisch ist, wenn heute Verkehrsinfrastruktur 
auf der Klybeckinsel gebaut wird, weil dadurch die Pla nung des zukünftigen Quartiers 
beeinflusst wird? Bzw. damit Fakten für die spätere Nu tzung geschaffen werden, noch 
bevor die konkrete Nutzung des Gebiets vertieft disku tiert worden ist?  
4. Wenn ja; wie kann der Kanton sicherstellen, dass zusä tzliche Anlegestellen für Hotelschiffe 
kein Präjudiz für die weitere Entwicklung der Klybeck insel sind? 
5. Teilt die Regierung die Ansicht, dass auf der Klybeck insel ein ökologisch fortschrittliches 
Quartier, insbesondere ein autofreies Quartier entstehe n könnte?  
6. Wenn ja; widersprechen Anlegestellen für Hotelschiff e, welche mit fossiler Energie 
betrieben werden, und Infrastruktur für Reisecars nicht einer solchen Zielsetzung im Sinne 
einer dekarbonisierten Zukunft? 
7. Teilt die Regierung die Ansicht, dass auf der Klybeck insel attraktive Allmendflächen entlang 
des Rheinufers mit direktem Zugang zum Wasser zugunsten der Allgemeinheit entstehen 
sollen?  8. Teilt die Regierung die Ansicht, dass Anlegestellen für die Hotelschifffahrt in direkter 
Nachbarschaft zu Wohnnutzungen, insbesondere im Hinblick a uf den Lärm durch 
Dieselaggregate, die Feinstaubbelastung und Geruchsemissio nen problematisch sind? 
9. Teilt die Regierung die Ansicht, dass auf der Klybeck insel im Sinne einer 
Quartiersentwicklung am Wasser nicht ein zweites Mal eine  Freifläche am Wasser mit 
Schiffanlegestellen verstellt werden sollte?  
10. Teilt die Regierung die Ansicht, dass sich das ehemal igen Hafengebiet nach den 
Bedürfnissen der baselstädtischen Wohnbevölkerung entwicke ln sollte und sich nicht nach 
den Bedürfnissen von in- und ausländischen Gästen ausrichte n sollte, welche teilweise für 
nur einen halben Tag anlegen und ohne lokale Wertschö pfung weiterreisen?  
11. Wie beurteilt die Regierung die Verkehrswirkung einer solchen Anlage (Anlegestelle und 
Parkplätze für Reisecars) in Anbetracht der öffentliche n Interessen an einer 
ergebnisoffenen Entwicklung des Areals und des Gewässerschu tz bzw. Naturschutz? 
Michelle Lachenmeier 