Interpellation Nr . 21 (März  2021 ) 
betreffend ein vernünftiges Basel, dass sich für Lockerungen der Corona -
Politik stark macht  21.5172.01 
 
Die Corona -Zahlen sind national und kantonal massiv gesunken. Im Kanton Basel -Stadt gab es in 
den letzten beiden Woc hen (Stand 25.02.2021) pro Tag nur noch zwischen 7 und 23 positiv 
getestete Ansteckungsfälle. Die Fälle auf Intensivstation belaufen sich im Kanton noch auf sieben 
(Stand 25.02.2021). Jegliche Schreckensszenarien, mit denen man die Bevölkerung vor 
Weihnach ten verängstigt hat, sind nicht eingetreten: Die Infektionszahlen sind nicht explodiert, die 
Spitäler nicht kollabiert, das Gesundheitswesen nicht zusammengebrochen. Eine Lockerung des 
Lockdowns drängt sich auf. Dafür hat der Bundesrat aber kein Gehör. Er ist entschlossen, den 
Lockdown zu verlängern. Statt die Risikogruppen gezielt und wirksam vor Ansteckungen zu 
schützen, soll die gesamte Bevölkerung weiterhin eingesperrt werden. All diese Einschränkungen 
und Aufhebungen verfassungsmässiger Grundrechte ver letzen das Verhältnismässigkeitsprinzip, 
welches bei der Pandemiebekämpfung ausser Acht gelassen wird.  
Der Bundesrat erlässt radikale Massnahmen, deren empirische Evidenz nicht erwiesen ist, und 
nimmt gravierende gesellschaftliche, wirtschaftliche, soziale  und psychische Kollateralschäden in 
Kauf. Ganze Wirtschaftszweige werden an die Wand gefahren. Tausende von Arbeits - und 
Ausbildungsplätzen gehen verloren. Viele Betriebe bangen um ihre Existenz oder haben ihre 
Liquidation bereits angekündigt. Das Sport - und Vereinsleben wird zerstört. Das psychische 
Leiden, gerade auch unter jungen Menschen nimmt massiv zu. Der Schuldenberg wächst und 
wächst. Die Perspektiv - und Ausweglosigkeit macht sich in der Bevölkerung breit.  
Beim Lockdown wie bei der Maskenpflicht b egnügt sich der Regierungsrat nicht mit den Vorgaben 
des Bundes, sondern erliess strengere Regeln wie:  
- Restauran ts früher geschlossen als nötig  
- Jugendtreffs geschlossen  
- Maskenpflicht für alle Lehrpersonen sowie Schüler ab Sek 1, obwohl diese erst ab der Se k 2 
verpflichtend wäre. Dies obwohl Nutzen nicht nachgewiesen und Schaden für Gesundheit  
sowie Unterrichtsqualität hoch.  
Vor diesem Hintergrund ersuche ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Evidenz und Begründungen veranlassen den Regierungsrat, im Kanton teils 
strengere Massnahmen durchzusetzen, wie der Bundesrat vorgibt?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, die kantonalen Verschärfungen ab sofort aufzuheben?  
3. Aufgrund welcher Zahlen, Daten und Fakten entscheidet der Regierungsrat über  
Lockerungsschritte im Kanton? Bislang schien es die Auslastung des Gesundheitswesens 
gewesen zu sein. Ist dies immer noch der Fall? Wenn ja, weshalb begann man nicht bereits 
mit Lockerungen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, sich zukünftig beim Bundesrat für eine umgehende Lockerung 
des Lockdowns einzusetzen, damit Restaurants, Kultureinrichtungen, Fitnesscenter und 
Kinos möglichst rasch (und unter Berücksichtigung von Schutzkonzepten) wieder öffnen 
können und das soziale Leben wieder weitestgehend gewährleist et wird?  
5. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass die Lockdown -Massnahmen (Schliessungen, 
Schutzkonzepte, Homeoffice -Pflicht etc.) drastische Auswirkungen auf die Berufswahl und -
ausbildung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen haben, indem Praktika, 
Schnupperlehren, die praktische Lehrlingsausbildung und Volontariate von Studierenden 
nicht oder nur eingeschränkt stattfinden?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, sich gegen Impfprivilegien jeglicher Art auf Bundesebene 
auszusprechen?  2 
 
7. Weshalb hat es der Regier ungsrat unterlassen, die Spitalkapazitäten des Kantons 
auszubauen, obwohl man wusste, dass genügende Spitalkapazitäten das A und O der 
Krisenbewältigung sind?  
8. Wie entwickelt sich die Suizidrate im Kanton Basel -Stadt seit Januar 2020?  
9. Wie entwickelt sich di e häusliche Gewalt im Kanton Basel -Stadt seit Januar 2020?  
10. Wie entwickeln sich die Verwendung von Psychopharmaka im Kanton Basel -Stadt seit 
Januar 2020?  
11. Wie hat sich die Arbeit der Kriseninterventionsstation (KIS) seit Januar 2020 verändert?  
David Trachsel  