Anzug  betreffend  Prüfung einer Aufhebung von Tram - und 
Bushaltestellen zur Attraktivitätssteigerung eines s chnelleren 
Tram- und Busnetzes in Basel-Stadt 19.5429.01 
 
Gemäss einer Studie der liberalen Denkfabrik «Avenir Su isse» sind die Tram und Busse in Schweizer 
Grossstädten sehr langsam unterwegs. Basel rangiert dab ei vor Lugano am Tabellenende und ist nur 
knapp nicht das Schlusslicht.  
Im Rahmen eines sogenannten «Städtemonitorings» hat de r Thinktank «Avenir Suisse» die 
Verbindungen untersucht und dabei Zahlen aus dem Jahr 2018 evaluiert und analysiert. So hält 
«Avenir Suisse» fest, dass die durchschnittliche «Reisegeschwin digkeit im viel gepriesenen ÖV in den 
Städten erstaunlich gering sei». Spitzenreiter ist Zü rich mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 
8,21 Kilometer pro Stunde. Lugano liegt am Ende der  Skala und erreicht auf dem innerstädtischen ÖV-
System (Busse) lediglich 5,6 km/h, womit der ÖV insbeson dere für fitte Menschen in Lugano keinen 
grossen Vorteil bietet. Auch für Basel sieht die Situati on nicht sehr viel besser aus. Basel bildet vor 
Lugano das zweite Schlusslicht und liegt bei 6,55 km/h.  
Das langsame Unterwegssein von Tram und Bussen ist u.a. a uch ein Grund, weshalb die weitere 
Verlagerung des Individualverkehrs hin zum ÖV harzt . Eine weitere Folge dieser Verspätungen ist, 
dass die Nutzerzahlen des ÖV, trotz Ausbau, zurückgehen. Gerade für kürzere Distanzen sind 
modernere Mobilitätsformen heute gefragter, da flex ibler und schneller.  
Selbst die zuständigen Regierungsräte aus Basel-Stadt und Baselland, Hans-Peter Wessels und Isaac 
Reber, erachten die Situation derzeit für ungünstig. Und tatsächlich sind konkret einzelne Haltestellen 
zu hinterfragen. Es scheint nicht sinnvoll zu sein, dass in nert 100 Meter gleich zwei Tramhaltestellen 
existieren. Die jeweilige Halte- und Anfahrsituation sowie die Türöffnung resp. -schliessung ist 
zeitintensiv und unterbricht die Flüssigkeit des Verkeh rs. Deshalb ist es aus Sicht der 
Anzugsstellenden sinnvoll, die Haltestellensituation in Basel-Stadt grundsätzlich zu überprüfen. 
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu  prüfen und zu berichten, welche Tram- und 
Bushaltestellen im Kanton Basel-Stadt im Rahmen einer Gesamtstrategie aufgehoben werden 
könnten. Für die Evaluierung sind unter Umständen au ch betroffene Quartierorganisationen und 
Interessensgemeinschaften miteinzubeziehen.   
Joël Thüring, Luca Urgese, Andreas Zappalà, Jérôme Thiri et, Jo Vergeat, Remo Gallacchi, 
Catherine Alioth, Claudio Miozzari, Kaspar Sutter, Est her Keller, Pascal Messerli, 
Eduard Rutschmann 