Motion  betreffend Schaffung einer Fachstelle «Schule und Kultur» nach 
dem Vorbild des Kanton Zürichs - aus bestehenden Ressourcen  23.5123.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt verfügt über eine Vielfalt an kulturellen Angeboten für Schulen 
jeglicher Schulstufe. Sei en dies Theaterbesuche, Museumsworkshops oder partizipative 
Projekte mit Kulturschaffenden an Schulen, um nur einige zu nennen.  
Der Kanton Zürich unterhält eine Fachstelle «Schule und Kultur». Diese Fachstelle vermittelt 
zwischen den Schulen und den Kultu rangeboten und öffnet somit allen Schülerinnen und 
Schülern im Kanton den Zugang zu Kunst, Literatur, Theater und Kultur. Eine gezielte 
Vermittlungsarbeit ermöglicht Schulklassen die Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen. 
Damit wird den Kindern und Juge ndlichen nicht nur ein einfacher und unkomplizierter 
Zugang via ihre Lehrpersonen ermöglicht, sondern auch ein aktiver Austausch mit 
Kulturschaffenden. Weiter werden sie angeregt, selbst künstlerisch tätig zu werden.  
Die Fachstelle stellt den Bezug zum Sch ulstoff und zum Lehrplan 21, sowie den dort 
aufgeführten Kompetenzen her und bettet die Angebote stufengerecht in das Schulumfeld 
ein. Kunst und Kultur gehören zu einer umfassenden Bildung, die es den Schülerinnen und 
Schülern erlaubt, sich voll zu entfalt en. Schülerinnen und Schüler haben dank der kulturellen 
Teilhabe die Möglichkeit, unabhängig von ihrer nationalen oder sozialen Herkunft eine 
eigene kulturelle Identität zu entwickeln.  
In Basel -Stadt fehlt eine kantonale Anlaufstelle für Lehrpersonen aller  Schulstufen für eine 
zentral geführte und schulgerechte, aufgearbeitete Vermittlungsplattform von 
Kulturangeboten an allen Schulen. Wie erwähnt sind in Basel die Angebote vorhanden, doch 
muss man sich auf dem Bildungsserver oder im Netz durchklicken. Die Suche gestaltet sich 
aufwändig und viele Angebote sind kaum zu finden. Sei es auf Grund einer unerwarteten 
Zuordnung auf dem Bildungsserver oder sei es, dass das Angebot in der unendlichen Fülle 
des Internets untergeht. Die vom Verein Kultur beider Basel l ancierte Agenda Basel, verlinkt 
zwar kulturelle Angebote für Schulen, aber es wird weder speziell dafür geworben, noch sind 
die Angebote schulgerecht aufbereitet. Die Plattform Lernorte -Nordwestschweiz hat eine 
vielseitige Angebotspalette. Be i beiden Platt formen fehlen ein erseits die Angebote der freien 
Kulturschaffenden wie auch die Projekte, die schulintern stattfinden. Zudem sind die Seiten 
nicht kuratiert, sondern dienen nur der Bewerbung der Veranstaltungen.  
Eine Fachstelle in unserem Kanton soll zukü nftig wie an den Beispielen von Zürich oder dem 
Aargau die Angebote prüfen, diese vermitteln, aber auch initiieren, gezielt subventionieren 
und Schulleitungen wie auch Lehrpersonen bei der Planung und Umsetzung von eigenen 
Projekten unterstützen. Sie sollt en sowohl für die Schulen wie auch Kulturschaffende und 
Kulturbetriebe die Ansprechs - und Vermittlungsperson sein.  
Zu unserem Angebot sollen unter anderem gehören: Theater -, Tanz -, Konzert - und 
Kinobesuche sowie Museen, Ateliers oder Lesungen. Das Unterstü tzen und Begleiten 
partizipativer Projekte von Schulklassen mit Kunstschaffenden. Workshops, Projekttage oder 
Projektwochen, in denen zum Beispiel Theater - oder Tanzstücke realisiert, kreatives 
Schreiben und Malen angeboten werden, mit Materialien gearbeit et oder ein Gamedesign 
entworfen werden.  
Es soll geprüft werden, ob diese Fachstelle zusammen mit dem Kanton Baselland aufgebaut 
werden kann. Dies ist aber nicht eine Bedingung der Motion. Die dafür einzusetzenden 
Fachstellenprozente sollen in einem Verhä ltnis zur Grösse der Basler Schulen und des 
Kantons Zürich (als Modell) stehen. Die Fachstelle soll im ED angesiedelt sein, Synergien 
und Zusammenarbeit mit der ausserschulischen Kulturvermittlung und dem Fachwissen im 
PD sollen optimal genutzt werden.  
Aus obigen Gründen wird die Regierung beauftragt eine Fachstelle «Schule und Kultur» im 
Erziehungsdepartement möglichst aus bestehenden Ressourcen zu schaffen, die spätestens 
im Sommer 2025 ihre ersten Aufgaben aufnehmen kann und im Sommer 2026 den Schulen 
die oben aufgeführten Dienstleistungen für alle Basler Schulen vollständig erbringen kann. 
Dazu gehört auch eine entsprechende digitale Vermittlungs - und Informationsplattform - 
siehe Kanton Zürich, https://ww w.schuleundkultur.zh.ch  -, die sinnvollerweise in den Basler 
Bildungsserver, edubs.ch, der sowieso einer Neukonzeptionierung bedarf, zu integrieren ist.  
Sasha Mazzotti, Nicola Goepfert, Jeremy Stephenson, Christine Keller, Karin 
Sartorius, Mahir Kabakci, Brigitte Gysin, Andrea Strahm, Fleur Weibel, Michela Seggiani, Jean -Luc Perret, Raphael Fuhrer, Anouk Feurer, Alexandra Dill, Balz 
Herter, Johannes Sieber  