Interpellation Nr . 69 (Mai 2023 ) 
betreffend  Aufarbeitung des Polizeieinsatzes während der bewilli gten 
1. Mai Kundgebung  23.5260.01 
 
Die Repression gegenüber politischen Demonstrationen durch die Basler Polizei hat in den 
letzten Jahren deutlich zugenomme n. Um Sachbeschädigungen und nicht bewilligte 
Demonstrationen zu verhindern, kommt es zu immer massiveren und rigoroseren 
Polizeieinsätzen. Alle paar Monate streitet dann die ganze Stadt über die Verhältnismässigkeit 
des Einsatzes von Polizeigewalt gegenüb er Demonstrierenden und ob der Einsatz im öffentlichen 
Interesse war.  
Der Polizeieinsatz am 1. Mai 2023 stellt nun nochmals ein neues Ausmass an präventiv 
eingesetzter Polizeigewalt dar. Während auf linker Seite Bestürzung und Besorgnis herrscht 
angesicht s einer «enthemmten Polizei», die die bewilligte, bis zu diesem Zeitpunkt völlig 
gewaltlose 1. Mai -Kundgebung «stürmt» und «Arbeiter:innen und Familien mit Reizgas eindeckt» 
(WOZ, 04.05.2023), zeigt man sich im bürgerlichen und rechten Lager zufrieden mit dieser «nie 
gekannten Kompromisslosigkeit», mit der die Basler Polizei «jegliche Form von Krawall im Keim 
erstickte» (BaZ, 06.05.2023). Dass aufgrund dieses Einsatzes zahlreiche Teilnehmer:innen mit 
Reizgas -Verletzungen behandelt werden mussten, wird im Ba Z-Leitartikel als nicht weiter 
wichtige «Randnotiz» deklariert.  
Aus Sicht der Interpellantin ist klar, dass Verletzungen von Menschen nie Randnotizen sein 
dürfen und dass jeder Einsatz von Gewalt hinterfragt und aufgearbeitet werden muss. Der 
Polizeieinsa tz vom 1. Mai, der gemäss der vor Ort zur Beobachtung anwesenden 
demokratischen Jurist*innen «ein beispielloser Angriff auf die Versammlungs - und 
Meinungsäusserungsfreiheit» (DJS, 02.05.23) darstellt, muss dringend untersucht werden. Die 
Interpellantin bit tet die Regierung deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Die Polizei gibt an, dass der vordere Teil der Demonstration deshalb eingekesselt und einer 
Personenkontrolle unterzogen wurde, weil einige Personen vermummt waren und 
Schutzmaterial (z.B. ein  verstärktes Transparent) bei sich trugen.  
a. Lässt sich daraus bereits eine «Gewaltbereitschaft» von Demonstrierenden ableiten und 
wenn ja, welche Formen von Gewaltausübung durch die Demonstrierenden wurde von 
Seiten der Polizei angenommen?  
b. Wie vielen der eingekesselten und kontrollierten Personen konnte effektiv 
Gewaltbereitschaft nachgewiesen werden und anhand von was?  
c. Wenn gefährdendes Material sichergeste llt wurde, welches und wie  viel? 
2. Welche ganz konkreten Gefahren wurden ausgehend von der bewilligten  1. Mai 
Kundgebung angenommen und überwog das angenommene Bedrohungsszenario die 
entstandenen Kosten und Schäden durch den Einsatz? Hätten diesen angenommenen 
Gefahren mit anderen Massnahmen begegnet werde n können? Wenn ja, mit welchen?  
3. Der gesamte vordere  Teil des Demonstrationszuges, davon ein grosser Teil Personen, die 
nicht vermummt waren, wurde während mehreren Stunden eingekesselt. Wie lange ging es 
genau, bis die ersten Personen den Kessel verlassen konnten? Wie lange, bis die letzten 
den Kessel verl assen konnten, welche bereit waren, sich der Personenkontrolle zu 
unterziehen?  
a. Wie wird die stundenlange Einkesselung legitimiert?   
b. Wie ist es zu rechtfertigen, dass Erziehungsberechtigte ihre Kinder nicht aus dem 
Kessel begleiten durften?  
c. Wenn die prävent ive Einkesselung vor der Demonstration geplant war, warum wurden 
dann nicht die nöti gen Vorkehrungen getroffen, um u nbeteiligte, Kinder, Familien rasch 
aus dem Kessel entlassen zu können?  
d. Wie ist es zu rechtfertigen, dass die eingekesselten Personen nicht auf die Toilette 
durften?  
e. Wie stellt sich die Regierung zur Frage, ob es sich bei dieser Einkesselung bereits um 
Freiheitsentziehung handelt?  4. Rechtfertigt alleine die Anwesenheit von einigen vermummten Personen die Einkesselung 
und Kontrolle mehrerer hunde rt nicht vermummter Personen sowie den Einsatz von 
Reizgas und Gummischrot? Hätte es auch andere Massnahmen gegeben, um gegen die 
Vermummten vorzugehen?  
5. Welches konkrete Verhalten von Seiten der Demonstrierenden rechtfertigte den Einsatz 
von physischer Gew alt, Pfefferspray, Tränengas und Gummischrot gegen eine 
eingekesselte Menschenmenge? Was ist tatsächlich vorgefallen und wie wird dieser 
Mitteleinsatz im Nachhinein eingeschätzt?  
6. Gemäss Fotos kam es offenbar auch zum Einsatz eines Messers (Leathermanklinge ) im 
Gedränge. Weshalb musste das Transparent im Gedränge mit einem Messer zerschnitten 
werden?  
a. Welches öffentliche Interesse lag an der Aneignung und Zerschneidung des 
Transparents?   
b. Wieso wurde falsch informiert, indem kommuniziert wurde, es sei kein Me sser, son dern 
ein Gurtschneider gewesen?  
7. Von wie vielen Verletzten hat die Polizei Kenntnis? Falls sie Kenntnis von Verletzten hat, 
wie kommt Regierungsrätin Eymann zur Einschätzung, dass Gewalt am 1. Mai verhindert 
werden konnte?  
a. Warum bestand trotz des u mfassenden Einsatzkonzepts und des geplanten 
Mitteleinsatzes nicht von Anfang an ein Zugang zu Sanität und medizinischer 
Versorgung?  
b. Weshalb verweigerte die Kantonspolizei einer bedürftigen Person die erste Hilfe, obwohl 
diese dringend angefordert wurde un d die betroffene Person transportunfähig war?  
Fleur Weibel  