Interpellation Nr . 89 (Juni 2023 ) 
betreffend  politische Organisationen im Sekundarschulunterricht  23.5323.01 
 
Politische Bildung ist ein wichtiger Bestandteil des Schulunterrichts. Der Interpellant hat sich über 
viele Jahre dafür stark gemacht, dass Staa tskunde obligatorisch vermittelt werden muss. Eine 
Volksinitiative der Jungfreisinnigen Basel -Stadt hat schliesslich dazu geführt, dass es zu einer 
entsprechenden Anpassung der Stundentafel kam.  
In den ganzen Diskussionen über die obligatorische Staatskund e war die politische Neutralität 
der Schulen stets ein Thema. Kritiker befürchteten, dass in den Schulen zu einseitig informiert 
und die Schülerinnen und Schüler dadurch einseitig beeinflusst würden. Nicht zuletzt das 
Erziehungsdepartement hat darauf stets  unterstrichen, dass der Unterricht politisch neutral und 
ausgewogen erfolge.  
Umso erstaunlicher war es für den Interpellanten, als er von Elternseite vernehmen musste, dass 
sich Gewerkschaften in Sekundarschulklassen präsentieren durften, ohne dass einer 
Gegenposition die gleiche Möglichkeit eingeräumt wurde. Es handelt sich um Fälle, bei denen die 
entsprechenden Organisationen nicht nur zur Teilnahme am Frauenstreik aufriefen oder 
Propagandamaterial verteilten, sondern auch zum Beitritt und gar zum Anbrin gen von Aufklebern 
ermunterten, was potenziell eine Straftat darstellt.  
Ich möchte deshalb den Regierungsrat bitten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wie ist generell die Praxis im Umgang mit politischen Organisationen (Parteien, 
Gewerkschaften, Wirtschafts verbände, NGOs etc.) im Schulunterricht? Was sind die 
entsprechenden Richtlinien?  
2. Welche Organisationen durften sich in den Jahren 2022 und 2023 in Primar -, 
Sekundarschul - und Gymnasiums -Klassen präsentieren?  
3. Wie viele Auftritte hatte jede dieser Organisat ionen in den Jahren 2022 und 2023?  
4. Wurde dabei sichergestellt, dass in jedem Fall politisch konträren Positionen und 
Organisationen Platz eingeräumt wird, um die politische Ausgewogenheit zu 
gewährleisten? Wenn nicht, warum nicht?  
5. Hat der Regierungsrat Ken ntnis von Fällen, in denen es, wie vorstehend geschildert, zu 
einseitiger Beeinflussung kam? Wenn Ja, welche Konsequenzen hatte das zur Folge?  
6. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass der Aufruf zum Anbringen von Propaganda -
aufklebern auf Wänden oder sons tigem öffentlichem oder privatem Eigentum inakzeptabel 
und von den anwesenden Lehrpersonen unverzüglich zu unterbinden ist?  
7. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass künftig in jedem Fall eine neutrale und 
ausgewogene politische Bildung gewährleistet ist?  
Luca Urgese  