Interpellation Nr . 25 (März  2022 ) 
betreffend  Pilotprojekt «Smarte Strasse»: Neue Technologien im Test für 
die Stadt von morgen  22.5138.01 
 
An der Gundeldingerstrasse wird zwischen der Solothurner - und Frobenstrasse, in 
Zusammenarbeit mit Smart City Lab B asel während einem Jah r eine smarte Strasse getestet.  
Der Kanton redet in seiner Medienmitteilung vom 10.2.2022 von einer «smarten» Strasse. Was er 
präsentiert sind jedoch einzig einige digitale Anwendungen im Zusammenhang mit einem kleinen 
Strassenabschni tt. Das Anbringen von ein paar Sensoren kann interessant und informativ sein, 
smart würde es erst, wenn die durch den Versuch gewonnenen Informationen direkt zu Aktionen 
führen würden. Beispielsweise wenn freie Parkplätze aktiv im Navigationssystem angezei gt, oder 
Ampeln aufgrund der Daten den freien Verkehrsflu ss selbstständig regeln würden.  
Grundsätzlich sind smarte Anwendungen auf und neben den Verkehrswegen zu begrüssen. So 
können zum Beispiel Überlastungen erkannt werden. Es ist jedoch darauf zu achten , dass ein 
echter Mehrwert aus diesen Anwendungen resultiert. Prognosen dazu können der erwähnten 
Medienmitteilung und den weiteren auffindbaren Informationen zur Smarten Strasse nicht 
entnommen werden.  
Deshalb stellen sich dem Interpellanten folgende Frag en: 
1. Was für einen kurz -, mittel - und langfristigen Mehrwert erwartet die Regierung von diesem 
Test?  
2. Luft- und Wasserqualität und Verkehrsfrequenzen sollen in Echtzeit an die 
Verwaltungsstellen übermittelt werden. Sind zu diesen Angaben qualitative Grenzwer te 
definiert und was geschieht, wenn diese überschritten werden?  
3. Welche Firmen liefern die Sensoren und wer erhält die Daten?  
a. Gibt es Absprachen mit Nicht -Staatlichen Firmen zur Nutzung der Daten?  
b. Mit welcher Technologie werden die Daten übermittelt?  
c. Wie w ird die Erfassung, die Übermittlung und die Speicherung der Daten gesichert?  
d. Wo und in welcher Form werden die Daten gespeichert?  
4. Der Lärm einzelner Fahrzeuge wird ermittelt. Wie geschieht das? Sind Rückschlüsse auf das 
Fahrzeug möglich und wird erwägt, Üb erschreitungen zu sanktionieren?  
5. Alle Sensoren benötigen Strom. Wurde geprüft, ob dieser vor Ort mittels Solarzellen oder 
durch die Nutzung von Kinetik gewonnen werden kann?  
6. Wurden in Vorbereitung des Tests bereits Ausbaumöglichkeiten, die die «smarten» 
Möglichkeiten nach heutigem Forschungsstand tiefergehend ausschöpfen, geprüft? Der 
Interpellant denkt dabei etwa an folgendes:  
a. Mit einer Datenerhebung in Echtzeit könnten die Ampeln so gesteuert werden, dass sie 
entsprechend dem Verkehrsaufkommen bei gering em Volumen nur gelb blinken. Ist so 
eine Lösung vorgesehen?  
b. Ebenfalls könnte der Lichtverschmutzung entgegengewirkt werden. Die 
Strassenbeleuchtung könnte in verkehrsarmen Zeiten gedämmt werden und mittels 
Bewegungsmelder bei Bedarf kurzzeitig aufleuchten.  Ist das vorgesehen? Hier wäre das 
Sicherheitsgefühl der Strassenbenutzer* innen zu beachten. Eine schnelle Reaktion per 
LED-Strassenbeleuchtung wäre wichtig.  
7. In Basel werden sehr viele Strassenabschnitte umgestaltet. Werden dabei Vorkehrungen 
getroffen, u m einfacher smarte Anwendungen einzusetzen? Der Interpellant denkt da an 
Leerrohre, um später Kabel einzuziehen, ohne, dass der Belag erneut kostspielig und für 
Passanten hinderlich aufgemacht werden muss.  
Philip Karg er 