Interpellation Nr . 123 (November  2020) 
betreffend genügend Grippeimpfstoff  20.5396.01 
 
Auf seiner Homepage empfiehlt das Bundesamt für Gesundheit (BAG) die Grippeimpfung 
(aktualisiert per 18.9.20). Das BAG schreibt unter anderem: "Der kommende Winter wir d eine 
besondere Herausforderung, denn ohne eine Impfung gegen Covid -19 wird auch die Pandemie in 
der Schweiz noch nicht zu Ende sein. Die Grippeimpfung vermindert zumindest das Risiko, an 
Grippe zu erkranken."  
In den letzten Tagen wurde ich von verschied enen Personen angegangen, die mir  sagten, sie 
hätten von ihren Ä rzten oder Apothekerinnen die Mitteilung erhalten, dass kaum Grippeimpfstoff 
vorhanden sei und wurden auf Dezember vertröstet. Eine kurze (nicht repräsentative) Nachfrage 
von mir bei Arztpraxe n und Apotheken ergab, dass diese kaum mehr über Grippeimpfdosen 
verfügen. Dies Mitte Oktober, also zu Beginn der Grippesaison.  
Deshalb meine Fragen:  
- Trifft es zu, dass zur Zeit nahezu kein Grippeimpfstoff im Kanton Basel -Stadt für die 
impfwillige Bevölk erung vorhanden ist?  
- Falls ja, wieso ist es zu dieser Situation gekommen, nachdem bereits im Sommer das BAG 
die Grippeimpfung empfahl um nebst der Covid 19 Epidemie nicht noch mit einer grossen 
Grippewelle rechnen zu müssen? Welche Massnahmen ergreift der  Kanton um den Mangel 
an Grippeimpfstoff so rasch als möglich zu beheben?  
Christophe Haller  