Interpellation Nr . 142 (Januar 2023 ) 
betreffend  privates Feuerwerk rund um den Jahreswechsel 2022/2023  23.5001 .01 
 
Während das grosse „offizielle“ Feuerwerk am Rhein an Silvester 22/23 mangels 
Sponsorengeldern ausfiel, erreichte das Ausmass privater „Kna llereien“ nach Wahrnehmung 
Vieler ein neues Ausmass. Die Stadtreinigung sprach denn auch von einer „Riesensauerei“ 
bezüglich Restebeseitigung der abgebrannten Feuerwerkskörper, die 3 Stunden länger als üblich 
beansprucht habe (vgl bazonline, 2.1.23). Viele n Personen dürfte nicht bewusst sein, dass das 
Abbrennen von Feuerwerk auf Kantonsgebiet bewilligungspflichtig ist.  
Wer ohne Bewilligung „böllert“, wird mit Busse bestraft (§66a PolG). Die Polizei sah sich gemäss 
dem genannten Zeitungsartikel nicht in der Lage, diese Bestimmung konsequent durchzusetzen. 
Zum einen sei eine Durchsetzung der Bewilligungspflicht neben „allen sonstigen Einsätzen in den 
Nächten um Neujahr ... schlichtweg nicht möglich“, zum anderen dulde man die Knallerei auch 
wegen der Verhältni smässigkeit (siehe baz, a.a.O).  
Die schädlichen Auswirkungen des Abbrennens von Feuerwerkkörper auf Umwelt, Gesundheit 
und insbesondere die Tierwelt (Wildtiere wie Haustiere) sind hinlänglich bekannt und wurden u.a 
bereits im Anzug Thomas Grossenbacher bet r. 1. August ohne offizielle Feuerwerke 
(20.5432.01.) ausführlich beschrieben. Menschen mit Atemproblemen leiden besonders. Hinzu 
kommen gerade dieses Jahr die Flüchtenden aus der Ukraine und anderen Kriegsgebieten, die 
durch die Knallerei retraumatisiert werden können. Besonders störend ist, dass sich die privaten 
Feuerwerke an keinerlei zeitliche Begrenzung halten. Die Feuerwerkskörper werden buchstäblich 
zu jeder Tages - und Nachtzeit und auch in den Tagen vor und nach Silvester/Neujahr abgefeuert.  
Das A bbrennen von Feuerwerk an Silvester beruht bei uns, anders als in anderen Ländern, auch 
nicht auf Tradition.  Das vertraute Läuten der Glocken zum Ausklang des alten und Begrüssung 
des neuen Jahres ging dagegen aufgrund der Knallerei an vielen Orten völlig unter.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat das Ausmass und die Auswirkungen auf die Umwelt, 
Gesundheit und vor allem Tierwelt des privaten Abbrennens von Feuerwerken rund um den 
Jahreswechsel 2022/2023?  
2. Sieht er Handlungsbedarf, diese privaten Feuerwerke bei künftigen Gelegenheiten (neben 
Silvester betrifft dies auch den ersten August) einzuschränken, vom Ausmass her oder 
zumindest in zeitlicher Hinsicht?  
3. a) Wie stellt er sich  zur Aussage, die Polizei sei nicht in der Lage, das Bewi lligungspflicht 
durchzusetzen?  
b) Wie viele der gemäss Zeitungsbericht 60 Polizeieinsätze in der Neujahrsnacht standen 
im Zusammenhang mit Pyrotechnik?  
c) Wurden Bussen ausgesprochen wegen unbewillig tem Abfeuerns von 
Feuerwerkskörpern? In der Silvesternacht einerseits und andererseits in den Tagen davor 
und danach?  
Sasha Mazzotti  