  Präsidialdepartement, Dienststelle 320, Generalsekretariat, Sach - und 
Betriebsaufwand (Sachmittel für die Stellen für das Klimathema)  21.5822.01  
 
Erhöhung: Fr. 192'000  
Begründung:  
Vor wenigen Wochen hat die Regierung entschieden, die beiden beim AUE fürs Klimathema vorgesehenen 
Stellen –  zusammen mit der bereits bestehenden 40% Stelle beim AUE – vom WSU ins PD zu verschieben. Die 
bisherige 40% Stelle beim AUE hatte lediglich 8'000 Franken an Sachmitteln zur Verfügung. Diese werden für 
Mitgliedschafte n in Gremien im Klimabereich verwendet. Die 8'000 Franken wurden durch den Transfer zum PD 
verschoben. Es sind keine zusätzlichen Sachmittel für die bevorstehenden Aufgaben vorgesehen. Dies ist ein 
Fehler, den es zu beheben gilt: In Anbetracht der diversen  Aufgaben, die auf die Stellen im PD zukommen, wird 
der Klimaschutz durch die geringen Sachmittel ausgebremst. Die Stellen beim PD werden gemäss 
Medienmitteilung vom 17.11.21 u.a. folgende Aufgaben haben: Klimaschutz -Monitoring, Erstellung von 
Klimaschutzb erichten, Durchführung von Klimafolgen -abschätzungen, Kommunikation und Sensibilisierung im 
Bereich Klimaschutz sowie Unterstützung von Projekten im Bereich Klima und Innovation. Bereits im ersten Jahr 
werden die Stellen mit der Ausführung der Aufträge aus  den zahlreichen hängigen Klimavorstössen beginnen. 
Um diese Aufgaben adäquat ausführen zu können, werden juristische Gutachten und externe Studien notwendig 
sein. Damit der Kanton Basel -Stadt eine Vorbildrolle in Sachen Klimaschutz einnehmen kann, ist es äusserst 
wichtig, dass diese Stellen ihre Arbeit effizient und gut starten können. Demnach wird beantragt, den beiden 
Stellen eine Startsumme an Sachmitteln zu sprechen.  
Raffaela Hanauer  
 