Interpellation Nr . 32 (März  2022 ) 
betreffend  Obergrenzen für Ärztinnen und Ärzte  22.5148.01 
 
Der Kanton Basel Stadt zusammen mit dem Kanton Basel Landschaft ist gemäss Informationen, 
die man der lokalen Presse entnehmen konnte, dabei, gemäss Art. 55a KVG  eine 
Zulassungssteuerung für Ärzte in bestimmten Fachgebieten einzuführen. Dabei wird die Zahl der 
ambulant tätigen Ärztinnen und Ärzte pro Fachgebiet beschränkt und die Berufsausübungs -
bewilligung von angestellten Fachärzten*innen im öffentlichen Spital an den Arbeitgeber gebunden. 
Die geplante Verordnung soll bereits per 1. April 2022 in Kraft treten. Die Regierungen beider 
Basel handeln beachtlich schnell und gehen den anderen Kantonen voraus. Es wurden nur sehr 
wenige Verbände bzw. Leistungserbringer f ür eine Vernehmlassung angefragt und nicht einmal 
eine Woche Vernehmlassungsfrist eingeräumt. Viele fühlen sich durch diese schnelle Umsetzung 
überrumpelt und machen sich Sorgen wegen der Folgen der geplanten Verordnung. In diesem 
Zusammenhang bitten wir d en Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Durch die strikten Obergrenzen wird verhindert oder deutlich erschwert, dass leitende 
Ärzt*innen und Chefärzt*innen in andere Kliniken oder in die Privatpraxis wechseln können. 
Dadurch kann die junge G eneration nicht mehr nachrücken. Es besteht die Gefahr, dass die 
Verordnung eine «lost generation» auf Ebene der Assistenzärzten*innen/Oberärzt*innen 
produziert. Da auf dieser Ebene der Frauenanteil in den letzten Jahren substanziell 
zugenommen hat, werden  gerade die jungen, aufstrebenden Frauen der beruflichen 
Perspektive beraubt. Wie gedenkt die Regierung mit dieser Problematik umzugehen, dass 
die neue Regulierung im spitalambulanten Bereich gerade auch im USB zu einem Stau auf 
der Kaderebene führen könnt e? 
2. Sieht der Regierungsrat Massnahmen vor, die eine ausgewogene geschlechtsspezifische 
Vergabe neuer Zulassungen gewährleistet?  
3. Durch die vorgesehene Bindung der sozialversicherungsrechtlichen Zulassung an die Praxis 
wird ein grosser Preisdruck beim Verkau f von bestehenden Praxen entstehen und deren 
Preise massiv in die Höhe treiben. Dies wiederum generiert einen wirtschaftlichen Druck auf 
die erwerbende Ärzt*innen und zwingt diese möglicherweise zu einer vermehrten 
Tarifausschöpfung und/oder Mengenausdehnu ng, um den Kaufpreis zu amortisieren. Zudem 
werden unter Umständen lange wartende Bewerber*innen übergangen und in ihren 
Entwicklungsmöglichkeiten beschränkt. Aus welchen Gründen nimmt der Regierungsrat 
diesen Kosten treibenden Mechanismus in Kauf und sieh t nicht eine gerechtere Vergabe 
freiwerdender Zulassungen nach Platz auf der Warteliste vor?  
4. Wie steht die Regierung zu flexibleren Instrumenten zur Mengenbeschränkungen, wie etwa 
degressiven Tarifen?  
5. Der akademische Nachwuchs ist das tragende Fundament de r medizinischen Forschung in 
der Klinik, welche für Basel eine grosse strategische Bedeutung hat. Wie stellt sich die 
Regierung zur Befürchtung, dass in Zukunft aufgrund der strengen Regulierung begabte 
junge und insbesondere weibliche Talente aufgrund der  mangelnden beruflichen Perspektive 
abgehalten werden, eine akademische Karriere einzuschlagen?  
6. Könnte dies dazu führen, dass mit einer längeren zeitlichen Verzögerung sich 
Nachwuchsprobleme einstellen werden? Wie gedenkt der Regierungsrat dieses Risiko 
einzudämmen?  
Tobias Christ  