  Interpellation Nr. 20 (März  2020)  
betreffend Notvorrat für die baselstädtische Bevölkerung  20.5090 .01 
 
Das neuartige Coronavirus COVID -19 hält seit einigen Wochen auch die Schweiz in Atem. Die vom Bundesrat 
erlassenen Massnahmen sind angesichts der aktuellen Lage verständlich und dienen dem Schutz der 
Bevölkerung. Auch die vom Kanton in diesem Zusammenhang beschlossenen ergänzenden Vorschriften machen 
sicherlich Sinn.  
Im Zusammenhang mit der Diskussion um COVID -19 wird festgestellt, dass die Bevölker ung derzeit regelrechte 
"Hamsterkäufe " tätigt und bei den Grossverteilern insbesondere Desinfektionsmittel und Schutzmasken 
ausverkauft  sind. In einem Krisenfall erscheint es aus Sicht der Interpellantin wichtig, dass die kantonalen 
Behörden über ausreiche nd Schutzmaterial für die Bevölkerung verfüg en. Derartige Masken werden derzeit auf 
zahlreichen Schweizer Inserate -Plattformen zu teils horrenden Preisen von Privaten angeboten. Deshalb 
erscheint es wichtig, die Bevölkerung ausreichend über das vorhandene Schutzmaterial der Behörden zu 
informieren, zumal es auch in Zukunft immer wieder zu solchen globalen Gesundheitsbedrohungen kommen 
kann.  
Die Interpellantin ersucht den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Sind im Kanton Basel -Stadt ausreichend Masken und Desinfektionsmittel für die Bevölkerung für den 
Krisenfall verfügbar?  
2. Falls ja, wie würde die Verteilung sichergestellt werden?  
3. Falls nein, wäre es aus Sicht des Regierungsrates nicht angebracht, für künftige mögliche Pan demien 
diese Produkte im Rahmen eines "Notfalllagers " zu kaufen?  
Alle zehn Jahre werden im Umkreis der KKW’s vorsorglich Jod -Tabletten an die Bevölkerung verteilt.  
4. Wäre es aus Sicht des Regierungsrates nicht denkbar, dass eine solche Massnahme künftig auc h für die 
erwähnten Produkte angedacht wird?  
Daniela Stumpf  
 
 
 