 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend grosse Corona -Anfrage  21.5143 .01 
 
Die Sache mir Corona beschäftigt uns alle. Viele Mitmenschen sind total verunsichert. Ich versuche in dieser 
Schriftlichen Anfrage möglichst viel zusammen zu fassen und dann "geballt“ die Fragen zu stellen, die viele 
Menschen beschäftigen.  
Wir müssen davon ausgehen, dass uns Corona auch im nächsten Jahr beschäftigen wird. Wie sind die 
staatlichen Entscheidungen und Entscheidungsfolgen in der Corona -Krise. Wie sind die Auswirkungen in den 
Bereichen Kultur, Bildung, Arbeit, Soiziales, Inneres, Justiz und Tram.  
1. Wie viele bereits angekündigte Aufführungen/Konzerte der vom Kanton mitfanzierten Theater und 
Orchester fielen seit Beginn der Massnahmen zur Begrenzung des Corona -Virus aus? Bitte geson dert 
nach jeweiligem Theater/Orchester angeben. Danke.  
2. Wie hoch sind nach Kenntnis des Kantons die Einnahmeausfälle infolge der in Frage 1 genannten 
Streichung von Aufführungen beziehungsweise Konzerten (bitte gesondert nach jeweiligem 
Theater/Orchester an geben)?  
3. Mussten oder müssen als Folge der Einnahmeausfälle bei den vorgenannten Theatern und Orchestern 
während beziehungsweise infolge der Corona -Massnahmen künstlerisches beziehungsweise nicht 
künstlerisches Personal entlassen beziehungsweise Verträge ge kündigt werden? Wenn ja, wie viele 
Personen sind davon betroffen (bitte gesondert nach Theater/Orchester angeben)?  
4. Wie schätzt die Kantonsregierung die wirtschaftliche Lage der Basler Kinos nach der angeordneten 
Schliessung während der Corona -Krise ein und  sieht sie Kinobetriebe von der Insolvenz bedroht?  
5. Auf welche Höhe belaufen sich nach Kenntnis der Kantonsregierung jeweils die Einnahmeausfälle der 
infolge der Corona -Krise geschlossenen Basler Museen (bitte nach Einrichtung gesondert auflisten)?  
6. Sind nac h Kenntnis der Kantonsregierung Basler Museen infolge der Schliessungen während der Corona -
Krise in ihrer Existenz gefährdet, und wenn ja, welche?  
7. Wie hoch sind nach Kenntnis der Kantonsregierung die Einnahmeausfälle der Basler kommunalen 
beziehungsweise p rivaten Musikschulen infolge der Corona -Krise?  
8. Welche Veranstaltungen, für die der Kanton BS Fördermittel für Kulturmarketing zur Verfügung gestellt 
hat, sind infolge der Corona -Massnahmen ausgefallen?  
9. Wie hoch sind die Fördersummen, die vom Kanton für das  Kulturmarketing der vorgenannten 
Veranstaltungen (vergleiche Frage 8) beziehungsweise ausgezahlt wurden (bitte getrennt nach 
Veranstaltung auflisten)?  
10. Wie bewertet die Kantonsregierung, dass infolge der Anwendung digitaler Medien Schüler weniger 
haptische  Erfahrungen machen, jedoch mit einer grossen Menge an optischen Reizen konfrontiert werden, 
die je nach Alter vom Gehirn nicht angemessen verarbeitet werden können, woraus  Beeinträchtigungen 
der Konzentrationsfähigkeit, Gesundheit (beispielsweise Kopfsch merzen) und des Aktivitätsverhaltens 
resultieren können?  
11. Wieviele Tafeln und Suppenküchen in Basel mussten nach Kenntnis der Kantonsregierung die Versorgung 
einstellen und wie wurde die Weiterversorgung Hilfsbedürftiger geregelt?  
12. Wie wurden nach Kenntnis d er Kantonsregierung die Beschäftigten der Notunterkünfte und 
Obdachloseneinrichtungen darin unterstützt, die geforderten Hygienemassnahmen im Umgang mit dem 
Coronavirus umzusetzen?  
13. Wie werden nach Kenntnis der Kantonsregierung Saisonarbeiter in Basel vor e iner Infektion mit Corona 
geschützt und wie wird sichergestellt, dass diese Personen bei der Einreise nicht bereits mit dem Virus 
infiziert waren beziehungsweise infiziert sind?  
14. Wie entwickelte sich nach Kenntnis der Kantonsregierung die Anzahl der Suizidf älle in Basel zwischen 
März 2020 und Juni 2020 und im Vergleich zu demselben Zeitraum in den Jahren 2015 bis 2019?  
15. Wieviele Polizeibedienstete wurden zwischen März 2020 und Juni 2020 in mobiles Arbeiten (Homeoffice) 
geschickt und welche technischen Mittel wurden ihnen dafür zur Verfügung gestellt?  
16. Wie entwickelte sich der Krankenstand im Zuständigkeitsbereich des Departementes von Baschi Dürr, 
also im Polizei -Ministerium in den Monaten März bis Juni 2020 im Vergleich zu den entsprechenden 
Vorjahreszeiträume n von 2016 bis 2019 (bitte nach Monaten aufschlüsseln). Danke.  
17. Wurden wegen Corona weniger Asylanten abgeschoben?  
18. Welche Massnahmen hat die Kantonsregierung seit März 2020 ergriffen, um den öffentlichen 
Personenverkehr mit Tram, Bus und Zug während der Cor ona-Krise zu gewährleisten?  
19. Wieviele Unternehmen und Selbständige in Basel haben Soforthilfen aus dem Corona Hilfsprogramm 
beantragt?  
20. Wieviele Anträge aus den Hilfsprogrammen wurden abgelehnt, weil fehlerhafte Antragsformulare oder 
unrentabler Unternehmens führung oder wegen keinerlei Bedürftigkeit des Unternehmens oder sonstigen 
Gründen?  
21. Welche Vereine mit wirtschaftlicher Tätigkeit bzw. gemeinnützige Unternehmen oder Stiftungen in den 
Bereichen Soziales, Jugend, Bildung, Sport, Kunst, Kultur und Medien hab en Soforthilfen erhalten?  
22. Wurde der FC Basel unterstützt?   
  
  23. Gab die Firma Roche dem Kanton Basel -Stadt ein Gesuch ab, für finanzielle Hilfe?  
24. Gab die Firma Novartis dem Kanton Basel -Stadt ein Gesuch ab, für fianzielle Hilfe?  
25. Wie hoch sind nach Einschätzung de r Kantonsregierung die Wertschöpfungsverluste (BIP) der Basler 
Wirtschaft infolge der vom Kanton ergriffenen Massnahmen zur Bekämpfung der Ausbreitung des 
Coronavirus?  
26. Auf welche Summen veranschlagt die Kantonsregierung die zu erwartenden Mindereinnahmen f ür den 
Haushalt 2022?  
27. Wie hoch sind die Mindereinnahmen der kantonseigenen Unternehmen und der Unternehmen mit 
Kantonsbeteiligung seit dem 16. März 2020?  
28. In der Stadtgärtnerei arbeiten zu 80% Menschen, die in Frankreich wohnen. Sind die Elsässer zur Arbeit  
gekommen, trotz geschlossener Grenze? Wie muss man sich das vorstellen? Oder hat die Stadtgärtnerei 
März bis Mai 2020 nicht gearbeitet?  
29. Welche Erhöhung von Steuern oder Abgaben plant die Kantonsregierung zur Finanzierung der diversen 
Hilfs- und Unterstütz ungszahlungen, die im Zusammenhang mit der Ausbreitung des Coronavirus vom 
Kanton BS geleistet wurden?  
30. In welchem Umfang plant die Kantonsregierung eine Neuaufnahme von Schulden zur Finanzierung der 
diversen Hilfs - und Unterstützungszahlungen?  
31. Wieviele der  in Basel an beziehungsweise mit Coronainfektionen Verstorbenen hatten Vorerkrankungen?  
32. Wie viele auf eine Infektion mit dem Coronavirus zurückführende Todesfälle gab es seit März 2020 bei 
Personen, die in Basler Alten - und Pflegeheimen betreut wurden?  
33. Sind von März bis Juni 2020 in Basel mehr Menschen gestorben, als dies sonst in den Jahren 2000 bis 
2020 im gleichen Zeitraum der Fall war?  
34. Welche Massnahmen zur stärkeren Förderung der heimischen Fertigung von Medizinprudukten strebt die 
Kantonsregierung an?  
35. Ist aus Sicht der Kantonsregierung der öffentliche Gesundheitsdienst auf Krisenfälle wie die Corona -
Pandemie personell und materiell ausreichend ausgestattet und vorbereitet? Wenn ja, wie begründet die 
Kantonsregierung ihre Einschätzung und auf welchen Kr iterien beruht diese Einschätzung?  
36. Wie hoch sind nach Kenntnis der Kantonsregierung die Mindereinnahmen der Basler Kliniken aufgrund 
der zwischen März und Mai 2020 nicht erbrachten ambulanten bzw. stationären Leistungen (bitte nach 
Einrichtungen differenzi ert angeben). Danke.  
37. Welche Konsequenzen ergeben sich aus Sicht der Kantonsregierung aus Frage 36 für die 
Krankenhausfinanzierung und die Finanzierung von Reha -Einrichtungen?  
38. Welche unabhängige wissenschaftliche Dokumentation, Begleitforschung und Evaluier ung des Corona -
Ausnahmezustandes, auch und besonders zu dessen sozialen, wirtschaftlichen, gesundheitlich -
psychischen Nebenwirkungen, Langzeitfolgen und Schäden in allen Lebensbereichen führt die 
Landesregierung durch oder lässt sie durchführen bzw. beteil igt sich daran?  
39. Wieviele Notarzteinsätze erfolgten nach Kenntnis der Kantonsregierung in Basel im Zeitraum zwischen 1. 
März und 31. Mai 2020 im Vergleich zum gleichen Zeitraum 2019? Ist es der Regierung bekannt, dass es 
im Jahr 2019 viel mehr Noteinsätze g egeben hat und wegen Corona das nun zurückging?  
Eric Weber  
 
 
 
 