Anzug  der Gesundheits - und Sozialkommission betreffend 
Schaffung von «Sozialen Anstellungen » innerhalb der 
kantonalen Verwaltung und kantonsnahen Betrieben bei 
erfolgreicher Integration  20.5268.01 
 
Der GSK ist  es ein Anliegen, dass Personen , nach einer l angjährigen und erfolgreichen sozialen 
Integration  (beispielsweise mit den durch die Teilrevision bald ermöglichten «i -Job-Stellen») von der 
Sozialhilfe abgelöst werden  können, auch wenn ein Wiedereinstieg in den ersten Arbeitsmarkt (mit all 
den dort zur V erfügung stehenden  Massnahmen) nicht möglich ist.  
Der Anzug ersucht den Regierungsrat, mögliche Strategien für «Soziale Anstellungen» zu entwickeln 
und ggf. auch  die dafür notwendigen Gesetzesänderungen vorzuschlagen. Dies für 
Langzeitarbeitslose, die zwar  erfolgreich in  einem i -Job-Programm (beim Kanton oder auch anderen 
Anbietern) gearbeitet haben, aber trotzdem nicht in den  ersten Arbeitsmarkt integriert werden können.  
Folgende Punkte sollten in dieser Strategie enthalten sein:  
- Diese Anstellungen sollen nicht zum ordentlichen Headcount eines Departementes gezählt 
werden.  
- Diese Anstellungen sollen i -Job-Stellen in der Verwaltung nicht ersetzen.  
- Diese Anstellungen von Personen aus i -Job Programmen sollen nach einer Arbeitszeit von zwei 
Jahren als  Option gep rüft werden müssen, ohne dass damit eine Verpflichtung von Seiten der 
Arbeitgeber (kantonale  Verwaltung und Private) verbunden ist.  
Des Weiteren ersuchen wir, folgende Punkte vertieft zu prüfen:  
- Ist es möglich einen zentralen Pool solcher Stellen zu schaff en? 
- Wie wird die Berichterstattung über diese «sozialen Anstellungen» in allen Departementen 
zuhanden des  Grossen Rats vollzogen werden?  
- Wie funktioniert das Kontrollorgan, damit keine bestehenden ordentlichen Anstellungen in 
«Soziale  Anstellungen» umgewan delt werden?  
- Wie können Departemente dazu ermuntert werden, solche «Soziale Anstellungen» zur 
Verfügung zu stellen?  
- Wie könnte diese Strategie mit dem Programm «Stöckli» verbunden werden?  
- Bestehen Interessen von privaten Unternehmungen, ebenfalls solche in tegrierende 
Langzeitarbeitsplätze  anzubieten, und mit welchen Massnahmen könnten diese unterstützt 
werden?  
Für die Kommission: Sarah Wyss  