Anzug  betreffend  "Ferienstrassen" für Basel: Temporäre 
kinderfreundliche Umnutzung von Quartierstrassen während der 
Sommerferien  21.5512.01 
 
Viele Kinder und Familien verbringen einen grossen Teil ihrer Sommerferien zuhause in 
Basel -Stadt. Gerade für Kin der im schulpflichtigen Alter sind dabei die Qualität von 
ausreichend Grün - und Freiräumen sowie deren selbstständige Erreichbarkeit im direkten 
Wohnumfeld entscheidend. Aber auch viele junge Erwachsene in Ausbildung sowie 
zahlreiche Berufstätige und älter e Personen verbringen den Grossteil der Sommerzeit an 
ihrem Wohnort und profitieren von attraktiven Freiräumen in der direkten Umgebung.  
Während der Sommerferienzeit besteht also einerseits ein gesteigertes Bedürfnis nach 
Aufenthaltsmöglichkeiten im Freie n, gleichzeitig ist diese Zeit auch eine natürlich 
verkehrsberuhigte Phase: Jedes Jahr nimmt in Basel -Stadt der motorisierte Verkehr während 
der Sommerferien markant ab. So reduzierte sich der Verkehr in den letzten Jahren im Juli 
und August beispielsweise  an der Wettsteinbrücke im Schnitt um etwa 15%.  
Es bietet sich entsprechend an, während der Sommerferien einzelne Quartierstrassen oder 
Quartierstrassenabschnitte in besonders dichten Nachbarschaften als "Ferienstrassen" 
temporär umzunutzen.1 Insbesondere  die Quartiere im Unteren Kleinbasel (Klybeck, 
Rosental, Clara, Matthäus, Kleinhüningen), aber auch die Quartiere Gundeldingen und St. 
Johann weisen eine hohe Wohndichte bei vergleichsweise wenig Grün - und Freiräumen auf. 
Für eine Umnutzung könnte in einem  ersten Schritt bei bestehenden Spielstrassen 
angeknüpft werden, idealerweise sollten "Ferienstrassen" aber umso mehr in 
Nachbarschaften realisiert werden, die keine Spielstrassen, aber Bedarf sowie geeignete 
Strassen( -abschnitte) aufweisen.  
Die Anzugstel lenden bitten den Regierungsrat:  
1. Geeignete Quartierstrassen oder Strassenabschnitte zu definieren, die während der 
Sommerferien temporär als Ferienstrassen und Aufenthaltsorte gestaltet werden 
können;  
2. Auszuarbeiten, ob und wie für geeignete Strassen( -absc hnitte) eine temporäre 
Durchfahrtsbeschränkung (bspw. nur für Anwohnende, ansässige Betriebe, Zuliefernde 
und Blaulicht) eingeführt sowie temporäre Nutzungsumwidmungen von 
Strassenflächen umgesetzt werden könnten.  
3. Dabei insb. auf eine klimaangepasste Gest altung durch genügende Beschattung und 
Abkühlung – bspw. durch Sonnensegel, Pergolen und Wasserspiele rund um 
Hydranten – sowie vielseitige Bewegungsangebote durch Markierungen und mobile 
Spielelemente für Bedürfnisse verschiedener, vor Ort anwesender Alte rsgruppen – 
bspw. von Rutschbahn bis zum Schachfeld – zu achten;  
4. Bei der Gestaltung und Nutzung die jeweiligen Anwohnenden und das ansässige 
Gewerbe einzubeziehen, sowohl in der Vorbereitung wie auch in einer 
anschliessenden Evaluation;  
5. Sowie für die Gesta ltung und Möblierung ein Konzept mit vorhandenen, 
wiederverwendeten oder wiederverwendbaren Elementen und Baumaterialien zu 
erarbeiten, ggf. auch unter Einbezug von Externen (bspw. durch einen Wettbewerb 
oder die Zusammenarbeit mit einer Fachhochschule).  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zudem, im Rahmen der bereits bestehenden 
Möglichkeiten auch schon zeitnah erste Ideen oder einzelne Elemente testweise 
umzusetzen.  
1 Ähnliche Projekte gibt es bspw. in Wien (Aktion "Grätzloase": https://graetzloa se.at/) oder Zürich ("Brings uf'd Strass": 
https://www.stadt -zuerich.ch/ted/de/index/taz/gestalten/brings_uf_d_strass.html)  
Salome Bessenich, Lisa Mathys, Tonja Zürcher, Claudio Miozzari, René Brigger, 
Beatrice Messerli, Christoph Hochuli, J o Vergeat, Dani el Sägesser, Danielle 
Kaufmann, Lea Wirz, Beat von Wartburg, Melanie Nussbaumer, Nicole Amacher, 
Sandra Bothe, Kerstin Wenk, Jenny Schweizer, Jean -Luc Perret, Heidi Mück, 
Stefan Wittlin, Fleur Weibel, Johannes Sieber, Michela Seggiani, Michael Hug, 
Jérôme Thiriet, Raphael Fuhrer, Sasha Mazzotti  