•
"^^«Si."*
Lancierungsdatum: 25. Mai 2022
Einreichungsdatum: 22. Juni 2022
Anzahl Unterschriften: 1'50822S328P452
Petition für den Erhalt des Musical Theaters Basel
Geht an den Regierungsrat und den Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt
Gemäss Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt soll das Musical Theater Basel in ein 50-
Meter-Schwimmbecken umgenutzt werden. Beim Musical Theater Basel handelt es sich
um eine überregional bekannte Kulturinstitution mit einer Ausstrahlung in die gesamte
Schweiz und das angrenzende Dreiland. Die Unterzeichnenden sind dagegen, diese be-
stehende und moderne Infrastruktur ohne Not aufzugeben.
Die Unterzeichnenden fordern deshalb:
Der Regierungsrat soll sich dafür einsetzen, dass das bestehende Musical
Theater Basel der Bevölkerung als Theater und Veranstaltungsort im Rahmen
der bisherigen Nutzung erhalten bleibt. Das Gebäude soll weder abgerissen
noch einer anderen Zweckbestimmung zugeführt werden.
Der Erhalt des Musical Theater Basel soll den Bau eines 50-Meter-Schwimm-
becken nicht verhindern. Das geplante 50-Meter-Schwimmbecken soll an ei-
nern anderen Standort gebaut werden.
Eine Petition darf von allen Personen unterschrieben werden, unabhängig von Alter, Woh-
nort und Nationalität.
Begründung
Die Stadt Basel ist eine Kulturstadt und liegt in einer Metropolitanregion mit gegen eine
Million Einwohnende. Zu einer solchen Kulturstadt gehört eine Infrastruktur wie das Musi-
cal Theater, das auch die Populärkultur präsentiert. Es ist bei der Bevölkerung beliebt und
polyvalent einsetzbar, wie die jährliche Vorfasnachtsveranstaltung «Drummeli» oder die
temporäre Nutzung als klassisches Konzerthaus während des Umbaus des Stadtcasinos
zeigen. Das Theater- und Konzerthaus zieht zudem immer wieder internationale Produk-
tionen an.
Im Kulturleitbild der Stadt Basel von 2020 steht geschrieben «Das Ziel ist, mit den vorhan-
denen Mitteln mehr kulturelle Wirkung zu erzielen, um Basel zu noch mehr Ausstrahlung
zu verhelfen. Die «Weltkulturstadt im Taschenformat» fokussiert dabei auf zwei Schwer-punkte: herausragende Exzellenz und breite und innovative Vielfalt des kulturellen Schaf-
fens». Das bestehende Musical Theater Basel deckt dabei mehrere Aspekte dieser Aus-
sage ab: es komplettiert das breite und innovative Kulturangebot in der Stadt Basel, es ist
schweizweit bekannt und hat eine Ausstrahlung weit über die Grenzen Basels. Durch den
Erhalt würde zudem eine Abwanderung von Unterhaltungsaktivitäten in andere Städte ver-
hindert.
All dies kommt der Standortattraktivität Basels sehr zugute. Das Musical Theater Basel
generiert eine Wertschöpfung über den Kulturbereich hinaus. Insbesondere nützt es auch
dem Tourismussektor, der noch immer mit den Folgen der Covid 19-Pandemie und den
Schwierigkeiten der Messe zu kämpfen hat.
Das Musical Theater Basel ist in Basel einzigartig und zudem eines der modernsten dieser
Art in Europa. Ein Ausweichen in andere Eventlokalitäten mit derselben Ausstattung wäre
nicht möglich oder nur mit erheblichen Mehrkosten verbunden.
Der Erhalt des Musical Theater soll den Bau eines 50-Meter-Schwimmbecken nicht
verhindern. Für das 50-Meter-Schwimmbecken soll zeitnah nach einer alternativen
Fläche gesucht werden.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung, FDP. Die Liberalen Basel-Stadt aus Kanton Basel-
Stadt
Initiativkomitee: tbd