  
Schriftliche Anfrage  betreffend wenn der Kanton Basel -Stadt den 
Hackern schutzlos ausgeliefert ist  21.5612.01 
 
Die Täter gehen immer professioneller vo r. Es ist eine moderne Form der 
Schutzgelderpressung.  
Viele Kommunen sind nach Ansicht von IT -Sicherhei tsexperten Hackern hilflos  ausgeliefert. 
Gerade bei Kommunen muss man davon ausgehen, dass sie sehr  verletzlich sind. Alles was 
digitalisiert ist, kann man attackieren.  
Die Angriffe, die in letzter Zeit stattgefunde n haben, quer durch europäische Städte, w aren 
fast alle Ransomware -Angriffe.   
Mit Cybercrime wird heute mehr verdient wie mit Drogenhandel. Staat und  Regierung haben 
diese Entwicklung verschlafen. Aber es ist noch nicht zu spät.  Der Zustand der IT -Sicherheit 
ist schlecht.  
Die IT -Sicherheitslage i st weiterhin sehr angespann t, gerade die Bedrohung durch 
Ransomware ist derzeit sehr hoch. Ich gehe davon aus, dass sich die  Basler Regierung 
intensiv mit den Möglichkeiten der effektiven Bekämpfung  befasst.  
1. Wie werden die Infrastrukturen beim Kanton auf i hre IT -Sicherheiten  überprüft?  
2. Welche Schwachstellen wurde n dabei gefunden? Bitte um eine Auflistung.  
3. Gab es auf den Kanton Baset -Stadt schon Angriff oder Angriffe mit  Ransomware?  
4. Wie wird der Kanton Basel -Stadt fertig,  wenn er von hochstrukturierter 
Bande nkriminalität im Netz angegriffen wird?  
5. Ist Basel -Stadt anfällig für gefährliche und folgenschwere Angriffe auf  ihre IT -
Sicherheit?  
Eric Weber  