  Anzug gegen das Wildparken von E -Trottinette  22.5513.01 
 
E-Trottinette sind seit einiger Zeit ein etablierter Teil unseres Verkehrssystems. Neben Vorteilen für die Mobilität 
und den Umweltschutz sind sie leider für viele Leute auch ein Ärgernis; die Beschwerden reissen nicht ab.  
Die E -Trottinette st ehen oder liegen zum Teil kreuz und quer auf den Trottoirs und stellen vor allem für ältere 
Mitmenschen, Menschen mit körperlichen Einschränkungen oder mit einer Sehbehinderung eine gefährliche 
Stolperfalle dar. Eine grosse Beeinträchtigung des Stadtbilds kommt noch dazu. Eine Regelung gegen das 
Wildparken von E -Trottinette drängt sich auf.  
Die technischen Mittel sind vorhanden, um das Parkieren von E -Trottinette zu regulieren. Durch GPS -gebundene 
Informationen wissen die Verleiher, wo sich ein Fahrzeug be findet und wo es abgestellt wird. Diverse europäische 
Städte haben mit den Verleihunternehmen einvernehmliche Lösungen gefunden, wie sie der Parkmisere der E -
Trottinette begegnen können.  
Vor diesem Hintergrund bitten wir den Regierungsrat, zu prüfen und zu  berichten:  
1. Wie er der aufgeführten Parkplatz -Misere der E -Trottinette zu begegnen gedenkt.  
2. Wie er vorzugehen gedenkt, um die erwähnte Misere innert höchstens zwei Jahren zu beheben.  
3. Welche rechtlichen Grundlagen zur Behebung der Parkplatz -Misere der E -Trottinette anzupassen 
und/oder zu ergänzen wären.  
Beat K. Schaller, Roger Stalder, Pascal Messerli, Erich Bucher, Jeremy Stephenson, Daniel 
Albietz, Lydia Isler -Christ, Raoul I. Furlano, Catherine Alioth, Daniel Sägesser, Christoph Hochuli, 
Bruno Lötscher -Steiger, Olivier Battaglia, André Auderset, Beat Braun, Claudio Miozzari, Andreas 
Zappalà, Lukas Faesch, Brigitte Kühne, Jean -Luc Perret, Niggi Daniel Rechsteiner, Oliver 
Thommen, Jenny Schweizer, Felix Wehrli, Heidi Mück, Joël Thüring  
 
 
 