  Anzug betreffend interkulturelle Sozialarbeit zur P rävention von 
Radikalisierung 19.5102.01  
 
Die kulturelle Vielfalt in Kanton Basel-Stadt ist e inerseits eine Bereicherung, anderseits bringt sie gesellschaftliche 
Herausforderungen mit sich, wie zum Beispiel Radika lisierungen in verschiedenste Richtungen. Radikalis ierung, 
sei sie religiös, politisch oder anderweitig motivi ert, ist ein Prozess: sie passiert nicht von heute auf morgen und 
auch nicht ohne unterschiedliche, manchmal komplexe  Umstände. Jugendliche mit Radikalisierungspotentia l sind 
unglücklich oder unzufrieden in ihrem Leben, sie ha ben oft wenig soziale Kontakte oder kein starkes so ziales 
Umfeld; vielleicht haben sie auch einen gescheitert en Übergang von Schule zum Berufsleben erlebt, eine  
frustrierende, erfolglose Suche nach einem Ausbildu ngsplatz hinter sich oder Diskriminierungserfahrung en 
gemacht. Vielleicht bekamen sie das Gefühl, dass ih re Religion und Herkunft mit Vorurteilen betrachtet  werden. 
Bei allen Jugendlichen, die in der Gesellschaft nic ht angekommen sind, oder die das Gefühl bekommen, d ass sie 
irgendwie nicht vollständig dazu gehören, gilt: kom men zu diesen Gefühlen psychologische Risikofaktore n und 
die entsprechenden Kontakte, können sie für eine Ra dikalisierung anfällig werden. Erfahrungen der 
Nachbarländer zeigen, dass insbesondere die Prävent ion auf lokaler Ebene aufgrund der jeweils vorhande nen 
Kenntnisse und Vernetzung der zuständigen Akteure e ffektiv einer Radikalisierung entgegenwirken kann. 
Niederschwellige Jugendarbeit bietet die Möglichkei t, alternative Gemeinschaftsangebote zu entwickeln und 
Handlungsperspektiven aufzuzeigen. Niederschwellige  Jugendarbeit kann einen Rahmen bieten, um soziale 
Kompetenzen zu stärken und Selbstwirksamkeit zu erf ahren. Sie kann insofern eine Rolle in der 
Präventionsarbeit spielen, indem sie Jugendliche ge gen sie einnehmende und beeinflussende Ansprachen 
"immunisiert" beziehungsweise deren Angebote wenige r attraktiv erscheinen lässt. Eine effektive 
Präventionsarbeit ist eine gesamtgesellschaftliche,  langfristige Aufgabe, die darauf abzielen muss, Ju gendliche 
vor allen möglichen Radikalisierungen zu schützen. Dafür braucht es starke Netzwerke von Eltern, lokal en 
Akteuren aus der Schule, Sozial-, Jugend- und Quart ierarbeit sowie der Polizei, die einen direkten Zug ang zu den 
kulturellen Communities haben.  
Vor diesem Hintergrund bitten wir die Regierung zu prüfen und zu berichten, ob interkulturelle Soziala rbeitende, 
die bzgl. verschiedener Arten von Radikalisierung s ensibilisiert sind und wenn möglich selber aus vers chiedenen 
kulturellen Communities stammen, spezifisch in Quar tieren mit sozialbenachteiligten Jugendlichen einge setzt 
werden können. Diese Sozialarbeitenden sollen inter kulturell und interreligiös kompetent mit den Junge n 
zusammenarbeiten können, die Beziehungen zu anderen  Akteuren im Quartier pflegen (Imame, Lehrpersonen 
etc.), und mit den Jugendlichen Räume schaffen für kritisches Denken und kritisches Hinterfragen 
Edibe Gölgeli, Barbara Heer, Nicole Amacher, Sebast ian Kölliker, Tim Cuénod, Jérôme Thiriet, 
Beda Baumgartner, Ursula Metzger, Pascal Pfister, S arah Wyss, Seyit Erdogan, Thomas Gander, 
Oliver Bolliger, Beatrice Messerli, Georg Mattmülle r 
 
 