  Anzug betreffend Neustart 2020: Zukunftsgerichtete, nachhaltige Investition in die 
Weiterbildung zur Stärkung der Arbeitnehmenden nach dem Corona -Lockdown  20.5332 .01 
 
Die verschiedenen Massnahmen zur Abfederung der wirtschaftlichen Folgen durch den Lockdown in  der akuten 
Phase des Coronavirus -Ausbruchs haben den betroffenen Personen und Firmen geholfen,  die finanziell 
schwierige Situation so unbeschadet wie möglich zu überstehen. Dennoch gibt es auch  im Kanton Basel -Stadt 
Beschäftigungseffekte. Im Ju li stieg stieg die Anzahl der arbeitslosen Personen  gegenüber dem Vorjahresmonat 
um 1'382 (+48.2%).  
Ein Impulsprogramm zur Stabilisierung der Wirtschaft sollte deshalb nachhaltig und sozial  ausgewogen sein. 
Dabei sollen auch Massnahmen ergriffen werden, die direkt Erwerbslose und von  Erwerbslosigkeit gefährdete 
Arbeitnehmende unterstützen. Ziel ist, dass Arbeitslosigkeit und  Unterbeschäftigung nicht andauern und für den 
Aufbau von Know -How ge nutzt werden können.  
In diesem Zusammenhang bitten die Anzugstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  welche 
zukunftsgerichteten Investitionsmassnahmen in den folgenden Bereichen sinnvoll umsetzbar  sind. 
1. Inwiefern Erwerbslose grosszügiger mi t Weiterbildungsbeiträgen unterstützt werden können und diese 
Leistungen proaktiv beworben werden können.  
2. Die Laufbahnberatung ausgebaut werden kann.  
3. In Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern eine Weiterbildungsoffensive für vulnerable Personen 
aufgegleist werden kann.  
Edibe Gölgeli, Pascal Pfister  
 
 
 