Interpellation Nr . 72 (Juni 2022 ) 
betreffend  Bauvorhaben Rheintunnel und der versprochenen 
Rückbaumassnahmen  22.5283.01 
 
Die Regierung unterstützt den Bau des Rheintunnels in der Vernehmlassungsantwort zur Vorlage 
des Bundes über den Nationalstrassenbau vorbehaltslos (RR -Beschluss 26. April 2022):  
«Aus Sicht des Kantons Basel -Stadt begrüssen wir die Aufnahme für die Region wichtiger Projekte 
sehr. Insbesondere die Aufnahme des Projektes Rheintunnel Basel in den Ausbauschritt 2023 
sowie die Weiterentwicklu ng des Projektes Hagnau – Augst im ersten Realisierungshorizont (2030) 
sind für unseren Kanton zentral.»  
Der Regierungsrat stellt Anträge zur Finanzierung von weiteren kapazitätssteigernden Vorhaben 
sowie zur “verbesserungsfähigen Auslastung im MIV”. Verge bens sucht man jedoch nach 
Hinweisen oder Anträgen zum geforderten (partiellen) Rückbau der Osttangente, zu Tempo 60 auf 
der Osttangente oder zu anderen Kompensationsmassnahmen zum Kapazitätsausbau.   
Der Grosse Rat hat mehrfach zum Ausdruck gebracht, dass er den Bau des Rheintunnels mit 
einem Rückbau der Osttangente koppeln will. Dies findet bspw. Ausdruck in der zweimal 
überwiesenen Motion Grossenbacher (Nr. 19.5281). Darin wird der Regierungsrat aufgefordert, die 
A2 unterirdisch zu planen und oberirdisch rückzubauen. In der Erstbeantwortung der Regierung 
nimmt die Regierung Bezug auf den Rheintunnel und stellt einen partiellen Rückbau der 
Osttangente nach Inbetriebnahme des Rheintunnels in Aussicht. Zudem wolle er sich für Tempo 60 
statt 80 km/h auf der Os ttangente beim Bund einsetzen. Im UVEK Bericht 2020 zur Überdeckung 
der Osttangente wurde der Regierungsrat sogar mit einem Grossratsbeschluss damit beauftragt, 
sich beim Bund für Tempo 60 auf der Osttangente einzusetzen. In einem weiteren 
Kommissionsberic ht der UVEK zur Überdeckung der Osttangente wurde der Wille der UVEK 
ebenfalls in diesem Sinne festgehalten. Die UVEK stellt sich klar hinter die Forderung von Tempo 
60 auf der Osttangente (19.0718.04, S.10) und möchte ebenfalls, dass die Überdeckung der 
Osttangente, die in Zusammenhang mit dem Rheintunnel steht, mit einem Rückbau derselben 
einhergeht (19.0718.04 S. 7).   
Zudem ist im Umweltschutzgesetz des Kantons festgehalten, dass der Kanton beim 
Kapazitätsausbau auf dem Hochleistungsstrassennetz Massnahm en ergreift, “um das übrige 
Strassennetz im Gegenzug in gleichem Masse dauerhaft von Verkehr zu entlasten.” (USG § 13 
Abs. 4)  
Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Warum setzt der Regierungsrat die vom Grossen Rat überwiesene Motion Grossenbach er 
und die Ansätze der UVEK nicht um?  
2. Warum stellt der Regierungsrat den Rückbau der Osttangente nicht als Bedingung für die 
Zustimmung zum Bau des Rheintunnels?  
3. Warum hat sich der Regierungsrat in der Vernehmlassungsantwort nicht für Tempo 60 
eingesetzt?  
4. Der Bund sieht den Rheintunnel klar als Kapazitätsausbau. Wie geht der Regierungsrat vor, 
um das Umweltschutzgesetz, insb. §13 Abs. 4 umzusetzen?   
5. Wie gedenkt der Regierungsrat, nach dem Bau des Rheintunnels das übrige Strassennetz in 
gleichem Masse vom Ve rkehr zu entlasten?  
6. Wie viel Kapazitätsausbau wird mit dem Rheintunnel verfolgt, und wie  viel zusätzlicher 
Treibhausgasausstoss kann dadurch durch den MIV und Gütertransport prognostiziert 
werden?  
7. Wie viel CO2 wird beim Bau des Rheintunnels voraussichtlich  ausgestossen?  
8. Welche alternativen Szenarien zum Bau des Rheintunnels hat der Regierungsrat geprüft?  
Tonja Zürcher  