  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ausschreibung der Ferienbetreuung an 
Schulen im Basler Ferienkalender  21.5504.01 
 
Während der Ferienzeit gibt es zwei verschiedene Formen von familienergänzenden 
Betreuungsangeboten für Kinder aus dem Kanton Basel -Stadt.  
In den "gebundenen" Tagesferien betreuen private Anbieter Kinder in einer konstanten 
Gruppe während einer ganzen Woche jeweils den ganzen Tag. Dabei werden sie vom 
Erziehungsdepartement finanziell unterstützt.  
In der Ferienbetreuung an 2 bis 3 Schulstandort en, die in Erfüllung einer der Forderungen 
der Motion respektive des Anzugs Kaspar Sutter und Konsorten betreffend «familiengerechte 
Ferienbetreuung in den Tagesstrukturen» geschaffen wurden, besteht ein tageweise 
buchbares Angebot.  
Während die Tagesferie n oft sehr schnell ausgebucht sind, besteht gemäss Regierungsrat 
eine eher geringe Nachfrage nach der Betreuung an den Schulen. In diesem 
Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Der Basler Ferienkalender umfasst alle Tagesferien -Angebote und wird allen Eltern 
frühzeitig zugestellt. Bisher wird darin nicht auch auf die Ferienbetreuung an der 
Schule hingewiesen. Kann dieses Angebot ab 2022 auch im Ferienkalender aufgeführt 
werden?  
2. Das Angebot an Schulen wird bisher deutl ich später als der Ferienkalender durch ein 
Schreiben der Volksschulen an die Eltern kommuniziert, das die Schulstandorte 
weiterleiten müss(t)en. Wie kann die Ausschreibung dieses Angebots verbessert 
werden?  
3. Sind die tageweise Betreuungsangebote an Schulen  während der Ferien für alle Kinder 
im Kanton Basel -Stadt zugänglich? Wenn nicht, warum?  
4. Wie hoch sind die Kosten pro Platz und Tag für den Kanton in einem 
Tagesferienangebot? Wie hoch im Betreuungsangebot an den Schulen? Mit was für 
einem Betreuungsschlüs sel und was für einem Personalbestand wird jeweils gerechnet 
(Stellenprozente Praktika, Ungelernte, Fachkräfte, Teamleitung)?  
5. Ist es den Anbietern von Tagesferien erlaubt, auch eine familiengerechte tageweise 
buchbare Betreuung anzubieten, die vom Kanton u nterstützt wird? Falls nicht, warum?  
Claudio Miozzari  