Interpellation Nr . 136 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Förderung der Aus - und Weiterbildung zum Solarinstallateur / 
Solarinstallateurin und Solarmonteur / Solarmonteurin in Basel  22.5558.01 
 
Das Staatsekretariat für Bildung, Forschung und Innovation, SBFI, ha t kürzlich grünes Licht 
gegeben für die Entwicklung eines Ausbildungsgangs mit Eidg. Fähigkeitszeugnis (EFZ) und 
auch einem für ein Eidg. Berufsattest (EBA) im Bereich Montage von Photovoltaik -Anlagen unter 
dem Arbeitstitel Solarinstallateur. Die Trägersch aft des Ausbildungsgangs besteht aus Polybau 
und Swisssolar, die Ausbildungen soll an den Schulungsstandorten in Uzwil und Les Paccots ab 
2024 erfolgen. Es soll auch diverse Branchenzertifikate für Weiterbildungsabschlüsse geben.  
Aktuell herrscht in dieser  Branche ein Fachkräftemangel. Firmen, welche sich mit starker 
Nachfrage für Photovoltaik -Anlagen konfrontiert sehen, klagen über fehlendes Personal mit 
entsprechender Ausbildung.  
Um der starken Nachfrage in Basel und der Region entsprechen zu können, brau chen wir viele 
Fachleute. Es wäre sinnvoll, auch in Basel oder der Region eine solche Ausbildung anbieten zu 
können. Die Lehrwerkstatt für Mechanik hat mehrfach bewiesen, dass neben dem Hauptauftrage 
der Ausbildung in Polymechanik auch Ausbildungskooperati onen erfolgreich durchgeführt werden 
können.  
Es wäre sinnvoll, wenn diese Institution in Zusammenarbeit mit den Trägerorganisationen dieser 
neuen Ausbildung und den interessierten Berufs - oder Branchenverbänden der Region eine 
Ausbildung zum Solarinstallat eur oder zur Solarmonteurin auch in Basel anbieten könnte. Das 
würde auch helfen, die Zeitachse zu verkürzen, um lokal mehr Strom zu produzieren.  
Da Basel -Stadt die Berufsbildung allgemein stärken möchte, würde dieses neue Berufsbild 
allenfalls auch bei in teressierten, durch die Klimastreiks wieder vermehrt politisierten jungen 
Menschen in Basel und über die Kantonsgrenzen hinaus besonderen Anklang finden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat es als sinnvoll, wenn auch in Basel oder der Region eine 
Ausbildung zum Solarinstallateur / Solarmonteur angeboten werden könnte?  
2. Besteht Bereitschaft, beim Aufbau einer Ausbildungsstätte in Basel für diese neuen Berufe 
in Zusammenarbeit mit der Trägerschaft und interessierten weiteren Verbänden aktiv und 
auch finanziell mitzuhelfen?  
3. Wäre die Lehrwerkstatt für Mechanik geeignet und in der Lage, diese zusätzliche 
Ausbildung anzubieten?  
4. Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, durch hie r erfolgende Ausbildungsgänge 
und/oder Weiterbildungen der Branche zu helfen, genügend Fachkräfte für die aktuell und 
voraussichtlich anhaltend grosse Nachfrage ausbilden zu können?  
Annina von Falkenstein  