 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend sexuelle Belästigung im Lehrbetrieb  22.5240 .01 
 
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist nicht nur eine Verletzung der Menschenwürde, sondern entspricht 
gemäss Gleichstellungsgesetz diskriminierendem Verhalten und ist dami t verboten.  
Gemäss einer Umfrage, welche die Unia 2019 bei 800 Lernenden durchgeführt hat, wurden 33 Prozent der 
Befragten während der Lehre sexuell belästigt. Grundsätzlich können sich die Betroffenen in solchen Situationen 
an die Lehraufsicht wenden. Das  ist aufgrund von Abhängigkeits - und Machtverhältnissen nicht immer möglich. 
Gemäss dem Mediensprecher des Erziehungsdepartements mangelt es in einem solchen Fall für die Betroffenen 
tatsächlich an einer neutralen Anlaufstelle.  
Die Unterzeichnende bittet d eshalb den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche möglichen Präventionsmassnahmen ergreift der Regierungsrat als Aufsichtspflichtiger über die 
Lehrverhältnisse, damit es zu keinen sexuellen Belästigungen in den Lehrbetrieben kommt?  
a. Gibt es entsprechende Schulungen für die Lehrmeister*innen, Ausbildner*innen?  
b. Gibt es zusätzlich zum gesetzlichen Auftrag der Arbeitgeber eine Verpflichtung/Kontrolle der 
Lehrbetriebe von Seiten Kanton bezüglich präventiver Massnahmen zur Verhinderung sexuelle r 
Belästigung?  
c. Ist im Lehrvertrag festgehalten, dass Diskriminierung in keiner Form erlaubt ist und wissen die 
Lernenden, was sie tun können im Falle einer Diskriminierung/Belästigung?  
d. Wie kann der Kanton die Information für Lernende verbessern, damit si e wissen, was sie bei einem 
Vorfall tun können?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, für die von einer sexuellen Belästigung betroffenen Lernenden eine 
niederschwellige und vertrauliche Anlaufstelle einzurichten sowie ein Beratungsangebot für 
Ausbildner*innen für  den Umgang mit Belästigungen?  
a. Welche Rolle kommt dem Berufsinspektorat diesbezüglich zu?  
b. Sind die Berufsinspektor*innen im Umgang mit den Themen Diskriminierung und sexuelle Belästigung 
geschult? Gibt es definierte Prozesse, was das Berufsinspektorat bei  einer Meldung von sexueller 
Belästigung macht?  
3. Welche Massnahmen werden getroffen, Lehrbetriebe, bei denen es zu einer sexuellen Belästigung 
gekommen ist, in die Pflicht zu nehmen (oder zu sanktionieren), damit es nicht zu Wiederholungstaten 
kommt?  
4. Welche  (z.B. psychologische oder rechtliche) Unterstützung erhalten Lernende, die im Kontext ihrer 
Berufslehre sexuell belästigt wurden?  
5. Welches Angebot gibt es an den Sek -II-Schulen für Schüler*innen, die im Kontext ihrer Schulausbildung 
belästigt werden?  
Mela nie Nussbaumer  
 
 