  
Schriftliche Anfrage  betreffend Unterstützungsangeboten für Mitglieder 
von Schulräten und Schulkommissionen mit Betreuungspflichten  22.5450.01 
 
Mitglieder von Schulräten und Schulkommissionen leisten eine wichtige Arbeit für unsere 
Gesellschaft. Der Schu lrat bildet an den Volksschulen die direkte Brücke zwischen Schule 
und Öffentlichkeit. Er sichert in erster Linie den Dialog zwischen den Lehrpersonen, der 
Schulleitung, den Schülerinnen und Schülern, den Erziehungsberechtigten und der 
Quartierbevölkerung.  Er vermittelt bei Problemen und Konflikten an der Sch ule und 
genehmigt zum Beispiel das Leitbild und die Hausordnung „seiner“ Schule. Die 
Schulkommission fungiert hingegen als Aufsichtsbehörde der ihr zugeteilten oberen Schule.  
Es wird gewünscht, dass Mit glieder von Schulräten und Schulkommissionen einen Bezug zu 
Bildungsfragen haben. In der Regel findet eine Sitzung pro Quartal statt und die externen 
Mitglieder der Schulräte und Schulkommissionen sind angehalten „regelmässig am 
Unterricht, an Elternverans taltungen, Schulkonferenzen und anderen Schulanlässen“ 
teilzunehmen und sich dadurch einen Einblick in die Arbeit der Schule verschaffen.  
Für ihre Tätigkeit erhalten die Mitglieder von Schulräten eine Entschädigung von 1000 Fr.  
pro Jahr. Schu lkommissionsm itglieder e rhalten eine Pauschale von 600  Fr. und zusät zlich 
ein Sitzungsgeld von 100 Fr . Es ist offensichtlich, dass diese Entschädigung eher 
symbolischen Wert hat. Wenn nun aber für Sitzungen oder Schulbesuche eine 
Kinderbetreuung nötig ist, deckt die En tschädigung kaum die Kosten dafür.  
In den Schulkommissionen und Schulräten sind Frauen mit jüngeren Kindern und 
Alleinerziehende tendenziell unterrepräsentiert. Das ist besonders bedauerlich, weil gerade 
von diesen Gesellschaftsgruppen aufgrund ihrer konkr eten Erfahrungen wertvolle Impulse für 
die Schulen ausgehen können.  
Um Personen mit kleineren Kindern die Übernahme eines solchen Amtes zu erleichtern, 
wäre eine weitergehende zweckgebundene finanzielle Unterstützung hilfreich. Gerade für 
Frauen mit kleine n Kindern oder für Alleinerziehende bedeutet die Übernahme eines Amtes 
als Schulrats - oder Schulkommissionsmitglied - nebe n der Lohn - und Familienarbeit - eine 
grosse zusätzliche Herausforderung. Eine Beteiligung an den Kosten für die 
Kinderbetreuung, wäre  auch ein Zeichen der Wertschätzung für ein gesellschaftlich 
wertvolles Engagement und könnte dazu führen, dass mehr Frauen mit jüngeren Kindern 
und mehr Alleinerziehende für die Übernahme solcher Ämter motiviert werden können.  
Vor diesem Hintergrund bitt e ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, dass Mitglieder von Schulräten und 
Schulkommissionen für Sitzungen und Schulbesuche, während derer sie ihre Kinder 
betreuen lassen müssen, eine weiterg ehende finanzielle Entschädigung erhalten?  
2. Gibt es weitere Ämter, die eher symbolisch entschädigt werden und für die eine 
weitergehende Unterstützung für die Kinderbetreuung angebracht wäre? Wenn ja, 
welche?  
3. Welche sonstigen Möglichkeiten sieht der Regieru ngsrat, um Menschen mit 
Betreuungspflichten, insbesondere Alleinerziehende in der Ausübung politischer Ämter 
zu unterstützen?  
Heidi Mück  