  Anzug betreffend geplante Obsoleszenz 19.5313.01  
 
Nach der Ausrufung des Klimanotstands im Kanton Bas el-Stadt, sollten wir endlich auch etwas Verbindlic hes tun. 
Die Umweltverschmutzung schreitet täglich fort, in den Medien sind die Themen Umweltverschmutzung, 
Mikroplastik, Trinkwasser, Ressourcenverschwendung omnipräsent – die Sorgen der Bevölkerung bestehen z u 
Recht, denn wir alle möchten unseren Kindern einen lebenswerten Planeten hinterlassen und nicht eine w üste 
Müllhalde. 
Ein Thema, welchem bis anhin kaum Beachtung zukommt , ist die "geplante Obsoleszenz".  
Die geplante Obsoleszenz ist eine Strategie, in der  die frühzeitige Alterung oder der Totalausfall ein es Produkts 
vom Hersteller geplant und konzeptionell vorgesehen  ist. Ein bekanntes Beispiel für die beabsichtigte Verkürzung 
der Lebensdauer von Produkten sind Drucker und Druc kerpatronen, die das Ende ihrer Lebensdauer oft nic ht 
nach tatsächlichem Verbrauch oder tatsächlicher Nut zung, sondern nach vom Hersteller festgelegten 
Seitenzahlen oder Zeiträumen erreichen. Als weitere  Beispiele veranschaulichen Glühlampen, elektronisc he 
Unterhaltungsgeräte oder Haushaltgeräte die geplant e Obsoleszenz. 
Mit dem heutigen Wissen und der heutigen technische n Möglichkeiten, müsste eigentlich das Gegenteil 
angestrebt werden – den Einsatz von nachhaltigem De sign, mit nachhaltiger Bauteilauswahl und mit 
ressourcenschonendem Rohstoffeinsatz. Lebenszyklen von Gebrauchsgegenständen müssten verlängert, 
Reparaturen gefördert und ein nachhaltiges Obsolesz enz-Management eingeführt werden. 
Warum ist ein Produktelebenszyklus so kurz? Wo kann  letzterer verlängert werden? Warum hat ein Fernseh gerät 
eine eingebaute Lebensdauer? 
Weitere offene Fragen sind: 
Wird in der Kantonalen Verwaltung darauf geachtet, bewusst Produkte/Geräte mit langer Lebensdauer zu 
kaufen? Wie geht die Kantonale Verwaltung mit Resso urcen um? Wo gibt es noch Wegwerfartikel, die man 
problemlos durch lang haltbare Artikel ersetzen kön nte? Wie steht es mit der Vorbildfunktion der Kanto nalen 
Verwaltung als grösster Arbeitgeber unseres Kantons ?  
Gibt es in unserem Kanton gesetzgeberische Möglichk eiten, Hersteller zu zwingen, die Garantiefristen f ür ihre 
Produkte zu verlängern? 
Die Anzugstellenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten: 
− ob ein Obsoleszenz-Management in der Kantonalen Ve rwaltung bereits eingeführt ist; 
− ob es möglich ist, das Bewusstsein für einen resso urcenschonenden Umgang mit allen Dingen nicht nur 
anzuregen, sondern komplett und strikte einzuführen ; 
− sowie Gesetze anzudenken, welche die geplante Obso leszenz möglichst verhindern.  
Beatrice Isler, Andrea Elisabeth Knellwolf, Felix M eier, Christian Griss, Balz Herter, Remo 
Gallacchi, Thomas Widmer-Huber, Oswald Inglin 
 
 
 