Anzug  betreffend k ein Abbau der Regionalredaktionen  / des 
Service Public bei Radio SRF  20.5269.01 
 
Das Schweizer Radio SRF streicht, wie anfangs Juni 2020 offiziell angekündigt wurde, die regionalen 
Internet -Auftritte von Radio SRF und zentralisiert die entsprechenden redaktionellen Kapazitäten in 
Zürich.  
Dies kommt einem Abbau des Service Public von Radio SRF gleich, soll doch der Schwerpunkt der 
regionalen Berichterstattung auf Themen von überregionalem Interesse konzentriert werden. Kurzfristig 
bedeut et dies, dass die regionale Internet -Berichterstattung aus dem Kantonsparlament und aus den 
Gemeinden nicht mehr, oder allerhöchstens stark reduziert stattfindet. Zudem können einzelne 
Beiträge auch nicht mehr direkt weiterverbreitet werden, was die Reichw eite entsprechend reduziert. 
Mittel - und längerfristig ist mit dieser Massnahme wohl auch ein Abbau der regionalen 
Redaktionskapazitäten vorgespurt.  
Zu befürchten ist auch, dass die auf das Überregionale konzentrierte Berichterstattung das Verständnis 
innerhalb der Region zwischen Gemeinden bzw. zwischen den beiden Halbkantonen beeinträchtigt – 
weil die entsprechenden Berichte aus den Gemeinden bzw. Quartieren tiefer priorisiert werden.  
Eine Intervention des Regierungsrates bei der Chefredaktion bzw. der R adio- und Fernsehdirektion ist 
notwendig.  
Der Anzug fordert deshalb den Regierungsrat auf, bei der Chefredaktion und der Radio - und 
Fernsehdirektion vorstellig zu werden und zu Gunsten des Erhalts der regionalen Internet -
Berichterstattung zu intervenieren.  
Ein gleichlautender Vorstoss wird im Landrat Basel -Landschaft eingereicht.  
Kaspar Sutter, Lisa Mathys, Sibylle Benz, Joël Thüring, Oliver Bolliger, Sebastian Kölliker, 
Claudio Miozzari, Thomas Gander, Sandra Bothe, Christian Meidinger, Toya 
Krummenacher, René Brigger, Tim Cuénod, Martina Bernasconi, Tonja Zürcher, Beatrice 
Messerli, Michela Seggiani, Raffaela Hanauer, Thomas Widmer -Huber, Jörg Vitelli, Nicole 
Amacher, Raphael Fuhrer, Beatrice Isler, Catherine Alioth, Michael Koechlin, Karin 
Sartorius, Geor g Mattmüller, Thomas Grossenbacher, Franziska Roth  