Motion betreffend Konjunkturprogramm Basel -Stadt 200 Millionen mit 
Massnahmen zur Bekämpfung der Rezession durch Investition in eine 
nachhaltige Klimapolitik  20.5215.01 
 
Die Wirtschaft ist stark abgebremst, viele Menschen sind in Kurzarbeit, die Umsätze sind 
eingebrochen und die Arbeitslosenzahlen sind im April 2020 um 25 % höher als im 
Vorjahresmonat: Die Expertengruppe Konjunkturprognosen des Bundes rechnet für 2020 in 
der Folge der Coronakrise mit einer Rezession und einem BIP -Rückgang von 6.7%. Die 
Massnahmen zur Unterstützung von Wirtschaft und Arbeitnehmern durch Bund, Kanton und 
Gemeinden mögen zur Überbrückung sehr hilfreich sein; langfristig sind sie ungenügend.  
Vielmehr ist zur Stärkung der regionalen Wirtschaft ein eigentliches Konjunkturprogramm  des 
Kantons vonnöten. Alt -Bundesrätin Doris Leuthard rief im Zug der Finanzkrise im Jahr 2008 
die Kantone dazu auf, mit azyklischem Verhalten, vor allem dem Vorziehen von 
Investitionen, ihren Beitrag zur Ankurbelung der Wirtschaft zu leisten (NZZ vom 23.0 3.09).  
Es geht nicht um Wachstum um jeden Preis. Längerfristig geht es auch um Wege, wie wir mit 
weniger Wachstum auskommen.  In der aktuellen Krise braucht es jedoch eine Ankurbelung 
der Wirtschaft ein kurzfristig und breit angelegtes Konjunkturprogramm v erbunden mit 
Investitionen in eine nachhaltige Klimapolitik. Die Kantonsrechnung 2019 hat mit einem 
grossen Plus von 746 Mio. Franken abgeschlossen. Dazugezählt werden kann überdies die 
namhafte Ausschüttung der Schweizerischen Nationalbank im Jahr 2020 an  die Kantone, 
welche für den Kanton Basel -Stadt im oberen zweistelligen Millionenbereich liegen dürfte. 
Die Unterzeichnenden beantragen, dass von diesen insgesamt rund 800 Mio. Franken 200 
Millionen vom Kanton gezielt regional konjunkturfördernd und überwi egend zweckgebunden 
im Sinn des Kl imaschutzes eingesetzt werden.  
Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat auf, verbunden mit der Förderung der 
regionalen Wirtschaft, innert einem halben Jahr ein entsprechendes Konjunkturprogramm zu 
erarbeiten und zü gig umzusetzen. Die unten genannten Punkte haben beispielhaften 
Charakter und können durch weitere Massnahmen ersetzt/ergänzt werden:  
- Massnahmen zur Verbesserung des Stadt -Klimas (zB Schaffung von Badebrunnen, 
Wasserflächen, Fassadenbegrünungen, Beschattun gen) 
- Ausbau von Fotovoltaik -Anlagen auf Gebäuden, die dem Kanton Basel -Stadt gehören  
- Ausbau des Förderprogramms zur Erstellung von Fotovoltaik -Anlagen  
- Zusätzliche Beiträge für die umweltfreundliche Sanierung und Erhöhung der 
Energieeffizienz von Häusern  
- Förderung der Grünabfuhr und Erstellung von Biogas -Anlagen  
- Erstellung von zusätzlichen Ladestationen für Elektroautos und E -Bikes  
Thomas Widmer -Huber, Andrea Elisabeth Knellwolf  