Anzug  betreffend  Kampf gegen sexuelle Ausbeutung: 
Aufklärungs- und Präventionsmassnahmen in Schulen u nd für 
Eltern zur Loverboy-Problematik  19.5408.01 
 
«Loverboys» sind junge Männer, die minderjährige Mädch en und teilweise auch Jungen systematisch 
mit einer fiesen Masche in die Prostitution führen. Hä ufig nehmen sie via Chatrooms in sozialen 
Medien zu ihren Opfern Kontakt auf. Der Loverboy gi bt den Mädchen Aufmerksamkeit, Zuneigung, 
Komplimente und oft auch Geschenke. Er gaukelt die g rosse Liebe vor, macht sie systematisch von 
sich abhängig und sondert sie zunehmend von Freunden un d Familie ab. Ist die Abhängigkeit erreicht, 
kann der Loverboy alles verlangen: Z.B. Prostitution , Produktion von Pornographie und kriminelle 
Delikte. Das Ziel der Lowerboys ist es, möglichst viel G eld zu verdienen. Sie sind faktisch 
Menschenhändler und Zuhälter. Das Alter der Betroffene n liegt zwischen 12-18 Jahren. 
Bisher suchten Loverboys ihre Opfer hauptsächlich in osteur opäischen Ländern. Die jüngsten 
Entwicklungen machen deutlich, dass den Loverboys auch in  Westeuropa zunehmend Minderjährige 
zum Opfer fallen. In Deutschland wurde nach dem „Bunde slagebild 2017" des Bundeskriminalamts bei 
über einem Viertel der Opfer von Menschenhandel zur se xuellen Ausbeutung die „Loverboy-Methode" 
angewandt. 2017 waren dies 127 von insgesamt 489 festg estellten Opfern von Menschenhandel (26 
Prozent). Die Präventionsbemühungen wurden verstärkt.  Das ARD sendete einen Dokumentarfilm und 
Behörden in Nordrhein- Westfalen produzierten ein P räventionsvideo, das via Soziale Medien weite 
Verbreitung findet. https://www.wz.de/nrw/loverboys-w ie-junfie-maedchen-in-die-prostitutiongebracht-
werden aid-39493315 
In der Schweiz gingen im Jahr 2017 bei der Nationalen  Meldestelle gegen Menschenhandel und 
sexuelle Ausbeutung 21 Meldungen zu «Loverboy-Fällen»  ein. Auf der mit der Meldestelle 
verbundenen Website des Beratungs- und Schulungszentrum s Menschenhandel und sexuelle 
Ausbeutung ACTS 212 finden sich Filme und Dokus: 
https://www.act212.ch/loverboys/filme-und-dokus Im Mai  2019 berichtete die BaZ über einen aktuellen 
Fall: https://www.bazonline.ch/leben/gesellschaft/das-mae dchen-und-der-loverboy/story/14955902 
Die Erziehungsdirektion des Kantons Bern hat neben an deren Massnahmen für alle Lehrpersonen ein 
Faktenblatt mit Informationen zur Masche der Loverboys aufgeschaltet. 
https://www.erz.be.ch/erz/de/index/kindergarten volk sschule/kindergarten volksschule/schulleitungen 
undlehrpersonen/sexuelle ausbeutung.assetref/dam/document s/ERZ/AKVB/d e/09 Schulleitungen 
Lehrpersonen/sl lp sexuelle ausbeutung informationsblatt  loverboy d.pdf 
Die Unterzeichnenden bitten das Erziehungsdepartement,  zu prüfen und zu berichten, mit welchen 
konkreten Massnahmen die zuständigen Stellen bereit sind , die Präventions- und Aufklärungsarbeit im 
Kanton Basel-Stadt zu verstärken und dazu 
- Lehrpersonen und Eltern zu sensibilisieren und sie unt erstützen: mit Schulungen unter 
Mitwirkung von Polizei und Fachstellen, mit grundlege nden Informationen sowie mit einem 
Infoblatt mit Merkmalen, die ein Hinweis sein können, d ass eine Person in die Hände eines 
Loverboys geraten ist (inkl. Hinweis auf Beratungs- un d Fachstellen im Kanton BS, die mit der 
Thematik vertraut sind oder entsprechend geschult werden)  
- Die Öffentlichkeit zu sensibilisieren und zusätzlich im  Internet Merkblätter und umfassende 
Informationsmaterialien bereitzustellen 
- NGOs im Kanton Basel-Stadt zu informieren, dass das Bundesamt für Polizei (Fedpol) 
Präventionsprojekte zur Sensibilisierung der Öffentlich keit für das Loverboy- Phänomen finanziell 
unterstützen kann. Basis für Finanzierungsgesuche ist die Verordnung über Massnahmen zur 
Verhütung von Straftaten im Zusammenhang mit Menschenh andel (Verordnung gegen 
Menschenhandel; SR 311.039.3) 
Thomas Widmer-Huber, Beatrice Isler, Oswald Inglin, Chr istian Griss, Remo Gallacchi, 
Andreas Elisabeth Knellwolf, Sasha Mazzotti, Harald Fr iedl, Felix Wehrli, Christian 
Meidinger, Rudolf Vogel, Lorenz Amiet 