Interpellation Nr . 76 (September  2022 ) 
betreffend  Polizei -Einsatz während der Demonstration zum 
Feministischen Streik 14.6.2022  22.5320.01 
 
Sowohl die an der bewilligten Demonstration teilnehmenden Menschen wie auch die Medien waren 
gelinde gesagt überra scht vom enormen und im Vordergrund sichtbaren polizeilichen 
Personalaufgebot im Rahmen der Demonstration zum Feministis chen Streik vom 14. Juni 2022. 
Dass derart viele Polizist:innen stundenlang in der prallen Sonne bei knapp 30°C in voller Montur 
Hausfas saden beschützen mussten, scheint auch vor dem Hintergrund des Gesundheitsschutzes 
der Polizeimitarbeitenden kaum zu rechtfertigen.  
Dass es trotzdem – zudem auf Grund früherer Vorkommnisse an einer zu erwartenden Stelle – in 
einem Fall zu Vandalismus kam, scheint vor dem enormen Personaleinsatz umso erstaunlicher. 
Ebenso erstaunlich ist, dass im Nachgang einer grundsätzlich sehr friedlichen Demonstration 
diverse Personen (mindestens 8) auf ihren Heimwegen quasi wahllos und ohne nachvollziehbares 
Verdachtsmo ment angehalten und vorläufig festgesetzt wurden.  
Das Grossaufgebot wirft unstrittig diverse Fragen auf, die der Regierungsrat gebeten wird zu 
beantworten:  
1. Was hat dieser Personaleinsatz gekostet (Vollkostenrechnung)?  
Wenn möglich, bitte aufgeschlüsselt na ch Dialoger:innen und Einsatzkräften.  
2. Wurde Polizeipersonal anderer Kantone beigezogen?  
Falls ja, wie viele Personen aus welchen Kantonen?  
3. Wie viele Überstunden wurden daraus generiert?  
Wenn möglich, bitte aufgeschlüsselt nach Dialoger:innen und Einsatzkrä ften. 
4. Zu den Fragen 1 -3: Wie ist der Vergleich zum Vorjahr?   
5. Gab es gesundheitliche Folgen unter den Korpsmitarbeitenden auf Grund der Hitze (z.B. 
Hitzschlag, Dehydrierung, o.ä.)?  
6. Inwiefern erachtet der Regierungsrat ein solches Aufgebot und derartige Kost en zu Lasten 
der öffentlichen Hand zum Schutz von Gebäudefassaden von privaten Unternehmen als 
angemessen und verhältnismässig?  
7. Wie beurteilt der Regierungsrat die Tatsache, dass der Polizeieinsatz auf die 
Demonstrierenden beängstigend, einschüchtern und/o der provozierend wirkte und somit 
sowohl objektiv als auch subjektiv zu weniger Sicherheit bzw. mehr Sicherheitsrisiken führte?  
8. Wie lässt sich der einschüchternde, beängstigende Polizeieinsatz vom 14. Juni 2022 mit dem 
ausdrücklichen Ziel der Polizei, kein e Personen unnötig einzuschüchtern vereinbaren? Wie 
können seiner Meinung nach Demonstrierende erkennen, dass Dialog und Deeskalation im 
Vordergrund des Polizeieinsatzes stehen soll?  
9. Wieso konnte die Sachbeschädigung an genau diesem Ort in der Greifengasse  trotz dem 
enormen Personaleinsatz nicht verhindert werden? Inwiefern lässt sich diese Tatsache mit 
dem erklärten Ziel der Polizei, mit hohem Qualitätsstandard und differenzierten Prozessen 
bei Demonstrationen vorzugehen, vereinbaren bzw. wie wurde dieses hier erfüllt?  
10. Welche konkrete Gefahr für welches polizeiliche Schutzgut lag vor, die das pauschale Filmen 
des ganzen Demonstrationszuges (z.B. am Bankverein) rechtfertigen? Inwiefern ist hier die 
Einzelfallprüfung erfolgt? Was passiert mit diesen Aufnahmen ? Wie werden sie genutzt? 
Wann werden sie gelöscht?  
11. Auf Grund welcher Verdachtsmomente wurden unbescholtene Personen nach dem Ende der 
friedlichen De monstration auf ihrem Nachhause weg kontrolliert bzw. vorläufig festgesetzt? 
Wie viele Personen waren schlie sslich betroffen?  
12. Wurden die betroffenen Personen auch von ausserkantonalen Polizist:innen kontrolliert bzw. 
vorläufig festgesetzt? Wenn ja, basierend auf welchen rechtlichen Grundlagen?  
13. Wie stellt sich der Regierungsrat zum Eindruck, dass diese Anhaltunge n lediglich dazu 
dienten, den überdimensionierten Personaleinsatz nachträglich zu rechtfertigen?  2 
 
14. Inwiefern ist der Regierungsrat bereit die gleichen Ressourcen (finanziell wie personell) zur 
Erfüllung der Forderungen des Feministischen Streiks einzuset zen? Welche Massnahmen 
sieht er hierzu vor?  
Toya Krummenacher  