Anzug  betreffend regionale Kulturangebote als Schwerpunkt -
Projekt stützen  20.5395.01 
 
Die Dankbarkeit der Bevölkerung, dass nach dem Lockdown seit ein paar Monaten wieder – zumindest 
ein paar – kulturelle Veranstaltungen stattfinden können, ist spürbar. Das kulturelle Angebot ist ein 
wichtiger Ausgleich, nährt die Menschen und ist unerlässlicher Bestandteil der Lebensqualität in Basel. 
Entsprechend oft sind die aktuellen Veranstaltungen gut besucht – so gut, wie es die Pandemie -
Auflagen eben zulassen.  
Für Veranstaltende – beispielsweise Clubs und Agenturen – ist es jedoch unter diesen Umständen 
meist unmöglich, kostendeckende Veranstaltungen durchzuführen. Insbesondere, wer den 
auftretenden Kulturschaffenden eine faire Gage bezahlen will und auch das Perso nal korrekt und fair 
entlöhnt, macht auch mit ausverkauften Konzerten oder Vorstellungen unweigerlich ein Defizit.  
Nach den sowieso schon mageren Monaten können es die Veranstaltenden sich in absehbarer Zeit 
nicht mehr leisten, solche Anlässe durchzuführen . Zu dem sowieso absehbaren Defizit droht zusätzlich 
auch immer wieder, dass eine Absage nötig wird, es gibt keine Planungssicherheit. Die Situation ist so 
bedrohlich, dass auf nationaler Ebene auf Anregung des Verbands der Konzert -, Show - und 
Festivalvera nstalter (SMPA) aktuell die Idee einer Versicherung für auf staatliche Anordnung 
abgesagte Veranstaltungen diskutiert1 wird, weil das gesellschaftliche Leben sonst ganz zum Erliegen 
zu kommen droht.  
Die Situation ist auch für Kulturschaffende eine unhaltba re. Der Druck, gratis oder bloss für eine 
Beteiligung am Umsatz auftreten zu müssen und so de facto selber auch ein Minus -Geschäft zu 
machen, steigt.  
In der Beantwortung der Interpellation No. 68 (20.5207.022) legt der Regierungsrat dar, dass aus dem 
Swiss los-Fonds im Zeitraum zwischen dem 1. Februar 2020 und dem 31. Juli 2020 aufgrund der 
COVID -Situation rund CHF 1 Million weniger vergeben wurden als im gleichen Zeitraum im Jahr 2019. 
Aufgrund der grossen Planungsunsicherheit ist zu erwarten, dass diese Mi nderausgaben sich noch 
weiter summieren werden.  
Den Anzugstellenden ist bewusst, dass der Swisslos -Fonds in der Hoheit des Regierungsrats liegt und 
der Grosse Rat nicht über die Verwendung des Geldes daraus befinden kann. Im Sinne einer 
Anregung bitten sie  den Regierungsrat jedoch um die Prüfung, ob im Sinne eines «Schwerpunkt -
Projektes» gemäss §5 der Swisslos -Fonds -Verordnung zu jenem Betrag, der im Jahr 2020 weniger 
beansprucht wird als durchschnittlich in den letzten drei Jahren, im Jahr 2021 Defizitgara ntien gewährt 
werden können für Kulturveranstaltungen in Basel -Stadt, die folgende Kriterien erfüllen:  
- Corona -Auflagen beschränken die zugelassene Publikumszahl  
- auftretende Künstlerinnen und Künstler erhalten eine faire Fixgage  
- auftretende Künstlerinnen un d Künstler stammen (im Falle einer Gruppe mehrheitlich) aus der 
Region  
- Personal (Technik, Bühne, Einlass, Bar) wird fair entlöhnt  
So würde es Agenturen und Veranstaltungsstätten ermöglicht, im Jahr 2021 unter den geltenden 
Pandemie -Massnahmen dennoch Anläs se unter fairen Bedingungen durchzuführen, ohne dass sie 
damit ihre eigene Existenzgrundlage gefährden. Zugleich wäre dies ein wichtiger Beitrag, dass 
regionale Kulturschaffende trotz der Pandemie Auftrittsmöglichkeiten erhalten.  
1 http://www.smpa.ch/?id=15&mod_action=listing_detail&mod_listing_entry_id=1341  
2 https://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100392/000000392342.pdf?t=160232606420201010123424  
Lisa Mathys, Kerstin Wenk, Esther Keller, Thomas Grossenbacher, Beat Braun, 
Beda  Baumgartner, Claudio Miozzari, Christian C. Moesch, Karin Sartorius, 
Jessica  Brandenb urger, Sarah Wyss, Daniel Sägesser, François Bocherens, 
Michael  Koechlin, Franziska Roth, Franziska Reinhardt, Nicole Amacher, Edibe Gölgeli, 
Michael Hug, Jo Vergeat, Jérôme Thiriet, Sasha Mazzotti, Jean -Luc Perret, 
Beatrice  Messerli, Heinrich Ueberwasser,  Oliver Battaglia, Sandra Bothe, Luca Urgese, 
Pascal Messerli, Christian von Wartburg, Sebastian Kölliker, Michela Seaggiani, 
Martina  Bernasconi, Tim Cuénod, Ursula Metzger, Sibylle Benz, Catherine Alioth, 
Mehmet  Sigirici, Thomas Gander, Raoul I. Furlano, Lydia Isler -Christ, Oliver Bolliger, 
Alexandra Dill, Harald Friedl, Mark Eichner, Stefan Wittlin, Kaspar Sutter, Raffaela 
Hanauer, Joël Thüring, Alexander Gröflin, Danielle Kaufmann  