 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Leitfaden «Lernziel sexuelle Gesundheit» und 
Sexualpädagogik in der Schule  22.5346 .01 
 
Eine ganzheitliche Sexualaufklärung bildet die Basis für die Förderung der sexuellen Gesundheit. Ganzheitlich 
meint alters - und entwick lungsgerecht und auf den sexuellen Rechten beruhend. Eine solche Sexualaufklärung in 
der Schule beschränkt sich nicht nur auf die Vermittlung von Informationen über die Fortpflanzung. Sie fördert 
auch eine kritische Auseinandersetzung mit Geschlechterstere otypen, klärt über unterschiedliche sexuelle 
Orientierungen und Identitäten auf und zeigt vielfältige Beziehungsformen auf. Sie leistet zudem einen wichtigen 
Beitrag zur Vorbeugung von sexuell übertragbaren Infektionen, ungewollten Schwangerschaften und 
sexualisierter Gewalt. Es ist hinlänglich erwiesen, dass Kinder und Jugendliche, welche seit der frühen Kindheit 
Zugang zu ganzheitlicher Sexualaufklärung haben, besser vor sexuellen Übergriffen geschützt sind: Sie wissen 
Bescheid über ihren eigenen Körper u nd können die einzelnen Körperteile, auch die Sexualorgane, benennen. 
Sie diskutieren informiert über Beziehungen und Grenzen und sie wissen, wo sie Informationen über Liebe, Sex 
und Verhütung etc. erhalten.  
Im Kanton Basel -Stadt bildet die Grundlage für d ie schulische Sexualaufklärung der Leitfaden «Lernziel sexuelle 
Gesundheit», der zuletzt 2011 überarbeitet wurde. Er ist veraltet und entspricht nicht mehr den aktuellen 
Standards der ganzheitlichen Sexualaufklärung, welche auf nationaler Ebene im Experten bericht 
Sexualaufklärung (https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/gesund -leben/gesundheitsfoe rderung -und-
praevention/praevention -fuer-kinder -und-jugendliche/sexualaufklaerung.html ) vom Bundesrat verabschiedet 
wurden. Davon betroffen ist u.a. der Bereich Unterstützungsangebot für Lehrpersonen (Qualitätssicherung) sowie 
die vorhin genannten Themen (inhaltliche Standards).  
Der Leitfaden von 2011 regelt die Zuständigkeiten wie folgt: «Es ist Aufgabe der Schule, den Bedürfnissen der 
Kinder und Jugendlichen nach Sexualaufklärung Rechnung zu tragen» (S.3). Ein Artikel von bajour vom Februar 
2022 stellt diesbezüglich jedoch fest: «Die Basler Schulen hinken mit der Sexualkunde hinterher. Was ist da los?»  
(https://bajour.ch/a/PjS0eEWj3BJTTN8S/die -sexualkunde -an-basler -schulen -hinkt-zehn -jahre -hinterher ). Laut 
Recherchen von bajour ist die die Mehrheit der Schüler*innen der Ansicht, dass die Sexualaufklärung in der 
Schule zu kurz kommt und sich eher auf körperliche und biologische Aspekte bezieht.  Es besteht darum ein 
dringender Handlungsbedarf.  
Dies lässt sich auch aus der im Expertenbericht Sexualaufklärung aufgeführten Empfehlung ableiten: «Die 
Ausbildung im Bereich der wissenschaftlichen Grundlagen zur SA und auch zum Umgang mit grenzverletzen -
den, diskriminierenden oder mobbenden Verhaltensweisen im Bereich der sexuellen Integrität und Identität sollte 
für alle Lehrpersonen im Rahmen ihrer Grundausbildung obligatorisch sein. Weiterführende Inhalte sollten als 
Zusatzmodule gewählt und anerkannt  werden können. Die Umsetzung der SA in den verschiedenen Stufen 
bedingt einerseits eine Grundbefähigung aller Stufenlehrkräfte zur Vermittlung grundlegender Inhalte zur SA und 
andererseits die Möglichkeit, externe Experten beiziehen zu können» (S.106).  
Deshalb bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Für wann ist die Aktualisierung, Veröffentlichung und Einführung des aktualisierten Leitfadens für eine 
ganzheitliche Sexualaufklärung im Kanton Basel -Stadt vorgesehen?  
2. Wie werden Lehrpe rsonen in der Vermittlung der schulischen Sexualaufklärung grundlegend unterstützt? 
Ist eine obligatorische Grundausbildung und Weiterbildung im Bereich der Sexualaufklärung angedacht?  
3. Wie wird sichergestellt, dass alle Schüler*innen eine standardisierte,  ganzheitliche Sexualaufklärung in 
den verschiedenen Stufen erhalten?  
4. Aus dem neuen Gleichstellungsgesetz des Kantons BS kann abgeleitet werden, dass LGBTIQ als Quer -
schnittsthema überall mitgedacht werden soll. Wird die Regierung diese gesetzliche Vorgabe  in den 
Leitfaden bzw. in die Lehrpläne integrieren?  
5. Werden anerkannte Fachorganisationen mit Expertise im Bereich ganzheitliche Sexualaufklärung wie 
bspw. Sexuelle Gesundheit Schweiz bei der Erstellung und bei der Qualitätssicherung eines neuen 
Leitfaden s mit-einbezogen?  
Jessica Brandenburger  
 