    
Schriftliche Anfrage betreffend Liste 1, wann ist diese frei?  23.5174. 01 
 
Die PdA, Partei der Arbeit, hat viele Jahre immer die Wahlliste 1 gehabt. Nun gibt es diese Partei nicht mehr. 
Viele Parteien wollen nun die Liste 1 haben, da sich damit gut Werbu ng machen lässt und man als Liste oftmals 
dann ganz oben steht.  
1. Ist die Wahlliste 1 in Basel nun frei zu haben?  
2. Stimmt es, der der sich zuerst meldet, bekommt die Liste 1?  
3. Können bisherige Parteien auch die Listennummer ändern?  
4. Die Nationale Aktion gegen d ie Überfremdung von Volk und Heimat (NA), hatte früher immer die Liste 9. 
Die NA kandidiert aber schon lange nicht mehr und die Partei ist tot. Kann z.B. nun die Liste 
Ausländerstopp, die bisher die Liste 14 hatte, neu die Liste 9 haben und rutscht damit e twas nach vorne, 
bei den vielen Listen?  
5. Wie wird die Listen -Vergabe sein bei den Nationalrats -Wahlen 2023?  
6. Wie wird die Listen -Vergabe sein bei den Grossrats -Wahlen 2024?  
7. Die Liste Ausländerstopp möchte bitte bei allen Wahlen neu die Liste 1 haben, ist das  bitte möglich? Sollte 
das nicht möglich sein, die Liste 9?  
Eric Weber  
 
 