 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Pacer -Schwellen auf Velorouten und in Quartierstrassen  20.5049.01  
 
Die gelb -schwarzen Gummischwellen, auch genannt Pacer -Schwellen, werden zur  Unterstützung der Einhaltung 
von Tempo 30 des Autoverkehrs in den Quartierstras sen bei  den Einmündungen montiert. Die Quartierstrassen 
sind aber vielfach auch Velorouten auf  denen die Velofahrenden sicher, zügig und bequem vorankommen sollen. 
Zur besseren  Verkehrssicherheit werden die Routen durch Tempo -30-Zonen geführt.  
Bei der Mont age dieser Pacer -Schwellen wird aber nicht auf die Gegebenheiten der  Velofahrenden Rücksicht 
genommen. So werden diese Gummischwellen über die ganze  Fahrbahnbreite bis an die Trottoir -/Strassenränder 
oder zu den parkierten Autos gezogen.  Die Durchfahrtbrei te für Velofahrende beträgt in den meisten Fällen nur 
noch 50 cm. Velos  mit Anhänger und Cargo -Velos haben eine Breite von ca. 1 m (gesetzlich zulässige Breite  
1.0m). Sie müssen die Gummischwellen genauso überfahren wie Autos. Für Velofahrende ist  dies ein e 
Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit und des Fahrkomforts. Gefährlich ist es  nachts und bei Nässe. Beim 
Überfahren mit Kinderanhänger und "Kistenvelos " werden die  Kinder unnötig und arg durchgeschüttelt, was nicht 
veloförderlich ist.  
Als in Basel -Stadt die ersten Tempo -30-Zonen mit Pacer -Schwellen eingeführt wurden , gab es  diesbezüglich 
Gespräche zwischen den Veloverbänden und der Verwaltung. Man einigte sich  auf eine seitliche Durchfahrtbreite 
(zulässige Velobreite und etwas Spielraum). In der Tat  wurde aber in letzter Zeit diese "Norm " nicht mehr 
eingehalten.  
Ich frage deshalb die Regierung an:  
 ob für die Sicherheit der Velofahrenden zwischen den Gummischwellen und  Fahrbahnrand oder parkierten 
Autos eine Durchfahrtbreite von 1.50 m eingehalten  werden kann.  
 ob diesbezüglich ein Normenblatt oder Projektierungsrichtlinie gemacht werden  kann.  
 ob alle vorhandenen Gummischwellen auf die Durchlassbreite von 1.50 m überprüft  und bei 
Unterschreitung des Mindestmasses korrigiert werden können.  
Jörg Vitelli  
 
 
 
 