  Interpellation Nr. 141 (Januar 2023 ) 
betreffend der Sperrung der Meret Oppenheim -Strasse und den Auswirkungen auf das 
Gundeldinger Quartier, die Verkehrsteilnehmer:innen und den Öffentlichen Verkehr  22.5594.01 
 
Die Absicht der SBB, eine zweite Passerelle als "langfristiges Provisorium“ zu erstellen und das Gleisfeld zu 
erweitern resp. die Kapazitäten am Bahnhof SBB zu erweitern, ist schon sehr lange bekannt. Die Notwendigkeit 
dieser Schritte in Zusammenhang mit d em Ausbau des Bahnknotens Basel resp. Sicherheitsfragen ist völlig 
unstrittig.  
Nicht bekannt war hingegen die Tatsache, dass die Meret Oppenheim -Strasse vom 3. Januar bis Ende 2025 
während fast dreier Jahre weitestgehend gesperrt und insbesondere kein Dur chgangsverkehr mehr möglich sein 
wird.  Die SBB haben diesen Schritt am 21. Dezember bekannt gemacht – eine vorgängige Kommunikation 
gegenüber Quartierbewoher:innen, Quartierorganisationen oder anderen Interessierten hat nicht stattgefunden. 
Diese Kommunik ation knapp zwei Wochen vor Baubeginn ist insofern befremdend, als die Meret -Oppenheim -
Strasse für das " Gundeli“ eine wichtige "Bypass“ -Funktion hat.  
Die sehr kurzfristige Informationspolitik der SBB hat zur Folge, dass dieser Umbau viele offene Fragen mi t sich 
bringt, die längst nicht nur die Bundesbahnen betreffen. In diesem Zusammenhang bittet der Schreibende den 
Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. Seit wann sind dem Regierungsrat der Zeitpunkt der Baupläne der SBB bekannt?  
2. Hat der Regi erungsrat versucht darauf hinzuwirken, dass diese Baupläne der SBB frühzeitig kommuniziert 
werden und den am stärksten Betroffenen (u.a. Quartiervertreter:innen) Möglichkeiten geboten werden, 
Fragen zu diesen Plänen zu stellen?  
3. Mit wie viel Mehrverkehr is t bei einer Sperrung der Meret Oppenheim -Strasse auf Basis der 
Verkehrssimulationen des Gesamtverkehrsmodells insbesondere auf den folgenden Strassen zu rechnen:  
a) Güterstr asse (von der Solothurnerstrasse zur Margaret henstr asse UND von der Thiersteinerallee zur 
Solothurnerstr asse) 
b) Dornacherstrasse (von der Solothurnerstr asse zur Margare thenstr asse UND von der 
Thiersteinerallee zur Solothurnerstr asse) 
c) Solothurnerstrasse  
d) Gundeldingerstrasse  
e) Thiersteinerstasse (in beid e Richtungen)  
4. Wie verändern sich diese Zahlen, wenn es infolge der Sanierung der Peter -Merian -Brücke (die ja auch 
2023 / 2024 stattfinden wird) zu einer teilweisen oder kurzfristig gar vollständigen Sperrung derselben 
kommen wird?  
5. Wie stark negativ wird si ch dieser Mehrverkehr insbesondere während der Stosszeiten auf die 
Geschwindigkeit und Zuverlässigkeit des ÖVs und insbesondere auf die Güterstr. und die Tramlinie 16 
auswirken?  
6. Wurden seitens Kanton flankierende Massnahmen in Betracht gezogen, um einer s tärkeren 
Verkehrsbelastung des Gundeldinger Quartiers vorzubeugen?  
7. Was passiert mit den Fernverkehrs -Bussen? Können diese als "Zugangsverkehr“  weiterhin via 
Margarethenstr. zum Bahnhof gelangen? Oder ist mit einer deutlichen Zunahme an Bussen auf der Pete r 
Merian -Brücke zu rechnen (nota bene während ihrer Sanierung)  
8. Östlich der Passerelle werden ja die Carparkplätze zumindest während der Bauzeit aufgehoben werden. 
Wird es denn während der Bauarbeiten voraussichtlich in genügend grosser Zahl Carparkplätze ö stlich der 
Passerelle geben? Oder muss der Busverkehr während der Bauarbeiten teilweise von einem anderen 
Standort aus erfolgen?  
9. In einer Antwort auf einen Anzug des Schreibenden (20.5338.02) hat der Regierungsrat festgehalten: "Die 
SBB ist verpflichtet, die heute vorhandene Anzahl an Veloabstellplätzen auch während der mehrjährigen 
Baustellenzeit anzubieten.“ Ab dem 16.1. werden die Velopar kplätze unter der Passerelle offenbar 
vollständig aufgehoben. Den Unterlagen der SBB ist zu entnehmen, dass ein Gross teil der Ersatz -
Veloparkplätze an der Meret -Oppenheim -Strasse östlich der Passerelle liegen soll.  
a) Wie stellt der Kanton sicher, dass diese Verpflichtung der SBB eingehalten wird?  
b) Ist gewährleistet, dass diese 700 Ersatz -Veloparkplätze immer erreicht werd en können (die Strasse 
ist ja für Durchgangsverkehr gesperrt)?  
c) Ist auch gewährleistet, dass man von diesen Velo -Parkplätzen auch ohne riesigen Umweg zur 
Passerelle gelangen kann?  
d) Zudem ist auf dieser Karte ein Ersatz -Veloparking nahe beim Coop -Südpark ei ngezeichnet, wo 
schon heute fast immer Velos stehen? Inwiefern entstehen an dieser Stelle Ersatz -Veloparkplätze?  
e) Die SBB schreibt zudem auf ihrer Webseite: „Weitere Abstellplätze finden Sie zudem in der 
Velostation Centralbahnplatz beim Bahnhofgebäude.“ I st dies ein einfacher Hinweis oder wird 
tatsächlich ein Teil der 700 Veloparkplätze nördlich des Gleisfeldes zum Centralbahnplatz hin 
verlagert?    10. Inwiefern werden die Bewohnerinnen und Bewohner des Gundeli rechtzeitig über die Sperrung des 
Bahnhofs -Zugange s an der Hochstrasse resp. Solothurnerstr asse ab dem 13.2. (bis Ende 23’) sowie die 
Aufhebung der Veloabstellanlagen informiert?  
11. Werden gewisse Infrastrukturen an der Meret Oppenheim -Strasse aufgrund der Erweiterung des 
Gleisfeldes definitiv nicht mehr zu r Verfügung stehen?  
12. Wird es insbesondere in Zukunft (also nach 2025) noch eine Meret Oppenheim -Strasse geben, die ihre 
heutige Bypass -Funktion behalten und eine noch stärkere Verkehrsbelastung des Gundeli -Quartiers 
verhindern kann?  
Tim Cuénod  
 