 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Velorouten in Tempo -30-Zonen  20.5236.01 
 
In Basel gab es einen bewilligten und vom ASTRA begleiteten  Versuch mit Fahrradstrasse. 
Auf der  Fahrradstrasse, die durch Tempo 30 -Zonen führt (Mühlhauserstrasse und St. Alban -
Rhein weg)  wurden die einmündenden Querstrassen vortrittsbelastet. Die ermöglichte den 
Velofahrenden die  Veloroute sicher und bequem befahren zu können ohne überall dem von 
rechts einbiegenden  Verkehr den Vortritt zu gewähren.  
Der Bundesrat hat nun eine Änderung  der Signalisationsverordnung, Art. 75, auf den 
1.1.2021  beschlossen welche ermöglicht in Tempo -30-Zonen Velorouten (Pendler - und/oder 
Basisrouten) als  vortrittsberechtige Strassen zu markieren. Den einmündenden Tempo -30-
Zonen -Strassen wird der  Vortritt en tzogen (Aufhebung des Rechtsvortritts). Auf diesen 
vortrittsberechtigten «Velostrassen»  können Velosymbole angebracht werden welche den 
anderen Verkehrsteilnehmenden deutlich  macht, dass es sich um eine Veloroute handelt.  
In Basel haben wir zahlreiche Velo routen die durch Tempo -30-Zonen führen. Zu erwähnen 
wäre hier  die Engelgasse, die Veloroute entlang dem Rhein auf der Kleinbaslerseite von der 
Solitude bis nach  Kleinhüningen, die Wittlingerstrasse, die Nebenfahrbahn der 
Bäumlihofstrasse stadteinwärts, die  Grossbasler -Ringroute (Bernerring/St. Galler -Ring) oder 
die Mittlere -Strasse. Dies ist keine  abschliessende Aufzählung. Sie seien erwähnt weil auf 
diesen Velorouten der Veloverkehr stark ist  und besonders viele Strassen mit Rechtsvortritt 
einmünden.  
Ich frage deshalb die Regierung an:  
- ob namentlich auf den oben erwähnten Velorouten die neue Regelung gemäss SSV 
zur Anwendung gebracht bzw. en tsprechend markiert werden kann  
- ob alle a ndern Velorouten welche durch Tempo -30-Zonen führen auch als Vorrang -
Routen  ausgestaltet werden können.  
Jörg Vitelli  