  Interpellation Nr. 45 (April 2021 ) 
betreffend wieso ist für den Regierungsrat ein Parkplatzabbau wichtiger als Unternehmen 
vor dem Konkurs zu bewahren?  21.5267 .01 
 
Am 18. Sept ember 2020 teilte der damalige Vorsteher der Bau - und Verkehrsdepartements mit, dass in den 
nächsten Jahren über 500 Autoparkplätze entlang von Tramschienen aufgehoben werden. Als Begründung 
nannte er die Sicherheit der Velofahrer. Laut Mitteilung des Amts für Mobilität vom 27. Nov ember  2020 ist eine 
Einsprache erfolgt, welche ei ne vorläufige Sistierung der betreffenden Massnahme zur Folge hatte. Dass die 
anderen Massnahmen nicht in Frage gestellt worden sind, hat den Grund, dass die Folgen offensichtlich nicht 
richtig abgeschätzt werden konnten.  
Diese Folgen zeigen sich jetzt in  aller Härte. Dem Interpellanten wurde von verschiedenen Seiten zugetragen, 
dass die Massnahme zum Beispiel an der Allschwilerstrasse zu existenziellen Schwierigkeiten für anliegende 
Geschäfte führt. Diese Geschäfte sind aufgrund ihres Geschäftsmodells und  der Altersstruktur ihrer Kundschaft 
darauf angewiesen, dass Abstellmöglichkeiten in der Nähe bestehen. Mit Aufhebung der Parkplätze fällt diese 
Möglichkeit weg und die Kundschaft wendet sich an andere Geschäfte, bei welchen sie noch gute Möglichkeiten 
zur Anlieferung und Abholung hat. Dadurch entgeht den vom Parkplatzabbau betroffenen Unternehmen ein 
wichtiger Teil des Umsatzes, welcher gerade jetzt in Zeiten von Corona – vor allem, aber nicht nur – von 
existenzieller Bedeutung ist.  
Das Amt für Mobilität sc hreibt in einer Mitteilung vom 27. Nov ember  2020 von «weiteren neuralgischen Punkten», 
womit zu den bereits aufgehobenen «in etwa 350» weitere Parkplätze betroffen sein werden. Das Amt gibt aber 
keine Angaben, an welchen Strassen diese neuralgischen Punkte  sind oder wann die Abbaumassnahmen 
stattfinden werden. Dies führt bei vielen Unternehmen zu Unsicherheit und Angst.  
Wir bitten deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welchen Stellenwert für unseren Kanton misst der Regierungs rat den Unternehmen – egal welcher 
Grösse -- zu? 
2. Wie gewichtet er bei seinen Entscheiden auch die Bedürfnisse der mittleren, kleinen und kleinsten 
Unternehmen?  
3. Inwiefern stimmt der Regierungsrat mit dem Interpellanten überein, dass Verkehrsmassnahmen, daru nter 
auch der Abbau von Parkplätzen, Auswirkungen auf die an - und umliegenden Geschäfte haben können 
und diese eventuell vor existenzielle Probleme stellen?  
4. Welche Untersuchungen hat der Regierungsrat vorgenommen, um die Auswirkungen des eingangs 
erwähnte n Parkplatzabbaus auf die anliegenden Geschäfte zu eruieren?  
5. Wie weit sind die Ergebnisse dieser Untersuchungen in den Entscheid des Regierungsrates eingeflossen?  
6. Wieso erachtet der Regierungsrat die Behinderung des motorisierten Individualverkehrs wichtig er als die 
Bewahrung von Unternehmen vor existenziellen Problemen?  
7. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass für Unternehmen, auch für mittlere, kleine und kleinste 
Unternehmen, die Erreichbarkeit mit dem Auto für Anlieferung und Abholung existenziell wich tig sein 
kann?  
8. Welche weiteren Möglichkeiten hat der Regierungsrat untersucht, um die Sicherheit für Velofahrer und die 
Erreichbarkeit von Geschäften vereinbar zu machen?  
9. Stimmt der Regierungsrat mit dem Interpellanten überein, dass durch den Einsatz von v elofreundlichen 
Tramschienen («Gummieinsätze») der Grund für die Aufhebung von Parkplätzen entfällt und damit eine 
Win-Win-Situation entstehen würde?  
a. Wenn Nein, wieso erachtet der Regierungsrat den geplanten Einsatz von Gummieinsätzen in 
Tramschienen als nicht genügend zureichend, um die Sicherheit von Velofahrern zu gewährleisten?  
10. Teilweise sind an der Allschwilerstrasse anstelle von Autoparkplätzen Veloparkplätze markiert. Mit 
diversen Anbauten und Anhängern sind viele Velos heute deutlich länger als frü her. Wie stellt der 
Regierungsrat sicher, dass trotz schräg platzierten Veloparkplätzen diese überlangen Gefährte den 
vorgeschriebenen Sicherheitsabstand zu den Tramschienen nicht unterschreiten?  
11. Ist der Regierungsrat bereit, eine detaillierte Planung mit Zeit- und Ortsangaben über die noch folgenden 
«in etwa 350» Parkplätze zu veröffentlichen?  
a. Wenn Ja, bis wann legt er diese Planung vor?  
b. Wenn Nein, wieso nicht?  
12. Ist der Regierungsrat bereit, für die betroffenen Strassenzüge einen Bericht über die Auswirkungen auf die 
anliegenden Geschäfte zu erstellen und zu veröffentlichen?  
a. Wenn Ja, bis wann legt er diesen Bericht vor?  
b. Wenn Nein, wieso nicht?  
13. Ist der Regierungsrat bereit, diesen Bericht dem Grossen Rat zur Entscheidung über die geplanten 
Massnahme n vorzulegen?  
a. Wenn Ja, ist er bereit, die Abbaumassnahmen bis zu den Entscheiden des Grossen Rates zu 
sistieren?   
b. Wenn Nein, wieso nicht?    14. Ist der Regierungsrat bereit, zukünftig beim Abbau von Parkplätzen auf öffentlichem Grund einen 
Parkplatzabbaufolgenbe richt analog zur Regulierungsfolgen abschätzung RFA zu etablieren und jeweils 
dem Grossen Rat vorzulegen?  
Beat K. Schaller   
 
 
 