  
Schriftliche Anfrage  betreffend kantonalen Vollzug der einschlägigen 
Ausländer - und Asylgesetzgebung  23.50 46.01 
 
Die Einwanderung von Asylsuchenden in die Schweiz steigt und somit auch die Zahl von 
Asylsuchenden, die einen Ausweis F erhalten. Diese vorlä ufig Aufgenommenen sind die 
grösste Gruppe von Schutzsuchenden in der Schweiz. Dies ist unbefriedigend, da viele der 
vorläufig Aufgenommenen über einen längeren Zeitraum in einem ungeklärten Status 
verbleiben. Die Praxis zeigt, dass die Rückkehr für mehrer e Jahre nicht möglich, zulässig 
oder zumutbar ist. Dies führt zu unterschiedlichen Herausforderungen. Ich bitte deshalb den 
Regierungsrat mir folgende Fragen zu beantworten:  
Modalität der Erteilung der Aufenthaltsbewilligung an vorläufig aufgenommene 
Auslä nderinnen und Ausländer  
1. Die Rechtsgrundlage (Art. 84 Abs. 5 AIG) erlaubt für vorläufig aufgenommene 
Ausländerinnen und Ausländer die Beantragung einer Aufenthaltsbewilligung nach fünf 
Jahren Aufenthalt in der Schweiz.  
Ist der Regierung bekannt, wie viele i m Kanton Basel -Stadt wohnende vorläufig 
aufgenommene Ausländerinnen und Ausländern durchschnittlich pro Jahr ein solches 
Gesuch einreichen, nach welchen Kriterien solche Bewilligungen erteilt werden und wie 
viele davon bewilligt werden? Wie stellt die Regi erung sicher, dass nur solche 
Personen berücksichtigt werden, die integriert sind und die Rechtsordnung beachten?  
Bewilligung zur Ausbildung  
2. Wie vielen im Kanton Basel -Stadt lebende Drittstaatsangehörigen mit einem Schweizer 
Abschluss der Stufe Tertiär A o der B (aus Bereichen mit ausgewiesenem 
Fachkräftemangel) wird durchschnittlich pro Jahr ermöglicht, einfach und 
unbürokratisch nach ihrem Abschluss in der Schweiz zu bleiben und zu arbeiten?  
Vollzug der Rückkehr bzw. Wegweisung bei einem Negativentscheid  
3. Wenn der Bund bzw. das SEM negative und wegweisende Entscheide gefällt haben, 
müssen gemäss Art. 46 AsylG die Kantone die Wegweisungen vollziehen.  
Wie viele Wegweisungsentscheide hat der Kanton Basel -Stadt in den letzten 12 
Monaten effektiv vollzogen?  
Wie viele Prozent aller Personen mit rechtskräftigen Wegweisungsentscheiden sind 
effektiv weggewiesen worden?  
4. Wie viele Personen, für die das SEM Ersatzreisedokumente bereits beschafft hat, 
konnten letztlich nicht weggewiesen werden? Aus welchen Gründen konnt en diese 
Wegweisungen nicht vollzogen werden?  
5. Abgewiesene Asylsuchende, die sich in der Ausschaffungsphase befinden, müssen 
sich vor dem Zwangs -Rückkehrflug durch eine vom SEM beauftragte Privatgesellschaft 
einer medizinischen Prüfung unterziehen, um die R eisefähigkeit zu prüfen.  
Wie viele davon konnten aus medizinischen Gründen nicht zwangsweise rückgeschafft 
werden?  
6. Was wird unternommen, um die offenen Fälle schnellstmöglich abzuarbeiten, das 
heisst diese Wegweisungen effektiv zu vollziehen?  
Organisation der Unterkünfte  
7. Gibt es Bestrebungen, um kantonübergreifend in Asyl - und Migrationsfragen besser 
zusammenarbeiten zu können? Wo gibt es mögliche Synergien?  
8. Gibt es genügend Unterkünfte im Kanton für die Flüchtlinge und vorläufig 
Aufgenommenen?  
9. Wie funktion iert die Kooperation mit dem Zivilschutz für die Sicherstellung der 
Unterkünfte in Krisenzeiten?  
Erich Bucher  