Motion  betreffend ein Gesamtkonzept für die Umgestaltung des 
Kasernenareals  23.5269.01 
 
Der Umbau der Kaserne ist abgeschlossen und das Khaus ist in Betrieb. Während sich das 
Gebäude nun einladender und offener präsentiert, hat sich auf dem Kasernenplatz  nichts 
verändert. Der Platz ist noch immer von einer grossen Asphaltfläche geprägt. Eine 
Asphaltfläche, die viele Nachteile und wenige Vorteile mit sich bringt. Indessen wäre es an 
der Zeit, das umliegende Areal attraktiver zu gestalten, nachdem die Attra ktivität des 
Gebäudes gesteigert wurde. Ausserdem ist es bei den steigenden Temperaturen im Sommer 
wichtig, dass solche Asphaltflächen durch andere Bodenbeläge, welche Versickerung und 
Kühlung zulassen, ersetzt werden.  
Eine solch grosse Fläche soll primär übers ganze Jahr von der breiten Bevölkerung genutzt 
werden. Darüber hinaus muss sie auch für diverse Veranstaltungsformen genutzt werden 
können. Beides muss bei einer Umgestaltung berücksichtigt werden. Aber im Unterschied zu 
heute soll erreicht werden, d ass die Menschen auf dem Areal gerne verweilen.  
Für die Umgestaltung soll ein Gesamtkonzept erstellt werden. Bereits angegangene 
Prozesse (vor allem die von den Arealinstitutionen angestossenen) sollten dabei integriert 
und weiterverfolgt werden, um zeitna he Veränderungen herbeizuführen.  Das weiterführende 
Projekt sollte ganzheitlich geplant werden, dabei sollten drei Schwerpunkte im Vordergrund 
stehen:   
- Attraktivitätssteigerung: Das Umgestaltungskonzept verfolgt das Ziel, das Areal 
einladender und attrakti ver zu machen. Dabei sollen unter anderem Möblierung und 
andere Elemente, die für eine attraktivere Allgemeinnutzung sorgen, eingesetzt 
werden.  
- Öffnung des Areals:  Durch ein Gesamtkonzept, das den ganzen Perimeter des 
Kasernenareals einschliesst, soll das Areal, insbesondere durch die Umgestaltung 
der Randzonen und Eingänge,  von seiner Ausstrahlung her  offener werden.  Die 
Randzonen, der Innenhof und die Gebäudenutzung sollte künftig mehr 
ineinandergreifen.   
- Neuer Belag und mehr Begrünung: Ein wichtiger A spekt, des Umgestaltungskonzepts 
sollte die Begrünung des Areals und ein neuer Belag anstelle der Asphaltfläche sein. 
Der zukünftige Belag muss, Versickerung und Kühlung zulassen. Durch solche und 
weiter e Klimaadaptionsmassnahmen, soll das Areal zukünftig, in  den heissen 
Jahreszeiten,  zur Kühlung der Umgebung beitragen.  
Die Motionär:innen beauftragen den Regierungsrat, ein Gesamtkonzept für das 
Kasernenareal zu schaffen. Bei der Ausarbeitung und Auswahl des Konzepts sollten die 
wichtigsten Institutionen sowie die Quartierbewohner:innen eine wichtige Rolle spielen. Es ist 
zu prüfen, durch welches Verfahren das Gesamtkonzept für die Umgestaltung des 
Kasernenareals entstehen und ausgewählt werden soll. Dabei ist  eine Ausschreibung, mit 
Auswahl durch eine Jury, die  sowohl aus Quartierbewohner:innen als auch aus den 
einbezogenen Institutionen und Betrieben besteht, in Betracht zu ziehen. Nach den oben 
genannten Aspekten sollte das Gesamtkonzept für die Umgestaltung auf folgende 
Schwerpunkte ausgerichtet sein: neuen B elag anstelle der Asphaltfläche, welcher 
Versickerung und Kühlung fördert, Begrünung des Areals, die Öffnung des Areals und die 
Steigerung der Attraktivität. Bis die Umgestaltung erfolgt, sollen Massnahmen ergriffen 
werden, wie mobiles Mobiliar und Bepflan zung, um die Lage auf dem Kasernenareal schnell 
zu verbessern.  
Laurin Hoppler, Jo Vergeat, Beat Braun, Johannes Sieber, Alexandra Dill, 
Jeremy Stephenson, Michael Hug, Christoph Hochuli, Joël Thüring, Ivo Balmer, 
Fina Girard, René Brigger, Tonja Zürcher, F leur Weibel, Alex Ebi, Adrian Iselin, 
Olivier Battaglia, Jérôme Thi riet 