  Anzug betreffend Verständlichkeit der Kommunikation der kantonalen Verwaltung  22.54 75.01 
 
Informationen, Formulare oder Verfügungen des Kantons sind für viele Menschen schwer oder nicht verständlich, 
müssen jedoch verstanden werden für Anmeldungen, Deklarationen oder Anweisungen.  
Es kann  allerdings nicht sein, dass die Verwaltung bzw. die Verwaltungsangestellten in einer Art kommunizieren, 
dass Klara und Otto Normalbürger:in grundsätzlich einen Fachberater oder eine Juristin zum Verstehen von 
allgemeinen und instruierenden Informationen, von Formularen oder individuellen Verfügungen brauchen.  
Dienststellen und Ämter, die mit Menschen mit geringem Sprachverständnis, sozialen oder psychischen 
Beeinträchtigungen zu tun haben, sollten für eine unterstützende und konstruktive Sprache bzw. eine 
verständliche Bürger:innenkommunikation sorgen, auch wenn der Inhalt der Kommunikation komplex, fordernd 
oder belastend ist. Dies gilt für die persönliche Begegnung, aber auch für die schriftliche Korrespondenz sowie 
generell für die textliche oder audio visuelle Kommunikation (Erklärvideo, Gebärdensprache, Einfache Sprache 
etc.).  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten:  
1. Ist sich der Kanton der Problematik bewusst und welche Massnahmen haben der Kanton und die 
Departe mente ggf. bereits ergriffen, um das Problem anzugehen?  
2. Sind der Kanton und die Departemente bereit, im Rahmen seiner Tätigkeit grundsätzlich eine bürgernahe 
Kommunikation einzuführen und welche (weitere) Massnahmen sind dafür vorgesehen?  
Georg Mattmül ler, Melanie Nussbaumer, Balz Herter, Danielle Kaufmann, Joël Thüring, Karin 
Sartorius, David Wüest -Rudin, Anina Ineichen  
 
 