Anzug  betreffend praktische und sichere digitale Inf rastruktur für 
Kommissionen und Fraktionen  21.5297.01 
 
 
Ein Teil der Parlamentsarbeit läuft bereits heute via PIXAS digital ab. Trotzdem findet der  grosse 
Teil ausserhalb dieser Umgebung statt. Dabei ko mmen Programme mit schwachem  oder gar 
keinem Datenschutz zum Einsatz. Zudem ist die Vielzahl an Anwendungen mühsam.  
Berichtsentwürfe werden über ungeschützte E -mail-accounts verschickt, die Arbeit einer  
Kommissionsminderheit findet in google.docs statt, Fr aktionen verwalten ihre Dateien auf  dropbox. 
All diese Anwendungen genügen den Ansprüchen einer seriösen Parlamentsarbeit  nicht. Nachdem 
der Anzug Moesch zu sicheren Parlaments -E-mail-accounts (link) ohne  Ergebnis abgeschrieben 
wurde, soll mit diesem Anzug  das Problem infrastrukturseitig  angegangen werden.  
Eine sichere und zweckmässige digitale Infrastruktur soll eine Kommissionsarbeit  ermöglichen, in 
der entweder die ganze oder Teile der Kommission kollaborativ an  Dokumenten arbeiten und diese 
mit Externen  (Verwaltung, Gäste, Grosser Rat usw.) teilen  bzw. bearbeiten lassen können. 
Fraktionen soll es möglich werden, ihre internen Dokumente  nach der für sie passenden Struktur 
vorzubereiten und Dokumente mit Externen (andere  Fraktionen, Parlamentsdienst usw.) teilen 
bzw. bearbeiten lassen zu können.  Es ist also eine digitale Infrastruktur nötig mit einerseits 
starkem Datenschutz (Schweizer  Server, DSGVO -konform) und anderseits einer differenzierten 
und flexiblen  Admingestaltung, so dass sowohl Kommissionen wie auch Fraktionen ihre Dateien  
personenscharf intern und extern bearbeiten und freischalten können.  Der Kanton Basel -Stadt, die 
Gemeinde Riehen sowie auch der Landrat BL arbeiten mit CMI  (AXIOMA); dies könnte ein 
Anknüpfungspunkt sein.  
Die Anzugsstellenden b itten das Büro des Grossen Rats zu prüfen und berichten,  
1. Wie es die aktuelle digitale Infrastruktur in Sachen Datenschutz und  Nutzungsfreundlichkeit 
bewertet.  
2. Wie die oben beschriebene digitale Infrastruktur für die Parlamentsarbeit eingeführt  werden 
kann.  
3. Ob ein Pilotversuch in vorerst einer Kommission Sinn macht.  
Raphael Fuhrer, Danielle Kaufmann, Niggi Daniel Rechsteiner, Karin Sartorius, Andrea 
Elisabeth Knellwolf, Edibe Gölgeli, Michela Seggiani, Oliver Bolliger, Heidi Mück  