   
Erziehungsdepartement, Dienststelle 290, Jugend, Familie und Sport, 
Transferaufwand (Robi -Spielaktionen, Kindertankstellen)  21.5812.01  
 
Erhöhung um Fr. 52'897  
Begründung:  
Der Verein Robi -Spielaktionen führt auf vier öffentlichen Plätzen in der Stadt die beliebten Kindertankstellen als 
soziokulturelle Angebote der Offenen Kinder - und Jugendarbeit. Die Kindertankstellen beinhalten jeweils ein 
Spielmaterialverleih, Animation mit wechselndem Kreativ -, Werk - und Spielangebot sowie ein minimales und 
kinderf reundliches Bistroangebot zu familienfreundlichen Preisen.  
Die Kindertankstellen wurden ursprünglich für den Sommerbetrieb ausgestattet. Die Pavillons auf der Claramatte 
und der Oekolampadmatte sind jedoch in der Zwischenzeit auch für den Winterbetrieb aus gerüstet (nicht beheizt, 
aber frostsicher). Obschon die Pavillons wintertauglich sind und die Nachfrage gross ist, müssen die 
Kindertankstellen mangels Finanzierung jeweils von November bis Ende März schliessen.  
Nur dank ausserordentlichen Anstrengungen de s Vereins Claramatte konnte der Betrieb der Kindertankstelle 
mittels eingeworbener Stiftungsgelder im Winterhalbjahr 2020/21 an drei Tagen für drei Stunden öffnen. Die 
Winteranimation wurde von gegen 2700 Kindern genutzt.  
Auf der Oekolampadmatte konnte der  Winterbetrieb ebenfalls dank Stiftungsgelder für lediglich einen Tag in der 
Woche finanziert werden. Dass das Interesse am Winterangebot auch hier sehr gross ist, zeigt die eingereichte 
Petition betreffend „Weiterführung des Betriebs der Kindertankstelle Oekolampad während der Wintermonate 
2020/21“.  
Für die Quartierbevölkerung ist es nicht nachvollziehbar, weshalb diese wichtigen Begegnungs -, Bewegungs - und 
Spielorte im Winter schliessen müssen, obschon es essentiell ist, dass Kinder und Jugendliche auch i m Winter 
eine sinnvolle Beschäftigung, einen verlässlichen Aufenthaltsort und eine Anlaufstelle im öffentlichen Raum 
haben. Ganzjährige Angebote sind wichtig für die Kinder, Familien und Quartiere, da sie Struktur geben und 
insbesondere auch zur Sicherheit  und Sauberkeit der Orte beitragen, was auch von dem für die Plätze 
zuständigen Community Policing bestätigt wird. Die Kontinuität von Angeboten ist gerade im Bereich der 
Prävention wichtig. Allgemein lässt sich beobachten, dass sich die saisonalen Untersc hiede in der Nutzung des 
öffentlichen Raums angleichen, also sowohl Sommer wie Winter die Nachfrage nach mobilen, soziokulturellen 
und präventiven Angeboten im öffentlichen Raum von Kindern, Jugendlichen und Familien gross ist und diese 
intensiv genutzt wi rd. Die fünfmonatige Schliessung hinterlässt daher eine grosse Lücke, was auch die beiden 
Stadtteilsekretariate Kleinbasel und Grossbasel -West beobachtet haben.  
Aufgrund der sehr guten Nutzung und der Vielschichtigkeit der Aufgaben braucht es eine permanen te Besetzung 
von zwei Personen. Zusätzliche Animation wie Werkangebote u. ä. wird optional durch eine weitere Person 
durchgeführt. Die Kosten für den Winterbetrieb hängen davon ab, an wie vielen Tagen das Angebot offensteht. 
Ausgehend von drei Nachmittagen  pro Woche (3.5 bis 4 Stunden) während fünf Monaten ist ein Betrag von je 
rund CHF 26'000.00 notwendig. Für die Winteröffnung der beiden Kindertankstellen im Jahr 2022 wird ein Betrag 
von insgesamt CHF 52'897.00 (Claramatte CHF 26'196; Oekolampad CHF 26'70 1) benötigt.  
Dieser Betrag kann nicht aus dem laufenden Budget finanziert bzw. kompensiert werden. Die Kindertankstellen 
können auch nicht selbsttragend betrieben werden, da sie keine Buvetten sind, sondern eine Anlaufstelle im 
soziokulturellen Sinn sind. Die Gastronomie ist nicht kostendeckend und kann die anderen Bereiche nicht 
quersubventionieren. Das hat auch die Petitionskommission festgestellt.  
Die Kindertankstellen haben ihr ursprüngliches Sommerangebot aufgrund der Notwendigkeit und den neuen 
baulic hen Voraussetzungen auf den Winter ausgeweitet und bieten damit ein wichtiges und bereits bewährtes 
Angebot ausserhalb der Leistungsvereinbarung mit dem Kanton an. Da der Winterbetrieb frühestens mit der 
nächsten Vertragsperiode 2024 bis 2027 in die Leistu ngsvereinbarung mit dem Kanton integriert werden kann, ist 
der Winterbetrieb 2022 mittels Finanzhilfe sicherzustellen ist.  
Im Übrigen hat auch die Petitionskommission in ihrem Bericht, welcher am 17. März 2021 dem Regierungsrat 
überwiesen worden ist, darau f hingewiesen, dass das nachvollziehbare Anliegen der Finanzierung der 
Winteranimation (des Winterbetriebs) für das Jahr 2022 mit einem entsprechenden Budgetpostulat erreicht 
werden könnte. Ausserdem hätte die Regierung bis Mitte September 2021 dazu Stellu ng nehmen müssen, ob 
aufgrund des Konzeptwechsels bei Robi -Spielaktionen bereits in den nächsten sechs Monaten statt erst 2023 
eventuell mehr Mittel gesprochen werden könnten, was bislang noch nicht erfolgt ist.  
Michelle Lachenmeier, Beatrice Messerli, Bar bara Heer, Edibe Gölgeli, Johannes Sieber, Daniela 
Stumpf, Lukas Faesch, Annina von Falkenstein, Jérôme Thiriet, Alex Ebi, Sasha Mazzotti, Sandra 
Bothe, Nicole Amacher, Georg Mattmüller, Karin Sartorius, Thomas Müry  
 
 