  
Schriftliche Anfrage  betreffend  warum werden die vielen Kleber nicht 
entfernt?  
 21.5366.01 
 
Wenn man durch Basel geht, sieht man an vielen Verkehrsschildern und  sonstigen Strassen -
Schildern vor allem Kleber von politischen Gruppen und  Parteien. Es werden  immer mehr 
solcher Kleber. Es ist verboten solche Kleber  überall in der Stadt anzubringen. Daher machte 
ich auch den Film Weber mit  dem Kleber und klebte bei Frau Ackermann einen Kleber an 
den Briefkasten.  
Es ist heute modern, Kleber zu kleben. In diesen Zusammenhang folgende  Fragen:  
1. Wie sieht die Kantonsregierung die Sache mit den echt überhand  nehmenden 
Klebern?  
2. Ist es eine Ordnungs -Widrigkeit wenn man einen Kleber an ein Verkehrs -Schild 
anbringt?  
3. Gibt es bei der Stadt Basel beim Bau Dep. keine Putz -Mann schaft, die die  vielen 
Kleber von den Laternen -Masten und von sonstigen Schildern  entfernt?  
4. Oder werden alle Masten und Schilder bitte inskünftig mindestens  einmal pro Jahr 
kontrolliert und bitte sauber gemacht?  
Eric Weber  