Anzug  betreffend  Umnutzung von Strassenflächen zugunsten 
umweltfreundlicher  Verkehrsmittel und der Lebensqualität  20.5234.01 
 
Während dem "Lockdown" nahm die Nutzung aller Verkehrsmittel ab. Mit den  fortschreitenden 
Lockerungen des "Lockdowns" und der Zu nahme von Mobilität, steigt  jedoch seit Anfang April die 
Nutzung der Velomobilität stark. An Kreuzungen kommt es nun  vermehrt zu Velostaus, was für alle 
Verkehrsteilnehmenden ein Sicherheitsrisiko darstellt.  Auch auf den Fussverkehrsflächen können 
Abstandr egeln nicht eingehalten werden.  
Einige Städte haben bereits während der Krise auf die zunehmende Velomobilität reagiert  und 
Autofahrspuren in Velospuren ummarkiert. In Basel hat der Veloverkehr aufgrund von  Homeoffice und 
den Schliessungen von Läden und Sc hulen zwischenzeitlich insgesamt  abgenommen, weshalb der 
Regierungsrat in seiner Antwort auf die Interpellation Raphael  Führer (20.5139.02) keine Veranlassung 
sah, die Veloverkehrsflächen kurzfristig  auszuweiten. Mit der Öffnung von Läden, Schulen und viel en 
Freizeitangeboten hat sich die  Situation aber geändert.  
Jetzt ist deshalb der richtige Zeitpunkt ist, die Umnutzung von Strassenflächen zugunsten  
umweltfreundlicher Verkehrsmitteln und Grünflächen entschieden voranzutreiben. Damit  rüsten wir uns 
für zuk ünftige Pandemien und unternehmen gleichzeitig aktiv etwas gegen die  Klimakrise, die 
Luftverschmutzung und erhöhen die Lebensqualität. Nicht zuletzt leisten wir  mit der Entsiegelung von 
Flächen auch einen Beitrag dafür, die Erhitzung des städtischen  Raums zu reduzieren.  
In Anbetracht des Risikos weiterer Pandemien bitten die Unterzeichnenden den  Regierungsrat, zu 
prüfen und zu berichten, wo auf ordentlichem Wege, aber so rasch als  möglich und ohne den ÖV zu 
behindern oder die Durchfahrt für den MIV ganz zu verhindern,   
- Ummarkierung von Autospuren oder Parkierflächen in Velospuren möglich sind,   
- Strassenflächen zu Gunsten von breiteren Trottoirs oder verbesserten  Querungshilfen 
umgestaltet werden können,  
- durch die Einrichtung von Einbahn -Regimen für den MIV m ehr Raum für  Grünflächen, Bäume, 
Spielplätze, Boulevard -Flächen o.a. gewonnen werden kann.  
Tonja Zürcher, Raffaela Hanauer, Thomas Grossenbacher, Sasha Mazzotti, Sandra Bothe, 
Edibe Gölgeli, Jo Vergeat, Raphael Fuhrer, Pascal Pfister, Jürg Stöcklin, Jessic a 
Brandenburger  