  Interpellation Nr. 29 (März  2020)  
betreffend Rechtsextremismus und die Ahndung antisemitischer Aussagen  20.5099 .01 
 
In den letzten Monaten und Jahren haben sich rechtextreme Anschläge gehäuft, insbesondere auch in unserem 
Nachbarland Deutschland. Rechtsextremismus ist lange Zeit verharmlost worden und wird es immer noch. Immer 
wieder wird rechte Gewalt verharmlost und gegen links ermittelt. Wie gefährlich dies sein kann, zeigen 
verschiedene Artikel und Recherchen aus Deutschland, wo es immer offens ichtlicher wird, dass die Gewalt von 
rechts zu lange ignoriert wurde. Die Anschläge der letzten Monate zeigen dies sehr deutlich.  
Aber auch in der Schweiz werden Aussagen, Pamphlete und Solidaritätsbekundungen zu rechtextremistischen 
Gruppierungen nicht be sonders ernst genommen und nicht immer von Amtes wegen geahndet. Ob dahinter 
wirklich immer nur die Überlastung der ermittelnden Behörde steht, sei dahingestellt. Es stellen sich Fragen, die 
beantwortet werden müssen, denn trotz Rassismusgesetz und dem Ver stoss gegen dasselbe, ist ein Verfahren 
gegen einen Täter eingestellt worden, wie dies dem Tagesanzeiger vom 6.12.2019 
(https://m.tagesanzeiger.ch/articles/15982157 ) zu entnehmen ist. Da wurde ei n Strafverfahren wegen 
antisemitischer Rassendiskriminierung von der Basler Staatsanwaltschaft eingestellt, da dies "nicht prioritär" und 
die Staatsanwaltschaft überlastet sei. Da bleiben Fragen offen, handelt es sich doch beim Verfahren um einen 
bekannten  und bekennenden Anhänger nationalsozialistischer Ideen.  
Ich bitte die Regierung deshalb die folgenden Fragen zu beantworten.  
 Wie kann antisemitische Rassendiskriminierung in Zeiten von antisemitischen Anschlägen nicht prioritär 
sein?  
 Wieso werden gleichzeitig sehr viele Ressourcen für ein Verfahren gegen Demonstrant*innen im Zuge der 
Demonstration "Basel Nazifrei" vom November 2018 aufgewendet?  
 Erhält hier ein bekannter Verfechter von nationalsozialistischen Ideen und deutlich antisemitischen 
Aussa gen eine Sonderbehandlung?  
Gerade in Hinblick auf die weltweit zunehmenden antisemitischen Angriffe der letzten Zeit scheint es besonders 
wichtig, dass der Staat ein besonderes Auge auf bewaffnete und gewaltverherrlichende Anhänger von 
nationalsozialistisc hem Gedankengut haben sollte: Es ist im öffentlichen Interesse, dass die Bevölkerung von 
solchen Personen geschützt wird und der Staat dazu sorgt, dass ihnen der Zugriff auf Waffen erschwert oder 
gänzlich untersagt wird.  
 Wie geht die Staatsanwaltschaft da mit um, wenn rechtsextreme Personen öffentlich dazu aufrufen, sich zu 
bewaffnen?  
 Wie sieht es die Staatsanwaltschaft, dass bekannte Rechtsextremisten über einen Waffenschein und 
Waffen verfügen?  
 Hat die Staatsanwaltschaft Kenntnis über die Anzahl und Art  der Waffen, welche in Besitz von 
Rechtsextremisten sind? Hat die Staatsanwaltschaft diesbezüglich schon Abklärungen getroffen?  
 Falls ja, welche? Falls nein, wird die Stawa in Zukunft etwas unternehmen und die Situation genauer 
untersuchen?  
Beatrice Messe rli 
 
 
 
 