Motion  betreffend  temporäre Erhöhung des Freibetrags bei der 
Sozialhilfe aufgrund der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona -
Pandemie  21.5317.01 
 
Die Covid -19-Pandemie hat die bestehende Armut weltweit und auch in der Schweiz ans 
Tageslicht gebracht un d verschärft. Die wirtschaftliche Krise bedeutet einen enormen 
Einbruch in der Konjunktur mit grossen negativen Folgen für viele Menschen. Einzig ein 
verlässlicher Sozialstaat verhindert eine fortschreitende Verarmung und soziale Ausgrenzung 
von Betroffene n. Nur durch die beschlossenen Massnahmenpakete vom Bund und 
zusätzliche Unterstützungsleistungen der Kantone, konnte ein massiver Anstieg bei der 
Sozialhilfe bisher abgewendet werden.  
Die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) geht in ihrer Anal yse jedoch davon 
aus, dass die Anmeldungen bei der Sozialhilfe ab Sommer 2021 zunehmen werden, da zu 
diesem Zeitpunkt unterstützende Massnahmen auslaufen werden. Die Aussteuerung aus der 
Arbeitslosenkasse wird im Verlauf des aktuellen Jahres zunehmen, die 
Unterstützungsleistungen für selbständig Erwerbende werden enden und es muss zudem 
davon ausgegangen werden, dass ein Teil der Arbeitsplätze in besonders betroffenen 
Branchen in den kommenden Jahren verschwunden sein werden.  
Aus diesen Gründen werden in n aher Zukunft mehr Menschen gezwungen sein, sich bei der 
Sozialhilfe anzumelden, um ihre Existenz abzusichern. Diese Tatsache ist den negativen 
wirtschaftlichen Auswirkungen der Pandemie und der Rezession geschu ldet.  
Die Sozialhilfe kommt gemäss dem Subsid iaritätsprinzip erst zum Tragen, wenn die eigenen 
Mittel ausgeschöpft sind, bzw. keine anderen finanziellen Hilfen (Leistungen aus 
Sozialversicherungen) ausreichen, um das Existenzminimum gemäss SKOS -Richtlinien zu 
erreichen.  
Das Vermögen einer Einzelpers on muss gemäss heutiger Regelung bis zum Betrag von 
CHF 4‘000 und dasjenige einer Familie bis zum Betrag von CHF 10‘000 aufgebraucht 
werden, bevor eine Unterstützung durch die Sozialhilfe zum Tragen kommen kann.  
In Zeiten einer wirtschaftlichen Krise ist es von grosser Wichtigkeit die Armutsprävention zu 
verstärken. Armutsprävention soll verhindern, dass Einzelpersonen und Familien in grosse 
und langandauernde Armut geraten. Deshalb ist es zentral, dass in Krisenzeiten das 
bestehende Kleinstvermögen nicht vollstä ndig aufgebraucht werden muss.  
Aus Sicht der Armutsprävention soll deshalb der bestehende Freibetrag in der Sozialhilfe bis 
zum 31.12.2023 verdoppelt werden, damit gewährleistet werden kann, dass Betroffene nicht 
ihr bisher erspartes Vermögen aufgr und der aktuellen Gesundheits - und Wirtschaftskrise 
vernichten müssen.  
Die Unterzeichnenden beantragen deshalb, dass der Regierungsrat des Kantons Basel -
Stadt, den bestehenden Vermögens -Freibetrag bei der Sozialhilfe als 
Armutspräventionsmassnahme vorüber gehend bis zum 31. Dezember 2023 bei einer 
Einzelperson auf CHF 8‘000, bei einem Ehepaar auf CHF 16‘000 und bei einer F amilie auf 
CHF 20‘000 erhöht.  
Oliver Bolliger, Tonja Zürcher, Melanie Nussbaumer, Laurin Hoppler, Heidi Mück, 
Beatrice Messerli, Eric We ber, Semseddin Yilmaz, Michela Seggiani, Johannes 
Sieber, Nicole Amacher, Seyit Erdogan, Edibe Gölgeli  