Interpellation Nr . 140 (Dezember  2019 ) 
betreffend Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit im Kanton Basel -Stadt  19.5551.01 
 
Im Frühjahr 2019 wurde die von der Christoph Merian Stiftung in Auftrag gegebene Studie 
Obdachlosigkeit, Wohnungslosigkeit und prekä res Wohnen - Ausmass, Profil und Bedarf in der 
Region Basel“ von Matthias Drilling (Fachhochschule Nordwestschweiz) et al. Veröffentlicht (Link 
zur Publikation:  
https://www.lives -nccr.ch/sites/default/files/pdf/publication/lives_wp_76_drilling.pdf ). 
Die Studie benennt erstmals genauere Zahlen zum Thema. Einige wichtige Fragen beantwortet 
sie jedoch nicht. Es handelt sich um Informationen, die hiesigen Ins titutionen bei der 
Organisation, Planung und Budgetierung ihrer aktuellen und zukünftigen Hilfsmassnahmen/  
-projekte sehr dienlich wären (Bedarfsabklärung).  
Ich ersuche den Regierungsrat daher um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Wie viele Einwohn er des Kantons Basel -Stadt (nach Gemeinden aufgeschlüsselt) sind zur  
Zeit in Notwohnungen untergebracht?  
2. Wie viele Personen (Klienten) werden aktuell bei der IG Wohnen betreut (offene Dossiers), 
um eine Wohnung / ein Zimmer zu finden?  
3. Welche Institutionen / Amtsstellen vermitteln nebst der Sozialhilfe Basel -Stadt 
Hilfesuchende an die IG Wohnen?  
4. Wie vielen Klienten konnte die IG Wohnen in den Jahren 2015 bis 2018 eine Wohnung / ein 
Zimmer vermitteln?  
5. Weshalb veröffentlicht die IG Wohnen seit dem Jahr 2015 au f ihrer Website keine Zahlen 
mehr bezüglich der vermittelten Wohnplätze?  
6. Wie wird die IG Wohnen finanziert (Finanzierungsquellen; Beträge; prozentuale Aufteilung)?  
Auf der Website finden sich diesbezüglich aktuell keine Angaben. In einer am 02.07.2019 
publizierten Pressemitteilung des Regierungsrats heisst es: „Bereits beschlossen hat der 
Regierungsrat als kurzfristige Massnahme die Stärkung der Wohnvermittlung und Wohnberatung 
durch die IG Wohnen, indem sowohl das in der Leistungsvereinbarung vorgesehene K ostendach 
für die Wohnungsvermittlungen als auch der Staatsbeitrag für die öffentliche Sprechstunde 
substanziell erhöht wurden.“ (Titel der Mitteilung: Regierungsrat beschliesst Zielwert und 
Massnahmen zur Umsetzung der Verfassungsinitiative „Recht auf Woh nen“)  
7. Weshalb publiziert die IG Wohnen auf Ihrer Website keine Jahresberichte?  
8. Gäbe es im Rahmen des Leistungsauftrags der IG Wohnen die Möglichkeit zum Aufbau 
eines Inserateportals mit Facebookpräsenz, welches es Vermietern, auch privaten, sowie 
wohnungss uchenden Klienten ermöglichen würde, ihre Mietangebote bzw. -gesuche 
(anonymisiert) zu publizieren?  
9. Welche anderen Institutionen gewähren im Kanton Basel -Stadt gleiche oder ähnliche Hilfe 
wie die IG Wohnen? Welche von ihnen erhalten staatliche Beiträge, un d wie hoch ist deren 
allfällige Summe (letzte fünf Jahre)?  
10. In welchen Fällen gewährt die Sozialhilfe Basel -Stadt Wohnungssuchenden die 
Finanzierung der Mietkaution?  
11. Können Sozialhilfeempfänger mit der Sozialhilfe und ihrem Vermieter eine Direktzahlung 
des Mietbeitrages an den Vermieter vereinbaren (Zession).  
Laut der Sozialberichterstattung 2018 des Statistischen Amtes des Kantons Basel -Stadt ist die 
Sozialhilfe Basel -Stadt zuständig für die Bereitstellung von Notwohnungen und von günstigem 
Mietwohnraum für  besonders benachteiligte Personen im Sinne des Wohnraumfördergesetzes 
(WRFG). Sie ist verantwortlich für die Vermietung einschliesslich Auswahl der Mieterschaft sowie 
Bewirtschaftung, Betrieb und Unterhalt des Wohnraums. Das Finanzdepartement (Immobilien Basel -Stadt) ist zuständig für die Beschaffung und Instandhaltung der Gebäude bzw. des 
Wohnraums. Ende des Jahres 2018 lag die Auslastungsquote der Notwohnungen bei 89 Prozent.  
12. Welche Massnahmen laufen derzeit in Bezug auf die Erweiterung des Angebots an 
Notwohnungen?  
13. Befinden sich im Eigentum des Kantons Basel -Stadt unbebaute Grundstücke, welche für 
das Aufstellen von Wohnplätzen in Containern (analog Flüchtlingsunterkünfte) genutzt 
werden könnten?  
14. Wäre es im Rahmen des Wohnraumfördergesetzes möglich, Sozi alhilfebezügern, welche 
die Aufnahmebedingungen der Sozialhilfe für die Zuweisung einer Notwohnung erfüllen, 
temporär eine Wohnung im grenznahen Ausland zuzuweisen und deren Mietkosten zu 
übernehmen, unter der Bedingung, dass die Mieter intensiv in der Sch weiz nach einer 
Unterkunft suchen (monatlicher schriftlicher Nachweis) und bereits vorher längere Zeit im 
Kanton Basel -Stadt wohnhaft waren (um den „Obdachlosen -Tourismus“ zu vermeiden)? 
Welche Gesetzesänderungen bräuchte es allenfalls für die Durchführung  einer solchen 
Massnahme?  
15. Wie viele Obdachlose stehen zurzeit im Kanton Basel -Stadt unter einer Vormundschaft 
oder Beistandschaft?  
16. Ist garantiert und gewährleistet, dass sich bei Minusgraden (Erfrierungsgefahr) in Basel -
Stadt aufhaltende Obdachlose in der Nacht durchgehend Zugang zur Notschlafstelle haben 
und dort kostenlos übernachten können?  
17. Wie viele Männer und wie viele Frauen können die Notschlafstellen im Kanton Basel -Stadt 
derzeit maximal aufnehmen (Vollbelegung)? Sind die folgenden Zahlen korrekt? 7 5 Betten 
für Männer und 28 Betten für Frauen?  
18. Welche zusätzlichen Unterbringungsmöglichkeiten bestehen im Falle einer Überbelegung 
bei gefährlichen Wetterbedingungen?  
19. Entspricht es der Tatsache, dass gegenwärtig das kantonale Asylzentrum voll belegt und an  
die Grenzen seiner räumlichen Aufnahmekapazitäten gelangt ist?  
20. Sieht die Regierung in Zukunft vor, die Menge der Patienten zu zählen, welche aus den 
kantonalen Spitälern / Heimen entlassen werden und über keinen festen Wohnsitz 
verfügen?  
21. Wie viele Einwohn er des Kantons Basel -Stadt haben sich in den vergangenen fünf Jahren 
von ihrer alten Adresse abgemeldet und keine neue Wohnadresse angegeben? Wie viele 
davon sind Frauen, wie viele Männer?  
Daniela Stumpf  