 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Strassenverkehr rund um die Roche  21.5800.01 
 
Rund um die Roche wird seit Jahren gebaut. Nun sehe ich dort immer mehr Menschen, die den Verkehr regeln. 
Es sind private Sicherheitsfirmen im Einsatz, die dort den Verkehr reg eln. 
1. Wer bezahlt diese Sicherheitsfirmen? Die Roche?  
2. Es geht um Strassen vom Kanton. Sind da Absprachen mit dem Kanton gemacht, wie das zu erfolgen 
hat? Denn die Sicherheitsleute bewegen sich auf den Strassen, die dem Kanton gehören.  
3. Als Basler verstehe ic h nicht ganz. Wer regelt was? Wie sind die Abläufe mit dieser Baustelle von Roche? 
Wer trägt für diese Strassen rund um die Roche die Verantwortung? Ist es nicht mehr das BVD? 
Eric Weber  
 
 