Schriftliche Anfrage betreffend  mehr Sicherheit für Velofahrende auf 
der Giornicostrasse  20.5025 .01 
 
Die Giornicostrasse erschliesst das hintere Bruderholz von der Reinacherstrasse her. Der 
untere Teil ist bis zur Seltisbergerstrasse immer noch Tempo 50.  Ab dieser gilt dann Tempo 
30. Viele Velofahrende beklagen sich über die mangelnde Sicherheit im unteren Teil wo 
Tempo 50 gilt. Sie werden von Automobilisten im hohen Tempo knapp überholt. Vel o-
fahrende fahren in diesem Strassenabschnitt wegen der starken S teigung langsamer und 
brauchen daher auch mehr Bewegungsraum. Siche rheitsmassnahmen für die Velofahrenden 
drängen sich daher auf.  
Die Giornicostrasse weist keine Mittellinie auf. Es stellt sich die Frage ob bergwärts ein Ra d-
streifen markiert werden kann. A bwärts haben die Velofahrenden eine hohe 
Geschwindigkeit. Die Geschwi ndigkeitsdifferenz zu den Autos ist relativ klein. Darum werden 
die Velofahrenden abwärts selten oder wenig überholt. Ein Radstreifen drängt sich abwärts 
nicht auf. Die Breite von 6.50 m lässt gemäss den Normen eine Kernfahrbahn von 5 m und 
einen bergwärts markierten Radstreifen von 1.50 m. Damit könnte die Sicherheit der Vel o-
fahrenden massiv verbessert werden. Kreuzen von zwei Lastwagen ist weiterhin möglich, 
denn der Radstreifen lässt ei n Befahren zum Kreuzen zu wenn sich darauf kein  Velofahrer 
befindet.  
Ich frage deshalb die Regierung an ob:  
- auf der Giornicotrasse, von der Reinacherstrasse - Seltisbergerstrasse, für die Siche rheit 
der Velofa hrenden bergwärts ein Radstreifen markiert werd en kann.  
Kerstin Wenk  