Anzug  betreffend  «temporäre Genussorte» in der Freien Strasse  21.5813.01 
 
Die Freie Strasse ist die bekannteste Shopping -Meile von Ba sel. Hier reihen sich nationale 
und internationale Brands dicht an dicht. Das gastronomische Angebot entspricht jedoch  
leider bei Weitem nicht den Erwartungen, welche die Gäste aus nah und fern an eine  solche 
Einkaufsstrasse haben.  
Aufgrund der laufenden Erneuerungsarbeiten der Freien S trasse, die noch mindestens bis 
2024 andauern, sowie der anhaltenden Coronakrise ist es fü r Gastrounternehmen zurzeit  
wenig attraktiv, Investitionen für mögliche Umnutzungen bestehender Parterrenutzungen  (i.d. 
R. Ladengeschäfte) ins Auge zu fassen. Gleichzeitig wäre eine stärkere  gastronomische 
Nutzung in der Freien Strasse auch für die bereits  ansässigen Geschäfte  im Sinne einer 
allgemeinen Attraktivitätssteigerung sehr interessant.  
Als mögliche Lösung bietet sich die gezielte Platzierung von «temporären Genussorten» an 
geeigneten Lagen entlang und in der Freien Strasse an. Die Freie Strasse ei gnet sich mit  
ihrer Breite auch für mögliche Angebote «auf der Strasse», insbesondere nach  Fertigstellung 
der Sanierung.  
Diese Genussorte könnten als Gastro -Parklets oder  auch als einfache, qualitative temporäre 
Gastronomie -Angebote konzipiert sein. Zum Be ispiel in Form von Pavillons,  Ständen, 
Sitzgelegenheiten etc. Auf eine zu starke Einschränkung der Möglichkeiten ist  ganz bewusst 
zu verzichten.  
In diesem Sinne bitten die Anzugstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- wie er interessierten Gastrounternehmerinnen u nd -unternehmern die Bespielung der 
Freien Strasse durch «temporä re Genussorte» ermöglichen kann  
- ob solche «temporäre Genussorte» bereits während der Erneuerungsarbeiten 
ermöglicht werden können  
- wenn ja, könnten diese kurzfristig un d mit kleinem administrativen Aufwand  ermöglicht 
werden?  
Lydia Isler -Christ, Franz -Xaver Leonhardt, Catherine Alioth, Raoul I. Furlano, 
Annina von Falkenstein, Michael Hug, Daniel Albietz, Joël Thüring, Daniel 
Sägesser, Brigitte Kühne, Thomas Gander, Nicol e Strahm -Lavanchy, Beat von 
Wartburg, Olivier Battaglia, François Bocherens, Jeremy Stephenson  