  
Schriftliche Anfrage  betreffend bessere Luft in Basel  22.5431.01 
 
Einmal mehr dicke Luft um Abgase: Mithilfe von Umweltzonen und  Durchfahrtsverboten für 
Lastwagen wollen viele Städte in Europa die  Schadstoffbelastung senken.  
Doch immer wieder halten sich  Lkw-Fahrer aus Sicht von Anwohnern nicht  daran.  
1. Gibt es in Basel Durchfahrtsverbote für Lastwagen? Wenn nein, warum  wurde das 
noch nicht eingeführt in unserer grünen Muster -Stadt?  
2. Welche konkreten Umweltzonen gibt es in Basel -Stadt?  
Eric Weber  