  
Schriftliche Anfrage  betreffend Stand der Strategie für eine nachhaltige  
Ernährung  22.5587.01 
 
Zur Erreichung der Klimaziele ist auch die Ernährung ein wichtiger Faktor.  Nachhaltige 
Ernährung und das Verhalten des Kantons als wichtiger Akteur in  diesem F eld kann dazu 
beitragen, die Umstellung auf eine klimaneutrale  Gesellschaft zu beschleunigen. Mit dem 
Abstimmungsresultat vom 27. November zur  Initiative Basel 2030 und dem Gegenvorschlag 
Basel 2037 ist eine neue Dringlichkeit  auch im Bereich der Ernährung  zusätzlich gegeben.  
Auch der Bund widmet dem Thema nachhaltige Ernährung einen wichtigen Platz im  
«Aktionsplan 2021 -2023 zur Strategie Nachhaltige Entwicklung 2030» und dem  daraus 
folgenden Massnahmenfeld «Die Transformation hin zu nachhaltigen  Ernährungs systemen 
im In - und Ausland vorantreiben».  
Der Kanton Basel -Stadt will sich ebenfalls eine Strategie zur nachhaltigen Ernährung  geben. 
In seiner Antwort auf den Anzug Thiriet und Konsorten betreffend «Schaffung  eines Bio -
Stadt -Labels» hielt der Regierungsr at zum Thema nachhaltige Ernährung  folgendes fest: 
«Um die nachhaltige Entwicklung des Ernährungssystems von Basel -Stadt weiter 
voranzubringen, hat der Regierungsrat deshalb beschlossen, eine  Strategie nachhaltige 
Ernährung 2030 und ein neues Massnahmenpak et 2022 -2025  zu erarbeiten1». Auf der 
Webseite des Kantons lässt sich nachlesen, dass die  Strategie bis Ende 2022 feststehen 
sollte.2 
Ich bitte den Regierungsrat darum um die Beantwortung folgender Fragen:  
- Wo steht die Ernährungs -Strategie aktuell und wie ist der Zeitplan zur  Erstellung der 
Strategie?  
- Welche Bedeutung hat das Thema Ernährung für die kantonale Klimastrategie  und die 
Erreichung der Ziele ebendieser?  
- Welche Ämter und Personen befassen sich momentan mit dem Thema  nachhaltige 
Ernährung?  
- Wie sind  die Ressourcen für dieses Thema ausgestaltet?  
- Kann sich der Kanton vorstellen, ähnlich wie in der Stadt Zürich und Bern,  eine eigene 
Einheit (bspw. Fachstelle nachhaltige Ernährung) in der  Verwaltung einzurichten?  
- Gibt es Projektfördermittel, mit denen de r Kanton Projekte im Bereich der  nachhaltigen 
Ernährung fördern kann?  
- Wie setzt der Kanton das Thema nachhaltige Ernährung auf seinen  
landwirtschaftlichen Nutzflächen um?  
- Wie setzt der Kanton das Thema nachhaltige Ernährung bei  Betrieben/ -
Verwaltungseinhei ten um, die ihm unterstellt sind oder bei denen er  Eigner ist?  
-  Wie wird das Thema nachhaltige Ernährung bei den Schulen in der  Stadt Basel, in 
Riehen und in Bettingen behandelt?  
-  Wer betreibt die Mensen der schuleigenen und schulexternen und  Tagesstruktur en? 
Gibt es Auflagen für die Lebensmittelbeschaffung in  den entsprechenden Mensen? 
Gelten diese allfälligen Auflagen für die  Lebensmittelbeschaffung für alle Schulen?  
-  Wie wird das Thema nachhaltige Ernährung in den öffentlich -rechtlichen  Spitälern 
behande lt? Gibt es Auflagen für  Lebensmittelbeschaffung in den Spitälern des 
Kantons? Gibt es  Massnahmen in den Spitälern in Bezug auf Foodwaste?  
- Gibt es (aktive oder geplante) Massnahmen des Kantons, um das allgemeine  Thema 
Foodwaste anzugehen?  
- Wie verhält sich Kanton BS zu den Zielen des Bundes zum Erreichen der  SDGs 2030 
und konkret zur Massnahme "Die Transformation hin zu  nachhaltigen 
Ernährungssystemen im In - und Ausland vorantreiben"?  
1 https://g rosserrat.bs.ch /dokumente/100395/000000395690.p df (03.12.2022)  
2 https://www.entwicklung.bs.ch/ grundlagen /nachhaltigkeit/ernaehrung.html (03.12.2022)  
Beda Baumgartner  