  Interpellation Nr. 23 (März  2020)  
betreffend Bereitstellung von Kapazitäten für die Unterbringung von Flüchtlingen von den 
griechischen Inseln sowie der türkisch -griechischen Grenzregion im Kanton Basel -Stadt  20.5093 .01 
 
Die Situation der geflüchteten Menschen und Familien auf den griechischen Inseln und an der türkisch -
griechischen Grenze ist eine humanitäre Katastrophe - Tausende Flüchtlinge müssen derzeit in der Kälte 
ausharren. Die Situation hat sich durch die Öffnung der türkischen Grenze zur EU drastisch verschärft und in den 
letzten Tagen ist die Situation vollständig eskaliert. Die griechischen Einsatzkräfte und die Küstenwache drängen 
die Flüchtlinge mit Tränengas, Wasserwerfern und scharfer Munition zur Grenze zur ück und die türkische Polizei 
verriegelt ihrerseits die Grenze. Zudem verüben faschistische Banden Gewalt gegenüber Flüchtlingen, 
Nichtregierungs -Organisationen und Journalist*innen.  
Die Menschen auf der Flucht (aus Syrien, Irak, Iran, Afghanistan und der Türkei) werden zwischen den 
diktatorischen Regimes dieser Region und der katastrophalen Abwehrpolitik der EU und der Frontex aufgerieben. 
Die Situation der Flüchtlinge ist menschenunwürdig und schlicht eine grosse Schande. Sie zeigt das 
Totalversagen der e uropäischen Abschottungspolitik. Die Schweiz hat eine Mitverantwortung, indem sie die 
offizielle EU -Politik mitträgt und sich nur sehr zögerlich an Lösungen für sichere Fluchtwege einsetzt.  
Die Menschenrechte und das Recht auf Asyl werden mit Füssen getret en und die Lebensbedingungen der 
Menschen auf der Flucht sind sehr prekär und unmenschlich. Die Rechte der Kinder werden ignoriert und es 
braucht nun dringend Soforthilfe von der EU und der Schweiz. Den geflüchteten Menschen muss Schutz gewährt 
werden und die Lager sind aufzulösen.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welche Kapazitäten im Asylbereich kann der Kanton Basel -Stadt zur Aufnahme von Flüchtlingen, die sich an 
der türkisch -griechischen Grenze bzw. in den Flüchtlingscamps auf den Inseln befinden, zur Verfügung 
stellen?  
2. Innert welcher zeitlichen Frist ist der Kanton Basel -Stadt in der Lage , diese Kapazitäten bereit zu stellen?  
3. Besteht die Möglichkeit, dass der Zivilschutz Basel -Stadt unterstützend bei den di esbezüglichen Aufgaben 
beauftragt werden kann?  
4. Befürwortet die Regierung des Kantons Basel -Stadt über das Resettlement -Verfahren eine direkte Aufnahme 
von den besonders verletzlichen Personen aus der Grenzregion und den Lagern auf Samos oder Lesbos 
dem Bun d anzubieten und somit zu sicheren Fluchtwegen beizutragen?  
5. Ist die Regierung bereit , die Aufnahme von geflüchteten Familien aus den Flüchtlingslagern der griechischen 
Inseln auch ohne Zustimmung des Bundes zu ermöglichen?  
6. In welcher Form interveniert der  Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt beim Bund, damit die Schweiz einen 
sofortigen solidarischen Beitrag zur Flüchtlingskrise und für sichere Fluchtwege beiträgt?  
7. Wie beteiligt sich der Kanton Basel -Stadt mit Hilfsgüterleistungen bzw. finanzieller Unters tützung an die 
diversen Hilfswerke und NGO s, welche in Griechenland und an der türkischen Grenze zu Syrien tätig sind?  
Oliver Bolliger  
 
 
 
 