 
Motion betreffend de r Erhalt des Musical Theaters Basel und einen alternativen 
Standort für ein Olympiaschwimmbecken  22.5332. 01 
 
Der Regierungsrat teilte Ende April mit, dass er plant am Standort des heutigen Musical Theaters Basel eine 
Schwimmhalle mit 50-Meter -Schwimmbecken zu bauen. Entsprechend hat er die bestehenden Mietverträge mit 
den Betreibern des Musical Theaters Basel per Ende 2024 aufgelöst und eine Planungspauschale zur Abklärung 
der Machbarkeit und der Kosten einer Schwimmhalle an dem Stando rt bewilligt.  
Dieses Vorhaben des Regierungsrates hat in der Bevölkerung für grosses Unverständnis gesorgt. Die 
Überlegung, eine bestehende und privat betriebene Kulturinfrastruktur mit Nutzungsnachfrage zugunsten einer 
Schwimmhalle, die auch an anderen St andorten realisierbar ist aufzugeben, ist nicht nachvollziehbar. 
Entsprechend wurde in kürzester Zeit mehr als 1’500 Unterschriften für eine Petition für den Erhalt des Musical 
Theater Basel und die Planung eines 50 -Meter -Schwimmbeckens an einem anderen St andort gesammelt.  
Zudem wurden verschiedene politische Vorstösse eingereicht.  
Vor diesem Hintergrund ist schon heute eine geringe Akzeptanz der regierungsrätlichen Pläne deutlich absehbar. 
Nun sollte eine unnötige Gegenüberstellung von berechtigten Sport - und Kulturinteressen der Riegel geschoben 
werden. Auch die drohende Gefahr einer weiteren zeitintensiven Fehlplanung für ein 50 -Meter -Schwimmbecken 
in der Region muss dringend abgewendet werden.  
Deshalb fordern die Unterzeichnenden den Regierungsrat auf,  
 auf die weitere Planung einer Schwimmhalle am Standort des Musical Theaters Basel zu verzichten,  
 für das Musical Theater Basel einen geeigneten Betreiber zu suchen  
und 
 die Realisierung eines 50 -Meter -Schwimmbeckens in der Region an einem anderen Standort rasch 
voranzutreiben.  
Beat Braun, Andreas Zappalà, Daniela Stumpf, Karin Sartorius, Johannes Sieber, Balz Herter, Luca 
Urgese, Niggi Daniel Rechsteiner, David Jenny  
 
 