  Interpellation Nr. 97 (September 2021)  
betreffend der Rechtsmässigkeit der Videoüberwachung an der Uferstrasse  21.5530.01  
 
Angesichts der Delikte, die an der Uferstrasse in den letzten Monaten begangen wurden (bis hin zu schweren 
Körperverletzungen) ist  es aus Sicht des Interpellanten begrüssenswert, dass Sicherheits - und 
Präventivmassnahmen vor Ort geprüft und umgesetzt werden.  
Der temporäre Einsatz von Überwachungskameras im öffentlichen Raum ist mit den geltenden gesetzlichen 
Bestimmungen möglich, unt erliegt aber klaren gesetzlichen Vorgaben.  
In §17 Abs.3 des Gesetzes über die Information und den Datenschutz (IDG) steht folgender Satz:  
«Der Einsatz von Videoüberwachung ist durch geeignete Massnahmen unter Angabe der verantwortlichen 
Stelle erkennbar zu  machen.»  
In § 7 der Verordnung zum IDG (IDV)wird weiter folgendes ausgeführt:  
«An allen Zugängen zur überwachten Zone ist auf den Einsatz der Videoüberwachung mittels gut sichtbarer 
Piktogramme und unter Angabe der verantwortlichen Stelle erkennbar zu mac hen».  
Im vorliegenden Fall erfolgte keinerlei Kennzeichnung der Überwachungskameras.  
Der Sprecher der Kantonspolizei hat in den Medien verlauten lassen, dass es erst dann geplant sei, 
Hinweisschilder auf dem Hafenareal anzubringen, sobald das Reglement zur  Videoüberwachung abgesichert 
wäre. Dieser Information ist zu entnehmen, dass zum Zeitpunkt dieser Erklärung kein Reglement für die 
Videoüberwachung vorlag.  
Dabei steht in §18 des IDG:  
1 Für jedes Videoüberwachungssystem muss vor seiner Inbetriebnahme ein Reglement erlassen werden, das 
insbesondere den Zweck des Systems, die Verantwortlichkeit und die Löschungsfrist regelt. (...)  
3 Das Reglement ist jeweils auf eine Dauer von maximal vier Jahren zu befristen. Vor einer allfälligen 
Verlängerung ist die Wirks amkeit der Videoüberwachung zu evaluieren.  
4 Vor dem Erlass und der Verlängerung eines Reglements ist das Vorgehen der oder dem 
Datenschutzbeauftragten zur Vorabkontrolle vorzulegen.  
In § 8 Abs.2 des IDV wird zudem präzisiert, dass dem Datenschutzbeauftrag ten für die Vorabkontrolle 
Ausführungen dazu vorgelegt werden müssen mit welchen anderen Massnahmen (als der Videoüberwachung) 
der Zweck bisher nicht erreicht werden konnte.  
Gemäss Art. 5 der Bundesverfassung ist Grundlage und Schranke jedes staatlichen Ha ndelns das Recht. 
Zuständig für die Kontrolle der Einhaltung des Rechts ist gemäss Art. 1 des Polizeigesetzes die Polizei.  
Es ist deshalb unabdingbar, dass sich die Kantonspolizei bei allen Vorkehrungen strikte an die bestehenden 
Gesetze hält. Tut sie es n icht, handelt sie nicht rechtmässig und verliert dadurch ihre Vorbildfunktion, die ihr als 
Hüterin von Recht und Ordnung eigentlich zukommen sollte. Sie gefährdet auch ihre Legitimation zur 
Durchsetzung von Recht und Ordnung. Dies ist insbesondere dann seh r problematisch, wenn der 
Gesetzesverstoss verfassungsmässig geschützte Grundrechte betrifft. Bewusste Rechtsverletzungen durch die 
Polizei im Bereich von Grundrechten gefährden deshalb den Rechtsstaat in dessen Kern.  
In diesem Zusammenhang hat der Interpellant folgende Fragen an den Regierungsrat:  
1. Verfolgt der Regierungsrat eine neue Sicherheitsstrategie mit dem Aufstellen von 
Videoüberwachungsanlagen im öffentlichen Raum?  
2. Wie hat der Regierungsrat die mehrmals geäusserte ablehnende Haltung des Parl amentes zu 
Videoüberwachung im öffentlichen Raum (s. 2012, 2015, 2017) in seine Entscheidungsfindung 
miteinbezogen?  
3. Wieso wurden trotz der klaren Rechtsvorgaben keine Piktogramme aufgestellt, welche die 
Videoüberwachung deutlich signalisieren?  
4. Existieren i n Basel -Stadt weitere Videokameras, die den öffentlichen Raum aufnehmen, welche nicht 
signalisiert sind?  
5. Inwiefern besteht aus Sicht des Regierungsrates ein Mehrwert der Videoüberwachung, wenn diese nicht 
signalisiert und kaum sichtbar ist?  
6. Hat vor der Ins tallation der Kameras eine Vorabkontrolle durch den Datenschutzbeauftragten 
stattgefunden, in der ihm dargelegt wurde, mit was für anderen Massnahmen der Zweck bisher nicht 
erreicht werden konnte?  
7. Was war das Resultat dieser Kontrolle?  
8. Mit was für anderen Massnahmen konnte der Zweck nicht erreicht werden, den man sich nun von den 
sieben Videokameras erhofft, bevor man diese installiert hat?  
9. Teilt der Regierungsrat die Auffassung des Sprechers der Kantonspolizei, wonach der Einsatz von 
Videokameras ohne jede  Kennzeichnung und ohne Vorhandensein eines Reglements rechtskonform 
gewesen sei?  
10. Wird die temporäre Videoüberwachung wieder abgebaut? Wenn ja, wann? Wenn nein, weshalb nicht?  
Da die Kameras schon im Monat Mai installiert worden sind und bis dato keine Pik togramm -Kennzeichnung 
vorliegt und zumindest bis vor kurzem kein Reglement für diese Videoüberwachung vorlag, erfolgte wohl über   zwei Monate lang eine unrechtmässige Videoüberwachung. Auch wenn auf diesen Straftaten gefilmt wurden, so 
wird die Verwendung u nrechtmässig beschaffter Aufnahmen in Strafrechtsverfahren von jeder Strafverteidiger:in 
erfolgreich bestritten werden können.  
Auch ist die präventive Wirkung der Videoüberwachung ohne Signalisierung leider verschwindend gering (zumal 
man die Kameras kaum sieht).  
In diesem Zusammenhang hat der Interpellant folgende weitere Fragen an den Regierungsrat:  
11. Was hat die Verwendung der sieben Überwachungskameras bis zum Zeitpunkt der Anbringung von 
Piktogrammen und bis Erlassen eines Reglements den Kanton gekostet?  
12. Inwiefern besteht aus Sicht des Regierungsrates mit Blick auf die äusserst beschränkte Wirkung und die 
ebenfalls äusserst beschränkte Verwendungsfähigkeit der aufgezeichneten Daten ein rechtfertigbarer 
Nutzen des bisherigen Mittelensatzes?  
Mahir Kabakci  
 
 