Interpellation Nr . 67 (Mai 2021 ) 
betreffend öffentliche WC -Anlagen im Gundeldingen  21.5405.01 
 
In seiner Beantwortung des Anzug Vitelli betreffend öffentliche WC im Gundeldingerquartier hält 
der Regierungsrat fest, dass das Gundeli mit öffentlichen Toile tten gut abgedeckt sei und 
gegebenenfalls Standorte für Nette Toiletten geprüft werden können.  
Der Hochstrasse Spielplatz ist zum Beispiel ein beliebter Ort für Familien mit Kleinkindern und am 
Abend auch für Jugendliche. Während der Corona -Pandemie waren Restaurants geschlossen und 
es waren und sind vorwiegend Aktivitäten im Freien möglich und es ist davon auszugehen, dass 
gerade bei guter Witterung die öffentlichen Plätze und Anlagen sich vermehrter Beliebtheit erfreut 
haben und erfreuen . Mit der Neugesta ltung der Anlage an der Hochstrasse und der Installation der 
Tische besteht sowohl für arbeitende Menschen über Mittag als auch für Personen im Quartier ein 
Angebot aus Tischen, das zu einem unkommerziellen Aufenthalt im Freien einlädt. Dies nimmt 
auch den  Druck auf andere öffentliche Räume, die bereits einen hohen Nutzungsdruck haben. 
Darüber hinaus ist festzustellen, dass trotz der gestiegenen Aufenthaltsqualität im Gundeldinger 
Quartier insbesondere in öffentlichen Raum im Gegensatz zur Innenstadt keine Netten Toiletten 
existieren.  
Gerne bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie wurde die in der Anzugsbeantwortung festgestellte Aufenthaltsdauer auf dem Spielplatz 
Hochstrasse erhoben?  
a) Wie bemisst sich diese im Vergleich zu ander en Spielplätzen und öffentlichen Anlagen als 
kurz?  
b) Wie schliesst der Regierungsrat aus, dass die in der Anzugsbeantwortung festgestellte 
kurze Aufenthaltsdauer auf dem Hochstrasse -Spielplatz darin begründet ist, dass sich 
Personen nicht länger dort aufhalt en, gerade weil es keine Toilette gibt?  
2. Aus Sicht des Regierungsrats: wo werden und sollen sich auf dem Hochstrasse Spielplatz 
befindliche Personen insbesondere (Klein -)Kinder und Jugendliche jetzt erleichtern?  
3. Wie haben sich die Zahlen der Besuchenden und  ihre Aufenthaltsdauer seit der 
Umgestaltung des Hochstrasse Spielplatzes entwickelt? Wie seit der Entfernung der Toilette? 
Wie seit den Massnahmen zur Eindämmung von Covid -19? 
a) Wie hoch war die Nutzungszahl der für 15 Monaten installierten Toilette total u nd je 
Monat?  
b) Wie sehen Nutzungszahlen auf den anderen im Gundeldinger Quartier installierten 
Toiletten aus und wie erhebt und wie bewertet der Regierungsrat deren 
Aufenthaltsqualität?  
c) Gibt es Planungen für WC -Anlagen auf der Falkensteineranlage, dem Spülw eiher an der 
Reinacherstrasse und der Pruntrutermatte? Falls nein, warum nicht?  
4. Wäre der Regierungsrat bereit, an den unter 3c genannten Orten anstatt einer 
festinstallierten und selbstreinigenden WC -Anlage für CHF 200’000 eine mobile Anlage wie 
zum Beispi el ein Kompost -WC zu installieren? Wie hoch wären die jährlichen Kosten einer 
solchen Lösung (idealerweise barrierefrei, Wickeltisch)?  
a) Ist der Regierungsrat bereit, mit den Quartierorganisationen hier rasche und praktikable 
Lösungen zu finden?  
5. Warum gibt e s keine Netten Toiletten im Gundeldingen?  
a) Wurden bereits Anstrengungen unternommen, solche im Gundeldingen zu etablieren?  
b) Zurzeit befinden sich die meisten Netten Toiletten in der Innenstadt: Wären die Netten 
Toiletten nicht gerade in Quartieren mit wenig en öffentlichen WC -Anlagen eine sinnvolle 
Ergänzung zum öffentlichen WC -Angebot?  
Oliver Thommen  