  
Schriftliche Anfrage  betreffend Neustem Stand beim E -Voting  21.5484.01 
 
Ich bin ein ganz klarer Gegner vom E -Voting, denn es öffnet Tür und Tor für  weitere 
mögliche Wahl -Betrügereien.  
Abstimmungen und Wahlen funktionieren nur, wenn die Bürger dem Prozess  vertrauen. Und 
das ist beim E -Voting nicht der Fall, denke ich.  
Neustart beim E -Voting: Die Kanton e dürfen wieder einen elektronischen  Stimmkanal 
anbieten. Bis die Stimmberechtigten davon profitieren können,  wird es allerdings dauern.  
Per Mausklick abzust immen und zu wählen, soll für Schweizer  Stimmberechtigte wieder 
möglich werden. Nach eineinhalb Jahren Stillstand  gewährt die Bundesbehörde dem E -
Voting eine weitere Chance: Sie erlaubt  den Kantonen, es versuchsweise und für eine 
begrenzte Personenzahl  anzubieten. Thurgau, St. Gallen und Freiburg haben bereits 
Interesse  signalisiert. Sie können loslegen sobald die rechtlichen Grundlagen angepasst  
sind. 2022 dürfte es soweit sein.  
Die elektronische Stimmabgabe sorgt in der Schweiz seit Jahren für  Diskussions stoff. Seit 
2004 bemüht sich der Bund, ein sicheres System  aufzubauen und zu etablieren. In 15 
Kantonen liess er über 300 Testläufe zu.  Bis er Mitte 2019 einen Marschhalt verordnete. Die 
zwei wichtigsten Anbieter  hatten damals ihre Software zurückgezogen. Der Pionierkanton 
Genf  verzichtete aus finanziellen Gründen darauf, sich weiter zu engagieren. Ich  glaube der 
damalige Basl er Wahlbüro Chef, Daniel Orsini, war wegen E -Voting  auch zu einem Treffen in 
Genf anwesend.  
Die Schweizerische Post nahm ihre Lösung aus dem Betrieb, nachdem externe  Spezialisten 
Sicherheitsmängel aufgedeckt hatten. Pannen und Pleiten. Und  dazwischen total 
verunsicherte Wähler. Dass der digitale Kanal wegfiel, liess die  Stimmbeteiligung der 
Auslandschweizer einbrechen. Deutlich zeigte s ich das  bei den nationalen Wahlen 2019. In 
Kantonen, die 2015 noch E -Voting  eingesetzt hatten, gingen die Stimmen aus der Fünften 
Schweiz um bis zu  einem Drittel zurück. Der Unmut in der Diaspora ist bis heute gross.  
Nicht wenige klagen, sie würden daran g ehindert, ihre politischen Rechte  wahrzunehmen. 
Zudem fehle es am politischen Willen, daran etwas zu ändern.  Die Corona -Pandemie hat 
das briefliche Verfahren zusätzlich erschwert. Die  Post arbeitet zeitweise an ihrer 
Kapazitätsgrenze: Vielerorts treffen di e Unterlagen noch später ein als früher. 
Ausgewanderten in Übersee ist es  faktisch nicht mehr möglich, in ihrer alten Heimat 
mitzubestimmen.  
Der Bundesrat stellt nun strengere Anforderungen an die Sicherheit. Er will  künftig 
ausschliesslich vollständig ver ifizierbare Systeme zulassen. Sie  ermöglichen es den Nutzern 
zu überprüfen, ob ihre Stimme korrekt registriert  wurde. Sie gewährleisten zudem, dass 
systemische Fehlfunktionen oder  Manipulationen erkannt werden. E -Voting -Lösungen sollen 
künftig stärker  kontrolliert und laufend verbessert werden. Die Regierung zieht dafür  
unabhängige Spezialisten bei, setzt aber auch auf Interessierte aus der  Bevöl kerung, indem 
sie diese für relevante Hinweise finanziell entschädigt.  
Schon na ch geltendem Recht müssen der Q uellcode und die Dokumentation  einer E -Voting -
Plattform offengelegt werden. Neu sollen grundsätzlich Open -Source -Kriterien gelten.  
Bevor der Testbetrieb wieder starten kann, müssen noch die rechtlichen  Grundlagen 
angepasst werden. Dazu ist in diesem Jahr eine  Vernehmlassung  geplant. 2022 könnte die 
elektronische Stimmabgabe dann wieder genutzt  werden. Die Post hat ihr System 
inzwischen weiterentwickelt und in Januar  offengelegt.  
Auf kantonaler Ebene soll der dritte Stimmkanal allerdings höchstens 30  Prozent un d auf 
nationaler höchstens 10 Prozent des Stimmvolks offenstehen.  
Gegenüber der Zeitschrift der Ausland -Schweizer, der Schweizer Revue  (Ausgabe April 
2021), sagte Frau Barbara Schüpbach -Guggenbühl,  Staatsschreiberin des Kantons Basel -
Stadt und Präsidentin der Schweizerischen  Staatsschreiberkonferenz: „Diese Beschränkung 
ist ein schwerer Schlag für jene  Kantone, die auf ein flächendeckendes Angebot gesetzt 
haben." Dazu zählen  beispielsweise Basel -Stadt, Graubünden und Glarus. Barbara 
Schüpbach -Guggenbühl wei st auf die hohen Ausgaben hin, die es E -Voting -Plänen  
erschweren dürften, in kantonalen Parlamenten auf Zustimmung zu stossen.  „Wir können   
diese Kosten nicht al leine tragen" , stellte die Kantonsvertreteri n klar. „Hier müssen wir noch 
dringend Lösungen find en, zusammen mit dem  Bund." Daneben dürften 
Sicherheitsbedenken einen Neustart erschweren. In  verschiedenen Kantonen sind 
entsprechende Vorstösse hängig.  
Wie die Schweizer Revue weiter schreibt, gibt sich der Pionierkanton Genf  zurückhaltend. Es 
sei nicht geplant, in naher Zukunft elektronische  Abstimmungen anzubieten. Der Kanton 
Bern, der bislang das Genfer System  mitbenutzte, hat sich noch nicht festgelegt. Der 
Regierungsrat werde sich im  zweiten Quartal 2021 mit der neuen Ausgangstage befassen. 
Da im Kan ton Bern mit der Post zurzeit keine Zusammenarbeit besteht, könnte E -Voting  
frühestens 2023 wieder angeboten werden.  
Der Bundesrat zögere, die Führung zu übernehmen, bemängelt Remo Gysin, a.  
Regierungsrat Basel -Stadt und heute Präsident der  Ausland -Schweiz er-Organisation: „Dass 
jeder Kanton für sich schaut, ist nicht zielführend." Der  Bund müsse sich unbedingt stärker 
beteiligen. Auch finanziell. Und er müsse  endlich vorwärts machen. „Das Ziel muss sein, bis 
zu den nächsten nationalen  Wahlen im Jahr 2023 ei n E-Voting -System zu etablieren."  
Diese Forderung hat die Auslandschweizer -Organisation mit einer Resolution  bereits 2019 
eingebracht. Die Organisation unterstütze Bestrebungen für ein  sicheres Verfahren, betont 
Gysin, auf die Strategie „Sicherheit vor Tem po" angesprochen. Ebenso zentral sei es 
allerdings zu gewährleisten, dass  möglichste viele Menschen ihre politischen Rechte 
wahrnehmen könnten.  
1. Wie viele Ausland -Schweizer sind über Basel -Stadt politisch als  Stimmberechtigte 
gemeldet?  
2. Wenn man im Ausland w ohnt, muss man sich doch über einen Kanton  anmelden, 
damit man abstimmen kann. Ist es richtig, dass man sich  einen Kanton seiner Wahl 
aussuchen kann, egal wo man früher gelebt  hat? Beispiel: Eine Frau die in Basel viele 
Jahre lebte, arbeitet nun in  Warscha u (Polen). Sie möchte sich den Kanton Bern 
aussuchen. Geht  das?  
3. Jeder Schweizer hat einen Bürgerort. Der Bürgerort ist nicht immer  identisch mit dem 
festen Wohnort. Wohnt ein Schweizer im Ausland,  muss er dann stimmen -mässig, also 
wenn er abstimmen will, ü ber seinen  Bürgerort laufen und dort geführt werden?  
4. Wie soll es nun mit dem E -Voting in Basel -Stadt we itergehen? Gibt es  schon neue 
Vorschläge? Neue Lösungen. Wie konkret kann der Bund  eingebunden werden, dass 
er die doch hohen Kosten für das E -Voting  teilweise übernehmen kann?  
Eric Weber  