  Interpellation Nr. 54  (Juni  2019)  
betreffend Bedrohung von Gesundheit und Umwelt, bed ingt durch die Einführung des 
Mobilfunkstandards 5G 19.5216.01 
 
Mit dem neuen Mobilfunkstandards 5G (5. Generation)  soll die drahtlose Übermittlung in allen Lebensber eichen 
schneller, sicherer und wirksamer werden. Es sollen  neue Handles auf den Markt kommen, welche die 
Erreichbarkeit erheblich verbessern und beschleunig en. Maschinen und Haushaltsgeräte sollen mit Hilfe des 
Internets aus der Ferne bedient werden können. Dies  alles bedingt einen massiven Ausbau des Antennenne tzes. 
Die Grenzwerte für nichtionisierende Strahlung (NIS ) sollen nach den Intentionen der Telecomfirmen gel ockert 
werden. Mit dem Wachstum der Datenübermittlung soll en laufend die drahtlosen Datenkapazitäten erweiter t 
werden. In der Schweiz will unter anderem Swisscom diese Entwicklung vorantreiben. 
Unter Fachleuten des Gesundheitswesens wird diese E ntwicklung zu grossen Teilen mit wachsender Besorgn is 
verfolgt. Wegen der wachsenden Intensität der Strah lungen werden vielfältige gesundheitliche Folgen fü r 
Menschen, Tiere und Pflanzen, kurzfristig und langf iistig, erwartet. Die bisher erfolgten Abklärungen seien 
ungenügend. In diesem Sinne fordern die Ärztinnen u nd Arte für Umweltschutz ein Moratorium für 
Mobilfunkstandards 5G, bis fundierte Untersuchungen  der biologischen Effekte, basierend auf klaren 
Berechnungsgrundlagen und Messvorschriften vorliege n. 
Auf internationaler Ebene enthält ein Appell von Wi ssenschaftler/innen, Ärzt/innen, Umweltorganisation en 
(www@5G SpaceAppeal.org) die Forderung des sofortig en Stopps des Ausbaus und Einsatzes des 5G-
Funktionsnetzwerks. Gewarnt wird vor einer massiv e rhöhten Einwirkung hochfrequenter Strahlung auf die  
Menschen und auf alle Lebewesen. Es drohen laut App ell die Schädigung der DNA sowie die Zunahme von 
vielfältigen Krankheiten, unter anderem Krebs, Herz erkrankungen, Diabetes. Erwartet wird laut Appell e ine zehn- 
bis hundertfach erhöhte Strahlendosis mit extrem ku rzen Wellenlängen. 
Das Unbehagen im Hinblick auf G5 hat auch das polit ische Leben in der Schweiz erreicht. Im Kantonsrat von 
Genf wurde anfangs April 2019 eine Motion des Hausa rztes Bertrand Buchs (CVP) dringlich erklärt und 
überwiesen, mit welcher ein Moratorium von 5G verla ngt wird. Mindestens müsse ein Bericht des Bundesam tes 
für Umwelt zu den Auswirkungen von 5G abgewartet we rden. Dieser soll im Sommer 2019 publiziert werden.  Der 
Kantonsrat von Waadt stimmte am 9. April 2019 einer  Resolution, vorgebracht von Rafael Mahaim (GP), zu , mit 
welcher ein Moratorium für die Installation von 50- Antennen verlangt wird. Der Ständerat wies vor eine m Jahr 
eine Motion zur Anhebung der Grenzwerte für nichtio nisierende Strahlung knapp ab. Die Telecombranche, unter 
anderem Swisscom, hält dagegen weiterhin an der Abs icht fest, bis Ende 2019 insgesamt 90 Prozent der 
schweizerischen Bevölkerung den Zugriff auf das 5G- Mobilfunknetz zu ermöglichen. Das Bundesamt für 
Kommunikation (Bakom) stellt jetzt fest, dass gemäs s Umweltschutzgesetz und gemäss Verordnung über den  
Schutz vor nichtionisierender Strahlung die Kompete nz zu Regelungen zum Schutz vor der Strahlung von 
Mobilfunkanlagen allein beim Bund liegt. Dies besei tigt aber nicht alle kantonalen und kommunalen 
Handlungsspielräume zum Gesundheitsschutz im Bereic h des Mobilfunks. Diese müssen voll ausgeschöpft 
werden. 
Im Hinblick auf die massiv beschleunigte Entwicklun g von 5G möchte ich dem Regierungsrat folgende Frag en 
stellen: 
1. Wie beurteilt der Regiemngsrat die gesundheitlic hen Bedrohungsfaktoren des Mobilfunknetzes 5G? Teil t 
er den Standpunkt, dass dessen Entwicklung erst zul ässig sein darf, wenn keinerlei Zweifel an dessen 
gesundheitlichen Sicherheit bestehen kann? 
2. Ist der Regierungsrat bereit, in ein Moratorium der Entwicklung von 5G einzuwilligen, bis auf 
wissenschaftlicher Ebene dessen gesundheitliche Kon sequenzen endgültig geklärt sind? 
3. Was geschieht mit den jetzt bereits bestehenden 5G-Installationen, wenn die gesundheitlichen 
Konsequenzen von 5G nicht tragbar sind? 
4. Gibt es Möglichkeiten, das zu verdichtende Anten nennetz so zu gestalten, dass genügend Abstand 
zwischen den Antennenanlagen und den Aufenthaltsort en der Menschen, vor allem der Wohnungen und 
Arbeitsplätzen, besteht. 
5. Ist der Regierungsrat bereit, gegen eine allfäll ige Erhöhung der Grenzwerte für nichtionisierende S trahlung 
alle Rechtsmittel auszuschöpfen? 
6. Wie kann der globalen Erhöhung der Strahlenbelas tung, bedingt durch die im Zusammenhang mit 5G 
geplante Entsendung zahlreicher Satelliten entgegen gewirkt werden? 
Jürg Meyer 
 
 