  
Schriftliche Anfrage  betreffend Erdbeben -sichere Orte in Basel  22.50 55.01 
 
Das Archiv der Paul Sacher Stiftung in Basel  ist europaweit einzigartig. In klimatisierten, 
gesicherten Räumen und Tresoren werden in säurefreien  Mappen wertvolle Musik -
Dokumente des 20. und 21. Jahrhunderts für die  Ewigkeit konserviert.  
Nicht nur gegen Schimmel und Licht werden die Partituren berühmter Komponisten wie Igor 
Strawinsky und Steve Reich geschützt, sondern sogar  gegen Erdbeben. Der Dirigent Paul 
Sacher, der wohl berühm teste Musik -Mäzen  der Schweiz, vergab über 200 
Kompositionsaufträge an mehr als 60  Komponisten. Mit seinem Basl er Kammerorchester 
führte er die Werke auf und  sammelte sie seit den 70er -Jahren im Archiv. Finanziert wurde 
alles mit dem  Vermögen seiner Frau a us dem P harma -Unternehmen Hoffmann -La Ro che. 
Wie ich nun mitbekam, wird das Basl er Staatsa rchiv neu gebaut. In all diesem 
Zusammenhang diese folgenden, sehr wichtigen Fragen, die viele Basl er und  Sammler 
bewegen:  
1. Wie sie ht es um das neue Basl er Staatsarchi v aus? Geht und verläuft alles  nach Plan?  
2. Was kommt in das alte Basl er Staatsarchi v hinein? Das alte Staatsarchiv befindet sich 
hinter dem Rathaus.  
3. Ist das Basl er Staatsarchiv gegen Erdbeben geschützt? Wenn ja, wie  genau? Es sei 
errinnert, dass vor ein paa r Jahren das Kölner Staatsarchiv  einfach so einstürzte und 
es gab glaub dort auch Tote.  
4. Welche Gebäude sind in Basel erdbeben -sicher?  
5. Hat das Basl er Staatsarchiv auch s äurefreie Mappen? Und was genau sind säurefreie 
Mappen?  
6. Warum gehört die Pau l Sacher Sti ftung nicht zum Basl er Staatsarchiv?  Wäre es nicht 
sinnvoll, alle Archive in Basel zu fusionieren und so den  Forschern , die weltweit nach 
Basel anreisen, die Arbeit zu erleichtern?  
Eric Weber  