Interpellation Nr . 78  (September  2019 ) 
betreffend «Erasmus+» und Projekt «Europäische Universi täten» 19.5345.01 
 
Als eine der unmittelbaren Konsequenz der (wenn auch ä usserst knappen) Annahme der 
Masseneinwanderungsinitiative wurde die Schweiz 2014 au s dem EU-Austauschprogramm 
„Erasmus+“ geworfen. Das Programm fördert den für Bil dung enorm wichtigen Austausch von 
Studierenden. Die Schweiz muss sich seitdem mit einer selb stfinanzierten Übergangslösung 
behelfen. Im Oktober 2018 wurde bekannt, dass die Uni  Basel nun auch nicht in den Kreis der 20 
„Europäischen Universitäten“ aufgenommen wird. Vor ein  paar Tagen wurde nun auch klar, dass 
es gute Nachricht für die oberrheinischen Universitäten S trassburg, Karlsruhe, Freiburg im 
Breisgau und Haute Alsace in Mulhouse und Colmar gibt –  diese werden mit vier anderen 
europäischen Partneruniversitäten zum Programm Europäi sche Universitäten gehören – und eine 
sehr schlechte Nachricht für die Universität Basel: Sie da rf endgültig nicht mitmachen, sondern 
wird künftig lediglich den Status einer assoziierten Bi ldungsinstitution und nicht mehr den Lead 
inne haben. Das hat sehr unschöne Auswirkungen bei der Vergabe von Geldern und erschwert 
Bildungskooperationen weiter.  
Für ein Land, das keine Bodenschätze hat und dessen Haup tressourcen Bildung und Innovation 
darstellen, ist ein Spitzenplatz in der international en Bildungslandschaft und eine möglichst enge, 
globale Vernetzung mit anderen Universitäten von eno rmer Bedeutung. Forschung passiert nur, 
wenn über die Landesgrenzen hinweg Wissen ausgetauscht w erden kann und ist mit einer reinen 
Binnensicht schlicht undenkbar. Für Basel als Life-Science-C luster gilt dies noch verstärkt. Wie es 
scheint, driftet das Bildungsland Schweiz jedoch immer weiter von den internationalen  
„Bildungsströmen“ ab und muss versuchen, mit aufwändige n Sonderregelungen und 
Notlösungen, den Anschluss nicht zu verlieren. Das kommt m ir vor, wie wenn man einer 
ölfördernden Nation den bisher offenen Zugang zu ein em bestehenden internationalen Pipeline-
Netz erschweren oder verunmöglichen würde.  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung folgender Fr agen: 
1. Wie schätzt sie die Situation ein? 
2. Welche Optionen sollen nach ihrer Meinung verfolgt werden? 
3. Welche Massnahmen sind nach ihrer Meinung angezeigt? 
4. Wie gedenkt sie auf Bundesebenen die Interessen des B ildungsstandorts Basel zu 
vertreten und durchzusetzen? 
Andrea Elisabeth Knellwolf 