Anzug  betreffend Claramatte in einen Riebliacker umformen  23.5277.01 
 
Die Anbauschlacht, die die Schweiz im 2. Weltkrieg machte, ist beeindruckend. Jeder 
Zentimeter Land wurde ausgenutzt. In den Wäldern wurde nach herunter gefallenem Holz 
gesucht.  
In Eur opa ist wieder Krieg. Basel nimmt Menschen aus der Ukraine auf. Aber das soll es nicht 
gewesen sein.  
Viele Basler wünschen sich dies: « Mir gryffe zum Spatte und verwandle wacker d Claramatte in 
e Riebliacker ». 
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen, wie konkret erreicht werden kann, dass die 
Claramatte in einen Rübenacker umgewandelt werden kann.  
Eric Weber  