  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Basler Primarlehrerin, die ein Schulhaus 
mit linken Parolen besprayte  21.5287.01 
 
In der BZ Basel vom 15. Januar steht unter dem Titel „Die Lehrerin vom Schwarzen Block“, 
dass eine 29 -jährige Frau bei Auseinandersetzungen mit der Polizei an vorderster Front 
mitmischte. Sie ist in Basel bekannt als Einpeitscherin.  
Sie führt ein Doppel -Leben. Einpeitscherin auf der Strasse gegen die Polizei. Und dann 
Primar -Schul -Lehrerin. Im Artikel steht weiter:  
„Weil die Frau währen des la ufenden Strafverfahrens erneut mit den Sprayereien straffällig 
geworden ist, verlängerte das Gericht die Probezeit für die Bewährung auf drei Jahre. „Sie 
besprayen ein Schulhaus, obwohl Sie Primarlehrerin sind. Das geht einfach nicht“, so Kiener.  
Vom Basl er Erziehungsdepartement wurden weitere Strafanzeigen gegen die Frau wegen 
Sachbeschädigungen zurück  gezogen, offenbar hat man sich hinter den Kulissen auf 
Schadenersatzzahlungen geeinigt.“  
1. In welche Primar -Schule geht diese Frau?  
2. Warum wird diese Lehrerin  nicht entlassen?  
3. Wie hoch ist die Geld -Summe, die die Lehrerin an die Schule bezahlt hat?  
4. Stimmt es, dass die Lehrerin nur 16 Franken an den Schaden bezahlt hat?  
5. Würde eine Lehrerin Hetze für Eric Weber betreiben, sie würde sofort entlasse n. Hier 
wird nic ht mit gleichem Recht gehandelt. Warum ist eine solche Lehrerin überhaupt 
noch tragbar?  
6. Sind die Vergehen der Lehrerin in Ihrer Personal -Akte eingetragen?  
Eric Weber  