  Interpellation Nr. 107 (Oktober  2022) 
betreffend Auswirkung der Umsetzung der OECD -Mindestbesteuerung – Die Haltung und 
Verantwortung des Kantons Basel -Stadt 22.5449.01 
 
Aktuell beraten die Eidgenössischen Räte den Bundesbeschluss über eine besondere Besteuerung grosser 
Unternehmensgruppen (Umsetzung des OECD/G20 -Projekts zur Besteuerung der digitalen Wirtschaft). Die 
diskutierten Umsetzungsvarianten für die Verteilung der zusätzlichen Steuereinnahmen zwischen Bund und 
Kantonen haben Auswirkungen auf d ie Finanzen des Bundes und der Kantone. In Ergänzung zur bundesrätlichen 
Botschaft hat das Beratungsbüro BSS im Auftrag der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz verschiedene 
Modellschätzungen erstellt  (Büro BSS 2022: OECD -Mindeststeuer. Unternemensbeste uerung in der Schweiz 
unter dem Regime der OECD -Mindeststeuer: Schätzungen der Mehreinnahmen, Verteilung zwischen den 
Kantonen. Online abrufbar: https://www.sp -ps.ch/wp -content/uploads/2022/08/oecd -
mindeststeuer_bericht_bss_12082022.pdf ). Darin werden die zusätzlichen Einnahmen der Kantone geschätzt 
und deren Verteilung zwischen den Kantonen und Bund in verschiedenen Modell -Varianten beschrieben und 
berechnet. Es ist klar, dass der Kanton Basel -Stadt aufgrund der Anwesenheit vieler international tätiger Firmen 
von der Reform besonders betroffen ist. Gleichzeitig ist aber auch klar, dass die Einnahmen so verteilt werden 
sollten, dass nicht einzelne Kant one unverhältnismässig viel von den zusätzlichen Einnahmen profitieren. Dabei 
spielt natürlich auch eine mögliche Umverteilung der Einnahmen durch den Nationalen Finanzausgleich (NFA) 
eine Rolle.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
Wie beurteilt der Regierungsrat die Auswirkungen folgender Umsetzungsvarianten?  
1. Wie würde sich das in der Botschaft des Bundesrates vorgeschlagene Modell (25% Bundesanteil, 75% 
Kantonsanteil), hinter dem auch der Regie rungsrat Basel -Stadt steht, auf den Ressourcenausgleich im 
NFA auswirken und wann?  
i. Auf wann ist die Überprüfung des NFA vorgesehen?  
ii. Ab wann würde Basel -Stadt aufgrund der Mehreinnahmen mehr in den NFA einzahlen?  
iii. Wie würde sich der finanzielle Beitrag von B asel-Stadt verändern?  
iv. Mit welchen Schätzungen und Modellen rechnet der Regierungsrat?  
2. Wenn 75% der zusätzlichen Einnahmen bei den Kantonen, 25% beim Bund verbleiben (gemäss Botschaft 
des Bundesrates), mit einer Deckelung des bei den Kantonen verbleibenden  Betrags bei 200, resp. 300 
Franken pro Einwohner:in und Gleichverteilung des Restbetrages pro Kopf auf alle Einwohner*innen der 
Schweiz (Modell gemäss Schätzungen der BSS -Studie)?  
3. Wenn 50% der zusätzlichen Einnahmen bei den Kantonen, 50% beim Bund verblei ben und was ist die 
Wirkung auf den Ressourcenausgleich im NFA?  
4. Wenn 50% der zusätzlichen Einnahmen bei den Kantonen, 50% beim Bund verbleiben, mit einer 
Deckelung des bei den Kantonen verbleibenden Betrags bei 200, resp. 300 Franken pro Einwohner:in und 
Gleichverteilung des Restbetrages pro Kopf auf alle Einwohner:innen der Schweiz (Modell gemäss 
Schätzungen der BSS -Studie)?  
5. Was wären die Auswirkungen auf die in Basel erwarteten Mehreinnahmen, wenn man die vorgesehene 
Ergänzungssteuer als Bundessteuer behandeln würde (die Verteilung also 21.2% Kanton und 78.8% Bund 
wäre)?  
6. Wie schätzt der Regierungsrat die Wirkung der verschiedenen Varianten auf den Standortwettbewerb 
zwischen den Kantonen ein?  
7. Wie will der Regierungsrat verhindern, dass die zusätzlichen  Steuereinnahmen in Kantonen mit tiefen 
Gewinnsteuern nicht zu einem noch härteren Steuerwettbewerb eingesetzt werden?  
Beda Baumgartner  
 