Interpellation Nr . 132 (Dezember  2022 ) 
betreffend  Schliessung der Ballettschule Theater Basel  22.5552.01 
 
Am 30.11.2022 teilte die Ballettschule Theater Basel mit, dass sie nach den erdrückenden 
Beschuldigungen von Missständen an ihrer Schule keine finan ziellen Perspektiven mehr sieht 
und ihre Schule deshalb per Ende Schuljahr 2022/23 schliessen muss.  
Gleichzeitig hat die Schule den Kanton nicht nur um organisatorische sondern auch um 
finanzielle Unterstützung gebeten, damit die Schule geordnet geschlosse n werden kann.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung nachstehender Fragen:  
- Von welchem Betrag wird hier ausgegangen?  
- Für welche Positionen genau wird dieser Betrag gebraucht. (z.B. Entschädigungen)  
- Oder muss davon ausgegangen wer den, dass die Ballettschule Theater Basel einen so 
grossen finanziellen Engpass hat, dass sie den finanziellen Forderungen bis Ende 
Schuljahr 2022/23 schon nicht mehr nachkommen kann?  
- Ist der Kanton bereit dieser finanziellen Unterstützung vollumfänglich n achzukommen?  
- Muss der Kanton auch den Schülerinnen und Schülern finanziell entgegenkommen?  
- Besteht die Möglichkeit, dass der Kanton wegen der Schliessung der Schule juristisch 
belangt werden kann (z.B. durch die Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und 
Schülern)?  
- Welche Massnahmen ergreift der Kanton, um die Schülerinnen und Schüler in einer 
anderen Institution zu platzieren? Und hat es Konsequenzen für den Kanton, dass die 
Schülerinnen und Schüler nicht in einer Schule mit identischen Unterrichtsformen 
untergebracht werden können, weil diese so nur in Basel angeboten werden.  
Jenny Schweizer  