  
Schriftliche Anfrage  betreffend gesunde, grosse, alte Bäume am 
Erasmusplatz  22.5253.01 
 
Am Kleinstadtgespräch "Hitzestress – auch im Kleinbasel?" des Stadtteilsekretariats 
Kleinbasel im Dezember 2019 kam seitens Anwohnerinnen und Anwohnern die Frage auf,  
wie es um die Bäume am Erasmusplatz steht. Bäume sind nicht nur schön, sondern auch 
hilfreich bei sommerlicher Hitze. Denn Klimaanalyse (und inzwischen auch das 
Stadtklimakonzept) bestätigen, dass gerade das dicht bebaute Kleinbasel von einer starken 
Hitzebelastung betroffen ist. Grosse, gesunde und alte Bäume sind dabei eine der 
wirksamsten Massnahmen für die Hitzeminderung: Die volle Abkühlungsleistung entwickeln 
sie erst im Alter, indem sie durch ihren Schatten eine übermässige Erhitzung verhindern und 
gleichzeitig durch Verdunstung zu einem angenehmeren Mikroklima beitragen.  
Die Anwohnenden und Teilnehmenden am Kleinstadtgespräch wiesen darauf hin, dass die 
2014 gepflanzten Jungbäume am Erasmusplatz in den Jahren seit ihrer Pflanzung kaum 
gewachsen und augenscheinlich in einem angeschlagenen Zustand sind. Die heutigen 
Schwedischen Mehlbeerbäume ersetzen damals Felsenbirnen -Bäume, die ebenfalls nur 
10 Jahre am Erasmusplatz standen und nicht gut gediehen. Der ebenfalls am Gespräch 
anwesende Leiter der Stad tgärtnerei Basel bestätigte, dass die Mehlbeerbäume am 
Erasmusplatz kaum wachsen und dass Abklärungen betreffend deren Gesundheit geplant 
seien.  
Der Wunsch der Anwohnerinnen und Anwohner war klar: Am Erasmusplatz braucht es 
möglichst bald gesunde und gros se Bäume, die den Anwohnenden sowie den Beizen und 
Läden am Erasmusplatz Schatten spenden. Sogar eine Neupflanzung von Bäumen, die 
besser an die städtische Situation und Hitze angepasst sind, wurde explizit befürwortet, falls 
die heutigen Bäume weiterhin n icht wachsen. Damit es am Erasmusplatz möglichst bald 
schon wieder grosse, gesunde und alte Bäume hat.  
Die Anfragestellerin dankt der Regierung für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wurden die geplanten Untersuchungen an den Bäumen am Erasmusplatz 
vorge nommen? Falls ja, was ergaben diese Untersuchungen? Welche weiteren 
Schritte sind nun in Planung?  
2. Welche Möglichkeiten gibt es, um die bestehenden Bäume besser in ihrer Entwicklung 
zu unterstützen?  
3. Falls ein Ersatz der angeschlagenen Jungbäume durch neue, besser an die städtische 
Hitze und Situation angepasste Bäume nötig ist, kann die Regierung darlegen, welche 
Baumart besser geeignet wäre?  
4. Falls ein Ersatz nötig ist, wie stellt die Regierung sicher, dass die neuen Bäume am 
Erasmusplatz über geeignete Rah menbedingungen für ein langjähriges und gesundes 
Wachstum verfügen? Wären hierfür allenfalls auch weitere Massnahmen wie grössere 
Baumgruben o.ä. für ein gesundes Baumwachstum notwendig?  
Salome Bessenich  