Interpellation Nr . 29 (März  2021 ) 
betreffend Umgang mit Kundgebungen und Menschenansammlungen  21.5188.01 
 
In den letzten Wochen haben verschiedene Kundgebungen und Menschenansammlungen 
stattgefunden: Eine Gedenkkundgebung gegen den rechtsextremen Terrora nschlag in Hanau, eine 
Versammlung für Frieden in Afrin, zahlreiche Menschenansammlungen und Umzüge während der  
„Nicht -Fasnacht“ und  eine Demonstration von FCB -Fans.  
Manchmal wurden Dialogteams eingesetzt, manchmal wenige Polizist*innen in normalen 
Unifo rmen oder zivil, manchmal gab es ein Grossaufgebot in Vollmontur. Manchmal wurden die 
Menschen bei Nichteinhaltung der Coronaregeln bloss gemahnt, manchmal gebüsst, und 
manchmal wurde die Ansammlung mit Gummigeschossen aufgelöst. Ein Konzept dahinter ist n icht 
ersichtlich. Offenbar sind Regierungsrat und Polizeileitung nicht bereit, aus vergangenen Fehlern 
(z.B. im Zusammenhang mit der feministischen Demonstration am 14. Juni 2020) zu lernen.  
Besonders absurd wirkt der kurzfristige Entzug einer Bewilligung  für eine rund zwei Wochen vorher 
bewilligte Kundgebung. Zwei Tage vor dem Kundgebungstermin wurde die Gesuchstellerin darüber 
informiert mit der Begründung, sie hätte in letzter Zeit schon mehrere Kundgebungen bewilligt 
bekommen. Weiter hiess es in der Ve rfügung, es könne wegen der Absage der Fasnacht zu 
Anfeindungen gegenüber den Kundgebungsteilnehmenden durch die Bevölkerung kommen und es 
hätten nach dem verlorenen Spiel gegen Winterthur einige FCB -Fans gedroht, es „passiere am 
Samstag etwas“, wenn die L eistung ihres Clubs nicht besser werde.  
Abgesehen davon, dass ein kurzfristiger Entzug einer Bewilligung äusserst fragwürdig ist, ist die 
Begründung für diesen Akt nur schwer nachvollziehbar. Das einzige, was nicht schon vorher 
bekannt war, war die Nieder lage des FCB gegen den FC Winterthur im Cup, somit kann nicht von 
einer so stark veränderten Situation gesprochen werden, die einen Entzug der Bewilligung 
rechtfertigen würde.  
Vor diesem Hintergrund erlaube ich  mir, dem Regierungsrat folgende Fragen stell en  
1. Gib es ein Konzept für den Umgang mit verschiedenen Kundgebungen und 
Versammlungen? Wenn ja, welches?  
2. Wie kann eine gewisse Rechtssicherheit garantiert werden, wenn kurzfristig Demo -
Bewilligungen mit Begründungen entzogen werden, die schon vor Bewilli gungserteilung 
bekannt waren?  
3. Eine der Begründungen für den kurzfristigen Entzug der Demobewilligung war der Mangel an 
Einsatzkräften, da gleichzeitig Aktionen von FCB Fans befürchtet wurden. Am 
Kundgebungstag stand dann aber ein Grossaufgebot am Versammlu ngsplatz. Wie wird dies 
begründet?  
4. Ist „Unmut in der Bevölkerung“ für den Regierungsrat tatsächlich ein Grund, die 
verfassungsmässige Kundgebungsfreiheit, welche vom Bundesrat im 2. Lockdown explizit 
nicht eingeschränkt wurde, aufzuheben?  
5. Wie definiert der  Regierungsrat den „Unmut in der Bevölkerung“? Wie viele Twitter -
Nachrichten mit Unmutsäusserungen braucht es zum Beispiel, damit verfassungsmässige 
Rechte ausgehebelt werden? Spielt es eine Rolle, wer in der Bevölkerung „Unmut“ äussert?  
6. Warum wurde die er wähnte Kundgebung mit Gummigeschossen aufgelöst und nicht wie 2 
Tage später die Menschenansammlungen während der „Nicht -Fasnacht“ mit Dialogteams 
begleitet?  
7. Werden in Zukunft auch bei Demonstrationen Dialog -Teams eingesetzt und vermehrt der 
Dialog gesucht ? 
8. Eine der Begründungen für den Bewilligungsentzug lautete, dass die Gesuchstellerin in 
letzter Zeit schon mehrere Demogesuche bewilligt bekommen hat. Es ist für alle Beteiligten 
von Vorteil, wenn es bei Demonstrationen und Kundgebungen klare Ansprechperso nen gibt. 
Ein Demogesuch einzugeben ist aber eine anspruchsvolle und risikobehaftete Aufgabe – so droht zum Beispiel die Weitergabe von Namen und Adressen an den Staatsschutz – was 
dazu führt, dass nur wenige und oft die gleichen Personen diese eher undank bare Rolle 
übernehmen und als Gesuchsteller*innen auftreten.  
Ist dem Regierungsrat bewusst, dass mit dieser Begründung die Hürden für das Einreichen 
von Bewilligungsgesuchen erhöht werden? Ist dies die Absicht des Regierungsrats? Falls ja, 
warum?  
Heidi M ück 