 
  
  Schriftliche Anfrage zu Patientenverfügung 19.5435.01 
 
Die Pflege von kranken, betagten und behinderten Me nschen stellt an alle Beteiligten hohe Anforderunge n. Die 
betrieblichen Abläufe in den Spitälern und/oder in den Alters- und Pflegeheimen (APH) sind anspruchsvo ll, 
weshalb in der täglichen Arbeit, Behandlung und Pfl ege, auch immer wieder Fehler passieren. 
Offenbar geht gerade in Notsituationen, aber nicht nur, die Konsultation der Patientenverfügung verges sen oder 
die Patientenverfügung ist auf Grund nicht fachgere chter Aufbewahrung nicht greifbar. So gilt in viele n Fällen 
letztlich nicht der Wille der betroffenen Personen.  Angehörige sehen sich dann zuweilen vor schwierige n 
Entscheiden, die die betroffenen Personen u.U. für sich entschieden haben. 
Ich bitte die Regierung um Beantwortung der folgend en Fragen: 
1. Wie stellen Dienstleister im Pflegebereich siche r oder haben Kenntnis davon, dass/ob die zu pflegen den 
Personen eine Patientenverfügung haben? 
2. Wie stellen Dienstleister im Pflegebereich siche r, dass vorhandene Patientenverfügungen bei 
beschränkter oder nicht vorhandener Urteilsfähigkei t der betroffenen Person in einer entscheidenden 
Behandlungs- oder Notfallsituation auch zum Einsatz  kommt? 
3. Wie stellen Dienstleister im Pflegebereich siche r oder, dass bei Transfer der betroffenen Person in  der 
Pflegekette (Transfer von APH ins Spital), bestehen de Patientenverfügungen mitgegeben werden? 
4. Wie stellen Dienstleister im Pflegebereich siche r oder, dass bei Transfer der betroffenen Person in  der 
Pflegekette (Transfer von APH ins Spital), Informat ionen zu bestehenden Patientenverfügungen 
übermittelt werden? 
Semseddin Yilmaz 
 
 
 