    
Schriftliche Anfrage betreffend Basel als Verkehrsknotenpunkt in Gefahr für zehn oder 
noch mehr Jahre  23.5161. 01 
 
Wer aufmerksam die Medien verfolgt, bekommt immer mehr mit, dass die Deutsche Bahn zwischen Frankfurt und 
Basel neue Schienen legt. Es ist eine Grossbaustelle bis scheinbar weit über 2035 heraus.  
Immer mehr Züge aus Deutschland erreichen Basel mit hoher Verspätung. Über 50 Prozent der Züge aus 
Deutschland kommen in Basel zu spät an. Das hat hohe Folgen. Wer ab Basel fliegen will und aus Deuts chland 
angereist kommt, verpasst somit immer mehr sein Flugzeug.  
Die Baustelle ist eine Gross -Baustelle, die scheinbar alles bisherige sprengt.  
1. Ist die Basler Regierung über diese Gross -Baustelle aus Deutschland informiert worden?  
2. Hat die Deutsche Bahn den  Kanton Basel -Stadt informiert?  
3. Was gedenkt die Regierung zu tun, dass es beim Eisenbahn -Knotenpunkt Basel nicht noch mehr Chaos 
geben wird?  
Eric Weber  
 
 
 