 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Umsetzung der fachlichen Empfehlungen für Care 
Leaver  22.5355.01  
 
Die Konferenz der Kantonalen Sozialdirektorinnen und Sozialdirektoren SODK und die Konferenz für Kindes - und 
Erwachsenenschutz KOKES haben am 20. Dezember 2 020 Empfehlungen zur ausserfamiliären Unterbringung 
veröffentlicht. Diese stellen das Kindeswohl ins Zentrum und haben zum Ziel, qualitative Mindeststandards zu 
entwickeln.  
Diese betreffen u.a. die Austrittsphase von Pflegekindern zurück in die Herkunftsf amilie oder in eine 
anschliessende bzw. selbständige Wohnform. Diese Phasen sind jeweils kritische, sensible Umbrüche und 
müssen gut vorbereitet werden. Junge Menschen, die in einem Heim oder in einer Pflegefamilie aufgewachsen 
sind und sich in der Austrit tsphase befinden, werden als ‘Care Leaver’ bezeichnet. Für ein gutes Ankommen im 
Erwachsenenleben, sind stabile Beziehungen und stützende Netzwerke notwendig und müssen auch im 
Erwachsenenalter gewährleistet werden können.   
Niederschwellige Hilfe und Abba u von behördlichen Hürden begünstigen einen guten Start. Die behördliche 
Anerkennung der speziellen Herausforderungen von Care Leavers ist unabhängig eines offiziellen Status von 
existentieller Bedeutung. Aufgrund der unrühmlichen Geschichte im Umgang mit ausserfamiliären 
Unterbringungen von Kindern in der Vergangenheit (Verdingkinder, Kinder der Landstrasse) besteht in der 
Schweiz eine historische Verpflichtung für einen unterstützenden Umgang dieser Kinder und Jugendlichen.  
Um die Unterstützungsmöglichke iten und die behördliche Sensibilisierung im Kanton Basel -Stadt für Care 
Leavers zu erfahren, bitte ich die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie positioniert sich der Regierungsrat zu den Empfehlungen der SODK und KOKES betreffend 
ausserfami liären Unterbringung?  
2. Wie erhebt der Kanton die statistischen Daten zu Care Leavers; besteht ein Kontakt zur nationalen 
Datenbank casadata und werden dort die Daten über untergebrachte Kinder und Jugendliche im Kanton 
BS erfasst?  
3. Wird die Pflegekinderzufri edenheit im Rahmen der Aufsicht oder nach Abschluss der Hilfe eruiert?  
4. Haben Pflegekinder bei Bedarf über die Volljährigkeit hinaus die Möglichkeit Unterstützung in Anspruch zu 
nehmen – bspw. in Form von einer Begleit - oder Vertretungsbeistandschaft?  
5. Wie kann garantiert werden, dass bei ausserfamiliär untergebrachten Kindern und Jugendlichen eine 
Person des Vertrauens vorhanden ist und standardmässig eine Verfahrensbeistandschaft eingerichtet 
wird?  
6. Haben Care Leavers in Basel -Stadt die Möglichkeit in Krise nsituationen umgehend niederschwellige 
ambulante Unterstützung zu erhalten? An welche Einrichtungen können sich die Betroffenen hinwenden?  
7. Inwiefern werden Care Leavers nach dem 18. Altersjahr finanziell unterstützt? Wie wird sichergestellt, 
dass diese fin anzielle Unterstützung niederschwellig gewährt wird?  
8. Wie stellt der Kanton Basel -Stadt sicher, dass der Artikel 12 der UNKRK zur Partizipation umgesetzt wird 
und Heim - und Pflegekinder über ihre Rechte aufgeklärt werden?  
9. Wie wird sichergestellt, dass beste hende und funktionierende Platzierungsverhältnisse aufgrund unklarer 
oder wechselnder Finanzierungszuständigkeit (bspw. bei einem Kantonswechsel) nicht gefährdet werden?  
10. Wie wird sichergestellt, dass ehemals ausserfamiliär platzierte Kinder und Jugendliche  als Erwachsene 
nicht für die entstandenen Platzierungs -Kosten haftbar gemacht werden?  
Oliver Bolliger  
 
 
 
 
 