Interpellation Nr . 87 (Juni 2021 ) 
betreffend unnötigem und teurem Covid -Massentestprogramm des 
Kantons ab August 2021  21.5451.01 
 
Am 6.5.2021 hat der Regierungsrat bekannt gegeben, dass er ein Programm zur Massentestung 
der Basler Bevölkerung auf Sars -CoV-2 lancieren wird. Das Programm kostet die Steuerzahlenden 
total etwa 60 Mio. Franken, wovon etwa 47 Mio. der Bund übernimmt, also etwa 13 Mio. für den 
Kanton. Das Programm wird schwergewichtig im zweiten Halbjahr 2021 stattfinden, systematische 
Testungen  seien mindestens (!) bis Ende 2021 geplant, so der Regierungsrat. Getestet werden soll 
vor allem in Kindertagesstätten, Kindergärten und Primarschulen, neben Tests in Betrieben und an 
Mitarbeitenden sozialmedizinischer Einrichtungen. Der grosse Teil der K osten wird also ab August 
2021 bis Ende Jahr anfallen, für den Kanton rund 10 Mio. Franken.  
Frappierend ist die Ankündigung, weil davon ausgegangen werden kann, dass ab August 2021 alle 
Menschen, die das wollen, geimpft sein werden. Seit Beginn der Pandem ie wurde der Bevölkerung 
versichert, alle Massnahmen seien primär zur Verhinderung einer  Überlastung des 
Gesundheitssys tems sowie zum Schutz besonders gefährdeter Personen. Sobald die Gefährdeten 
und alle Menschen, die sich schützen wollen, geimpft seien, könnten alle Mass nahmen 
aufgehoben und ein norma ler Alltag wieder gelebt werden – so das Versprechen an die 
Bevölkerung.  
Es ist dem Interpellanten bekannt, dass der Bund eine Teststrategie mit Massentests entwickelt 
hat. Diese ist jedoch keinesfalls für d ie Kantone bindend und macht allenfalls bis Ende Sommer 
2021 Sinn, bis eben alle Impfwilligen geschützt sind.  
Die Massentestungen basieren vor allem auf dem PCR -Test. Diese Tests funktionieren so, dass 
sie das im Abstrich gewonnen Virusmaterial wiederholt  verdoppeln, bis ausreichend Material 
vorhanden ist, dass es positiv nachgewiesen werden kann. Es ist aus der bisherigen Praxis und 
fundierte n seriö sen anerkannten Studien bekannt sowie von der WHO bestätigt, d ass bis 28 
solcher Verdopplungs zyklen (CT -Wert ) noch eine krankmachende und übertragbare Virusl ast 
anzeigen. Wird mit mehr Zyk len getestet, ist ein positives Resultat eigentlich nicht mehr 
aussagekräftig. Heute wird in der Schweiz mit 40 bis 45 Zyklen getestet, also mit viel zu vielen und 
daher übertr ieben sensibel. Daher werden viele Menschen mit positiven Tests nie krank und sind 
auch nicht an steckend (nebenbei sei zu ergän zen, dass bei massenhafter Testung mit wenigen 
positiven Fällen au ch bei einem guten Test rein ma thematisch der Anteil falsch pos itiver Tests 
stark ansteigt).  
Bei Durchführung solcher Massentests ist auch auf die Statistik zu achten: Wird mehr getestet, 
findet man auch mehr. Eine relevante Information ist dann die Positivitätsrate. Sie ist aber nur 
korrekt, wenn alle durchgeführten  (auch negativen) Tests bzw. getesteten Personen statistisch 
erfasst werden. Z. B. müssen auch Personen in «Poolings» mitgezählt werden.  
Einen gewissen Wert könnte Massentestung mit PCR eventuell dann haben, wenn alle Menschen, 
die sehr wenig Virusmateria l tragen und keine Symptome entwickeln, dennoch «ansteckend» 
wären, also das Virus in einer effektiv krankmachenden Last übertragen würden. Es gibt aber nach 
Kenntnis des Interpellanten keine Studie, die relevante asymptomatische Übertragungen aufzeigt 
(Drosten -Studie 2020 «Patientin 0» ist widerlegt, Johannson et. al. 7.1.2021 nur mathematisch -
theoretische Modelle), im Gegenteil zeigt eine Studie aus Wuhan/China vom 20.11.2020 mit fast 
10 Mio. Probanden keine Hinweise, dass die identifizierten asymptomatis chen Übertragungen f ür 
das Infektionsgeschehen rele vant gewesen wären.  
Gerade bei Kindern ist bekannt, dass sie Sars -CoV-2 in den allermeisten Fällen ohne Symptome 
und ohne grosse Viruslast auf sich tragen. Sie sind nach wissenschaftlichen Aussagen daher auch 
nicht Treiber der Pandemie, sind für das Weiterverbreiten also nicht relevant.  
Ein Schwergewicht des 10 Mio. -Testprogramms ab August 2021 soll en aber offenbar die Kinder 
darstellen. Mit dem Effekt, dass Kindern dauernd wiederholt vermittelt wird, sie  seien/fühlten sich 
zwar gesund, könnten aber eine schwere Erkrankung in sich tragen, mit d er sie ihre Grosseltern 
oder an dere ältere Menschen lebensbedrohlich gefährden könnten. Zudem müssen sie und ihr 
Umfeld, je nachdem auch andere Kinder der Gruppe/Kla sse, nach einem positiven Resultat eines 
viel zu hoch empfindlichen PCR -Tests in Quarantäne, mit entsprechenden Belastungen für Eltern und Kinder.  
Vor diesem Hintergrund stellen sich dem Interpellanten einige kritische Fragen, die er an den 
Regierungsrat richten möchte:  
1. a) Warum führt der Kanton ein 50 -Mio.-schweres Massentest programm ab einem Zeitpunkt 
(August 2021) durch, ab dem davon ausgegangen werden kann, dass alle Impfwilligen durch 
eine Impfung geschützt sind, es also aus Sicht der Bevölkerungsges undheit absolut keinen 
Grund mehr gibt, ein solches Programm durchzuführen, weil Schutzwillige geschützt sind und 
zudem keine Überlastung des Gesundheitssystems mehr droht?  
b) ist denn das gemachte Versprechen falsch, dass bei einer breiten Impfung der 
Bevölkerung die Pandemie und ihre Auswirkungen auf das Gesundheitssystem kontrolliert 
sei, die Massnahmen aufhören können und wieder das ursprüngliche normale Leben mö glich 
sei? Bitte erklären Sie.  
c) Wann hört die Pandemie denn auf bzw. wird die Pandemie n ach Logik des Regierungsrats 
nie aufhören, weil das Virus ausgerottet werden soll (was unmöglich is t)? Wird der 
Regierungsrat künf tig in jedem Budget zweistellige Millionenbeträge (oder dreistellig e, wenn 
der Bund nicht mehr mit zahlt) einstellen müssen, um  Massentests auf potenziell gefährliche 
Coronaviren durchzuführen? Wenn Nein, warum nicht – im Vergleich zum 
Massentestprogramm ab August?  
2. a) Warum führt der Regierungsrat das Massentestprogramm ins besondere bei Kindern 
durch, ob wohl diese sowohl für die A usbreitung wie von der Erkrankung her für die 
Bevölkerungsgesundheit irrelevant sind?  
b) Geht der Regierungsrat mit dem Interpellanten einig, dass ein  wiederholtes Testen und in 
Quarantäne Schicken von asymptomatischen Kindern schädliche psychische Auswir kungen 
auf die Kinder hat (z.B. generelle Angst vor Krankheiten, Verschlechterung der 
Körperwahrnehmung und des Vertrauens in den Körper, Erfahrung der Isolation)? Wenn 
nein, warum nicht?  
3. a) Geht der Regierungsrat mit dem Interpellanten einig, dass seriöse  wissenschaftliche 
Studien wie auch die WHO zeigen, dass ein CT -Wert des PCR -Test von bis zu 28 
angemessen ist, jedoch CT -Werte von 40 und mehr viel zu hoch und damit sehr viele, für 
eine Übertragung irrelevante positive Resultate hervorbringt? Wenn nein, warum nicht?  
b) ist der Regierungsrat bereit, in seinem Massentestprogramm den CT -Wert des PCR -Test 
auf maximal 30 zu begrenzen? Wenn nein, warum nicht?  
c) Geht der Regierungsrat mit dem Interpellanten einig, dass wenn er den CT -Wert des PCR -
Tests nicht auf unter 30 begrenzt, es hunderte bis tausende Basler Kinder und ihre Familien 
(wie auch Arbeitnehmende) geben wird, die völlig unnötig in Quarantäne müssen (weil zwar 
positiver Test, aber Viruslast eigentlich zu gering)? Wenn nein, warum nicht?  
4. Wie stell t der Regierungsrat sicher, dass alle durchgeführten Tests bzw. alle getesteten 
Personen korrekt gezählt und statistisch erfasst werden, auch solche in «gepo olten» Proben, 
und die Positivi tätsrate richtig ausgewiesen wird?  
David Wüest -Rudin  