 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend n ächtliche Dauerbeleuchtung ist für viele Tiere eine 
Qual  22.5359 .01 
 
Angestrahlte Kirchen und Denkmäler, Flutlicht in Stadien und grelle Strassenbeleuchtung – die Menschen 
machen vielerorts die Nacht zum Tag. Das hat verh eerende Folgen für die Tierwelt und die Artenvielfalt.  
In Basel leuchten nachts unzählige Lichter. Das führt beim Menschen zu Schlafstörungen und Tiere verlassen 
ihren natürlichen Lebensraum.  
1. Was tut Basel gegen die Licht -Überflutung?  
2. Ob und wie hell Gebäu de in unserem Kanton beleuchtet werden dürfen, regelt wer genau bitte?  
3. Wird in Basel die Auswirkungen der Beleuchtung auf die ansässige Fauna überprüft, damit der 
Artenschutz sichergestellt wird?  
4. Lichtverschmutzung ist eine Hauptursache des globalen Artens terbens. Beispiel Strassenlaterne, wo man 
oft dichte Insektenschwärme sehen kann: das Licht zieht Abertausende Insekten an, die um die 
Lichtquelle surren, ermüden oder gar verbrennen. Die ganze Nahrungskette gerät damit durcheinander. 
Die Tiere, die Insekt en im Dunkeln jagen, finden weniger Nahrung. Viele Fledermäuse sind 
lichtempfindlich, meiden Lichtquellen und haben deshalb immer kleinere Jagdgebiete, berichtet die 
Schweizer Naturschutzorganisation Bird Life. Wie sieht es daher mit dem Schutz der Felderm äuse in 
Basel aus?  
5. Rotkehlchen, die eigentlich früh in der Dämmerung singen, singen bei heller Beleuchtung manchmal die 
ganze Nacht. Was unternimmt der Kanton, dass das künstliche Licht nicht die innere Uhr der Tiere 
durcheinanderbringt?  
6. Selbst Jogger in d en Langen Erlen können Wildtiere mit lichtstarken Stirnlampen aus dem Konzept 
bringen. Kann sich der Kanton vorstellen, dass daher die Stirnlampen verboten werden?  
Eric Weber  
 
 