Interpellation Nr . 93  (September  2019 ) 
betreffend Turnhallenmangel, Schulsport und weite Weg e 19.5393.01 
 
Offenbar müssen immer mehr Schulklassen aller Schulstufen weitere Wege in entfernte Quartiere 
und bis zum Stadtrand auf sich nehmen, um zum Sportunt erricht in eine Turnhalle zu gelangen. 
Das reduziere die Dauer der Schulsport-Stunden oft star k. Grund dafür: an vielen Orten mangle 
es an Turnhallen. Die Koordination der Schulsportbedür fnissen ist an manchen Orten sehr 
komplex geworden. Gerüchten zufolge wurden beim gros sen Programm zur Erneuerung und 
Neubau von Schulhausbauten der Bau von Turnhallen ver nachlässigt, um die Kosten des 
Gesamtprogramms zu drücken. 
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Re gierungsrat, folgende Fragen zu 
beantworten: 
1. Wie haben sich in den letzten 15 Jahren die Turnhal len-Kapazitäten im Verhältnis zur 
Schülerzahl im Kanton entwickelt? Mit was für einer we iteren Entwicklung ist diesbezüglich 
zu rechnen? 
2. Wie viel wurde in den letzten 15 Jahren in den Ne ubau von Turnhallen investiert? 
3. Wie stark (d.h. wie viel Stunden pro Woche) sind die vorhandenen Turnhallen zu 
unterschiedlichen Zeiten effektiv ausgelastet? 
4. Gibt es dabei starke Unterschiede in Bezug auf die quantitative Auslastung der Turnhallen? 
Gibt es also Schulstandorte, in denen sich während des Spo rtunterrichts wesentlich mehr 
Schüler pro Turnhalle aufhalten als in anderen? Gibt  es diesbezüglich noch 
Optimierungspotential? 
5. Inwiefern steht der Unisport in der Leonhards- sowie  St. Jakobshalle in Konkurrenz zu den 
Bedürfnissen des Schulsports? 
6. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass in un serem Kanton zumindest punktuell ein 
Turnhallen-Mangel besteht? 
7. Inwiefern ist auch der Vereinssport in den Wintermon aten von einem Mangel an Turnhallen 
betroffen? 
8. Welche Bauten weiterer Turnhallen in den kommende n Jahren sind bereits beschlossen, 
geplant oder zumindest angedacht? 
Tim Cuénod 