Interpellation Nr . 117  (November  2019 ) 
betreffend Öffnung des LoRa-Funknetzes der IWB 19.5478.01 
 
Gemäss ihrer Website hat die IWB in den letzten Jahren ein LoRa-Funknetz aufgebaut, das der 
Übermittlung von Daten dient und «ein Meilenstein au f dem Weg zur Smart City Basel» sein soll. 
Ein solches Netz wird künftig für ein «Internet der Di nge» benötigt, damit diese Gegenstände 
kleine Datenmengen miteinander austauschen und damit « smart» agieren können. Leider ist das 
Funknetz bisher nicht auf OpenSource aufgebaut, so dass andere das Netz nicht nutzen können. 
Sollte jedoch Basel tatsächlich eine Smart City werden, so ist es dringend notwendig, ein 
funktionierendes LoRa- Funknetz zur Verfügung zu ste llen. Gemäss verschiedenen 
Medienberichten sind denn auch bereits Private dabei, ein ähnliches Funknetz aufzubauen. Dies 
kann angesichts der hohen Kosten und der unnötig erhöh ten Strahlungswerte durch 
Mehrfachnetze nicht das Ziel der öffentlichen Hand sein . 
Der Regierungsrat ist deshalb gebeten, folgende Fragen  zu beantworten: 
- Welche LoRa-Funknetze sind im Kanton Basel-Stadt im Aufbau oder bereits realisiert? 
- Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass ein solches N etz der Öffentlichkeit zur Verfügung 
gestellt werden sollte? 
- Bis wann ist mit einer Öffnung des Netzes der IWB zu rechnen? 
- Wäre die IWB bereit, mit den anderen Anbietern zu  kooperieren, um ein einziges, dafür 
aber leistungsstarkes LoRa-Funknetz aufzubauen? 
Remo Gallacchi 