  
Schriftliche Anfrage  betreffend Teilnahme von Kindern mit Wohnsitz 
Riehen und Bettingen in den Tagesferienangeboten der Stadt Basel  23.5312.01 
 
Die Anzahl Kinder, die in den Tagesstrukturen und Tagesferienangeboten in Basel -Stadt 
betreut werden, wächst s tetig. Auch Riehen und Bettingen sind von diesem Wachstum 
betroffen. Der Bedarf an Plätzen in den Tagesferienangeboten ist so gross, dass viele 
Familien sich nicht darauf verlassen können, dass sie in ihrem Wohnquartier einen Platz 
finden. Sie müssen darum  in Ferienangebote ausweichen, die in anderen Quartieren 
stattfinden, was für die Kinder belastend und für die Eltern organisatorisch beanspruchend 
sein kann.  
In diesem Zusammenhang interessiert es, wie viele Tagesferien -Plätze in Riehen und 
Bettingen ange boten werden, wie viele Kinder mit Wohnsitz Riehen oder Bettingen ein 
Ferienangebot nutzen und wie viele davon ausserhalb ihrer Gemeinden einen Platz 
beanspruchen.  
Ich bitte um die Zahlen der Jahre 2021 und 2022, aufgeschlüsselt auf die einzelnen 
Ferienwoc hen. Ebenso bitte ich um die aktuellen Anmeldezahlen für die Angebote im Jahr 
2023.  
Franziska Roth  