Anzug  betreffend Einrichtung eines Stadttaubenkonzepts  22.50 40.01 
 
Die Taube ist eines der ältesten Haustiere des Menschen. Sie ist auf allen Kontinenten verbreitet und 
gehört zum Stadtbild vieler Städte. Die Haltung der Menschen in den Städten gegenüber  den 
Stadttauben ist eher negativ geprägt. Für die meisten Leute sind die Tauben ein einziges Ärgernis, die 
nur Schmutz verursachen und Krankheiten übertragen. Viele Menschen versuchen daher die Tauben 
mit drangsalierenden Massnahmen von Balkonen oder Nisc hen zu vertreiben, um das Brüten zu 
verhindern. Dazu werden die sehr gefährlichen Taubenspikes installiert, an denen sich Tauben und 
andere Vögel verletzen können und zu grossem Leid führen. Dass Stadttauben einen schwierigeren 
Stand haben als andere Tiere  in der Stadt hat aber auch mit vielen Klischees und Vorurteilen zu tun. 
Wenn man sich mit ihnen näher auseinandersetzt, erhält man rasch ein anderes Bild.  
Wie Medienberichte Anfang des Jahres zeigten, werden Stadttauben auch in Basel kontrovers 
diskutiert  (vgl. bzBasel vom 4. und 8. Januar). Sie zeigen auf, dass das Thema nicht ignoriert werden 
kann und dass rasche Massnahmen notwendig sind. Aktuelle Schätzungen des Kantons gehen von 
einer Taubenpopulation von rund 5000 - 8000 Tieren aus, wobei es keine ge nauen Zahlen gibt, wie 
der Regierungsrat in der Antwort der Schriftliche Anfrage Harald Friedl 21.5312  vom 14.04.2021 
schreibt.  Als einzige Massnah me hat der Kanton nach der Schliessung von den bis zu 13 
Taubenschlägen im kantonalen Übertretungsstrafgesetzes ein Fütterungsverbot für freilebende 
Tauben (§ 21 Abs. 1, ÜStG) eingeführt. Ein einberufener runder Tisch, um die Probleme im 
Gundeldingerquarti er anzugehen, wurde leider nach einer einmaligen Durchführung wieder 
aufgegeben.  
Der richtige Umgang mit Stadttauben und die Verantwortung der öffentlichen Hand ist umstritten und 
führt zu unterschiedlichen Konzepten, vor allem im deutschsprachigen Raum. D abei ist es nicht 
vorteilhaft, dass viele verschiedene Meinungen vorhanden sind, die sich teilweise diametral 
widersprechen. Dazu zwei Beispiele:  
- Der Kanton spricht bei Stadttauben konsequent von Wildtieren, während Studien belegen, dass 
Stadttauben verwil derte Haustiere sind, die auf Menschen angewiesen sind.1 
- Der Kanton schreibt, dass das Betreiben von Taubenschlägen wirkungslos sei. Eine neue 
umfangreiche Studie aus Deutschland widerlegt dies eindrücklich und zeigt die Wirkung in über 
30 untersuchten Stä dten mit betreuten Taubenschlägen auf.2 Die Betreuung der Tiere und 
kontrollierte Fütterung hat äusserst positive Wirkung auf Gesundheit der Tauben. Auch eine 
Kontrolle der Population ist so möglich.  
Basel war einst Pionierin in Europa bezüglich dem Tauben management. Bereits 1988 wurde ein erster 
Taubenschlag erstellt und bis 1999 wurden bis zu 13 Taubenschläge von einem Taubenwart betreut, 
um den Stadttauben einen Unterschlupf und geschützten Aufenthaltsort zur Verfügung zu stellen und 
sie gesund zu halten . Dabei wurden auch die gelegten Eier mit Gipseiern ausgetauscht um die 
Population der Tauben zu kontrollieren. Der Taubenkot, gemäss Aussagen des Taubenwarts körnig 
und trocken, wurde als hochwertiger Dünger, gerne von umliegenden Landwirtschaftsbetrieben  
entgegengenommen. Leider wurden diese Taubenschläge von heute auf morgen geschlossen, 
scheinbar einzig aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel. Als Folge verteilten sich die standorttreuen 
Tauben in der Nähe der ehemaligen Taubenschläge in den Quartier en. Einige der ehemaligen 
Schläge sind offensichtlich noch vorhanden und könnten reaktiviert werden.  
Die Anzugsstellenden sind der Meinung, dass es Aufgabe der Stadt und des Kantons ist, mehr 
Verantwortung für die Stadttauben zu übernehmen. Für Pflege und Betreuung von Stadttauben stehen 
diverse Konzepte in anderen Städten der Schweiz und Deutschland als Anschauungsbeispiele zur 
Verfügung. Sie beruhen auf der Einrichtung von betreuten Taubenschlägen mit artgerechter 
Fütterung, gesundheitlicher Betreuung und  Regulation der Population mittels Eierattrappen. Die 
Tauben verbringen die meiste Zeit im Schlag und der Kot verbleibt dort. Weitherum bekannt ist das 
Modell der Stadt Augsburg, wo 12 Taubenschläge betrieben werden.3 Das wirksamste 
Stadttaubenkonzept der Schweiz hat wohl die Stadt Bern4, zu dem es eine eindrückliche Reportage 
von SRF gibt.5 Auch der Stadtrat von Thun hat letzthin beschlossen ein Stadttaubenkonzept 
einzuführen.6  Zudem hat auch Basel -Stadt schon selbst Erfahrung in der Betreuung von Stadtta uben, 
auf die er zurückgreifen kann.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie eine vogelkundige Fachstelle mit genügend Ressourcen für die Aufgaben der 
Stadttaubenpflege geschaffen werden kann. Dazu soll der Kanton auc h Kooperationen 
mit lokalen Tierpärken und/oder Tierschutz - und Tierrechtsorganisationen inklusive 
Taubenschutzvereinen in Betracht ziehen.  
2. Wie der Kanton die Stadttaubenpopulation nachhaltig und tierschutzkonform betreuen 
und kontrollieren kann. Dabei sol l er sich insbesondere am Modell der Stadt Bern 
orientieren mit der Errichtung von städtischen Taubenschlägen mit einem Fütterungskonzept in den Schlägen oder definierten Fütterungsplätzen inklusive 
Geburtenkontrolle mit Eierattrappen.  
3. Ob für die Erstellun g eines kantonalen Stadttaubenkonzepts (wie unter Pkt. 2 
beschrieben) eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe Stadttauben eingesetzt werden kann 
unter Berücksichtigung des Basler Taubenschutzes.  
4. Wo es optimale Standorte für den Betrieb von Taubenschlägen gibt . Dabei sollen auch 
die geschlossenen, aber noch intakten Schläge, sowie neue Taubentürme oder 
Taubenhäuser in den Parks in Betracht gezogen werden, wie sie vereinzelt in 
deutschen Städten oder im Iran bekannt sind.  
5. Wie die Bevölkerung über den Umgang mit  Tauben über das Stadttaubenkonzept 
aufgeklärt und sensibilisiert werden kann.  
1 https://www.erna -graff-stiftung.de/dna -studien -zeigen -die-strassentaube -ist-kein-wildvogel/  
2 https://www.tierrechte.de/wp -content/uploads/2021/12/2021_MfT_Stadttauben -Umfrage _final.pdf  
3 https://www.sueddeutsche.de/panorama/voegel -in-den-staedten -kommt -her-ihr-taeubchen -1.4444037 -2 
4 https://www.tierpark -bern.ch/index -de.php?frameset=181  
5 https://www.srf.ch/play/tv/einstein/video/streitfall -taube -verhasst -und-
vergoettert?urn=urn:srf:video:95438af6 -cbf1-406e-a27f-a8c359ece330  
6 https://vorstoesse.thun.ch/de/index.html?tx_egovgremium_vorstosslist%5Baction%5D=show&tx_egovgremium_
vorstosslist%5Bcontroller%5D=Vorstoss&tx_egovgremium_vorstosslist%5Bvorstoss%5D=277&cHash=4ef49ab8
0a210eb77593b4aa907a9008  
Harald Fr iedl, Oliver Thommen, Nicole Strahm -Lavanchy, Heidi Mück, Pascal 
Pfister, Claudia Baumgartner, Raffaela Hanauer, Jérôme Thiriet, Brigitte Kühne, 
Tonja Zürcher, Lea Wirz, Christoph Hochuli  