 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Rekord -Zahlen von psychiatrischen Klinikaufenthalten 
in unserem Kanton (BaZ -Artikel vom 24.01.2022)  22.5054 .01 
 
Die Basler Zeitung vom 24.01.2022 zeigt auf Seite 17 eine Statistik, wonach für das Jahr 2020 die standardisie rte 
"psychiatrische“ Hospitalisierungsrate der Bevölkerung des Stadt -Kantons Basel fast doppelt so hoch sei, wie im 
Schweizer Durchschnitt. Ein Zahlenvergleich mit anderen Städten fehlt dabei allerdings. Für einen 
aussagekräftigen Vergleich müssten jedoch die Zahlen von BS auch mit den Zahlen anderer Schweizer Städte, 
und nicht nur dem gesamtschweizerischen Durchschnitt, verglichen werden.  
Ich bitte die Regierung, diese Vergleichszahlen zusammenzustellen und zu kommentieren und – wenn möglich – 
die Entwick lungen seit 2020 aufzuzeigen (Einfluss der Pandemie).  
Ich bedanke mich im Voraus für die Bemühungen.  
Andrea Elisabeth Knellwolf  
 
 
 