    
Schriftliche Anfrage betreffend geplante Demos in Basel  23.5169. 01 
 
Die Basler Polizei sagte, sie wusste nicht, dass diese Demo so heftig sein wird. Obwohl überall für diese Demo 
geworben wurde, auch auf zahlreichen Hauswänden.  
Damit es nun zu keiner Un sicherheit kommen kann, bei der Polizei, sei gleich einmal folgendes gefragt:  
1. Welche Demos sind für die nächsten vier bis zwölf Wochen in Basel schon beantragt worden? Bitte um 
eine genaue Übersicht.  
2. Welche Demos, die noch in der Zukunft liegen, wurden nic ht genehmigt? Bitte um eine genaue Übersicht.  
3. Wo genau kann ein jeder Bürger seine Demo beantragen?  
4. Darf auch Eric Weber und seine Liste Ausländerstopp erneut eine Demo beantragen?  
5. Ist eine Demo beantragen kostenfrei?  
6. Wenn eine Demo nicht genehmigt wird, f ür den Widerspruch, ist dann das Appellations -Gericht zuständig?  
7. Möchte die Regierung, dass Basel zu der Demo -Stadt Europas wird?  
Eric Weber  
 
 