   
Anzug betreffend eine Rutschbahn fürs Kleinbasel  23.5235 .01 
 
Die Idee einer Wasserrutschbahn von einer Basler Brücke wurde vor 10 Jahren in Basel medial verhandelt1.  Die 
Initiative "Basel Rutscht" wollte eine Rutschbahn von der Johanniterbrücke in den  Rhein, es gab sogar 
Visualisierungen und erste Kostenschätzungen, das Projekt kam aber letztlich nie zustande2.  
Im Rahmen der Planungen Klybeck bis Westquai sowie der Testplanung zu den Ersatzflächen für die 
Rheintunnel -Baustelle auf der Dreirosen -Anlage  konkretisiert sich derzeit die Idee eines Rheinpools auf der Höhe 
der Dreirosenbrücke. Auch die Brücke selbst muss umgebaut werden: Rheinaufwärts kommt eine neue Spur als 
Abfahrt in den Rheintunnel dazu; Rheinabwärts braucht es für die städtebauliche Entw icklung des Klybeckareals 
einen geeigneten Lärmschutz, da die Autobahn hier heute nicht hinter Glas ist. Diese Anpassungen an der 
Brücke und die Planung eines Rheinbeckens unterhalb der Dreirosenbrücke bieten die ideale Gelegenheit, um 
die Idee einer Wasse r-Rutschbahn in den Rhein neu aufzugreifen und eine Umsetzung ernsthaft zu prüfen.  
Der Regierungsrat wird gebeten, die Idee einer grossen Rutschbahn bei der Planung der Rheinbadestelle 
Dreirosenbrücke zu prüfen und einzuplanen.  
1 https://tageswoche.ch/gesellschaft/initiative -fordert -eine-rutschbahn -in-den-rhein/    
2 https://www.basel -rutscht.ch/   
Salome Bessenich , Beda Baumgartner, Jo Vergeat, Laurin Hoppler, Balz Herter, Johannes Sieber, 
Jessica Brandenburger, Alex Ebi, Adrian Iselin, Daniel Seiler, Jérôme Thiriet, Edibe Gölgeli, Mahir 
Kabakci, Stefan Suter, Stefan Wittlin, Franz -Xaver Leonhardt, Michela Seggiani  
 
 
 