Anzug  betreffend Pilotprojekte zur Steigerung der Attraktivität der 
Berufsmatur  21.5321.01 
 
 
In der Schweiz besteht weiterhin ein Fachkräftemangel. Gefragt sind insbesondere auch  
Berufsleute mit einem Abschluss einer Fachhochschule. Neben einer gymnasial en Matur ist  die 
Berufsmatur die Voraussetzung für die Aufnahme an eine Fachhochschule.  Basel -Stadt weist im 
Vergleich zu anderen Kantonen der Schweiz eine unterdurchschnittliche  Berufsmaturitätsquote 
aus. Neben anderen Faktoren (z.B. einer höheren Gymnasi alquote)  gibt es auch Gegebenheiten 
bei der Organisation der Berufsmaturität, der diesen  Ausbildungsgang für potenzielle 
Absolvent*innen und Ausbildungsbetriebe zu wenig  attraktiv erscheinen lässt.  
In mehreren Kantonen laufen derzeit vom Bund auf Basis der  Berufsmaturitätsverordnung  
bewilligte Pilotprojekte. Mit diesen soll u.a. herausgefunden werden, ob so die Akzeptanz  der 
Berufsmatur gesteigert werden kann.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
1. zu welchen Resultaten di e Versuche in den Kantonen mit Pilotprojekten geführt  haben, bei 
denen mit der BMI erst im zweiten Semester nach Lehrbeginn gestartet  wird und ob er bereit 
ist, dieses BMl -Modell in Basel definitiv einzuführen.  
2. zu welchem Ergebnis das Pilotprojekt geführt hat, bei dem bereits in der 3. Klasse der  
Sekundärschule vorbereitende Elemente der BM unterrichtet werden und ob der  
Regierungsrat di eses Angebot künftig an der Basl er Sekundärschule auch machen  will. 
Der Kanton Zürich hat im Schuljahr 2020 und 2021 aufgr und der schwierigen Bedingungen  durch 
Corona die Voraussetzung für den prüfungsfreien Eintritt in die BM2 insofern  verändert, als statt 
einem Lehrabschluss mit der Durchschnittsnote 5.3 nur noch ein  Durchschnitt von 5.0 verlangt 
wird.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
3. welche Folgen dieser erleichterte BM2 -Eintritt gehabt hat (z.B. höhere Anzahl BM2 - 
Absolvent*innen? Höhere Anzahl BM2 -Abbrecher*innen, resp. erhöhte  Durchfallquote an der 
BM-Prüfung?) und ob er sich aufg rund der Resultate vorstellen  kann, den Eintritt in die BM2 
analog zu Zürich auch in Basel zu erleichtern.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat weiter zu berichten, ob er noch andere  
organisatorische Möglichkeiten sieht, um die Anziehungskraft der  Berufsmaturität zu  steigern und 
ob er gewillt ist, für solche beim Bund Gesuche für Pilotprojekte einzureichen.  
Beatrice Messerli, Oliver Bolliger, Laurin Hoppler, Michela Seggiani, Heidi Mück, 
Sandra Bohte, Tonja Zürcher, Kerstin Wenk, Toya Krummenacher,  Joël Thüring, 
Daniela Stumpf, Brigitte Gysin, Franziska Roth, Catherine Alioth  