 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Fördermöglichkeiten für Haus -Sanierung  22.5100.01  
 
Viele Länder der Welt kennen Förderprogramme. Wenn man sein Haus dämmen lassen will, wenn man sein 
Dach dämmen lassen will und und und. Es gibt Zuschüsse vom Staat.  
Leider  lese ich in Basel diesbezüglich nichts, für Häuser in Basel.  
1. Will jemand sein Haus dämmen lassen, in Basel, kann er dann ein kostenfreier Zuschuss beantragen?  
2. Wenn jemand Photovoltaik auf sein Dach setzen lassen will, bekommt er dann auch einen Zuschuss?  
3. Wo genau kann man Gelder und Zuschüsse beantragen, wenn man Hauseigentümer in Basel ist?  
4. Wie viele Anträge hat es diesbezüglich in Basel in den letzten Jahren gegeben?  
Eric Weber  
 