Interpellation Nr . 19 (Februar  2022 ) 
betreffend  „Die Steuerverwaltung geht in die Quartiere – wieso wird das 
Feld nicht den privaten und gemeinnützigen Institutionen überlassen?“  22.50 75.01 
 
Gemäss Medienmitteilung vom 7.2.2022 will die Steuerverwaltung Basel -Stadt die Vorteile der 
Online -Steuererklärung an sogenannten „Bal Tax Help Points“ der Bevölkerung in den Quartieren 
näherbringen.  
Dem Kanton sei es ein Anliegen, dass möglichst viele Personen vom neuen Onlineportal 
eSteuern.BS profitieren können, we shalb nun Mitarbeitende der Steuerverwaltung ab dem 
15.2.2022 bis zum 17.3.2022 an zehn verschiedenen Standorten je einmal jeweils von 9 bis 16 Uhr 
anwesend sein werden.  
Angebote in Bezug auf die Unterstützung des Ausfüllens der Steuererklärung gibt es ber eits von 
vielen privaten und gemeinnützigen Institutionen wie bspw. Pro Senectute oder der GGG. Auch 
wenn der Kanton mitteilt, dass es an diesen Stellen in den Quartieren explizit nicht um steuerliche 
Beratungen geht, erscheint es aus Sicht des Interpellan ten sinnvoller, wenn auch dieses 
Beratungsangebot über die bestehenden Kanäle erfolgen kann – zumal dort häufig auch bereits 
die entsprechenden Kontakte bestehen.  
Ich ersuche den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb wurde d ieses Angebot nicht in Zusammenarbeit mit privaten und gemeinnützigen 
Institutionen, wie bspw. Pro Senectute oder der GGG, erarbeitet und so angeboten?  
2. Wie hoch sind die Kosten (Personal - und Sachaufwand) für diese Aktion in den Quartieren?  
3. Strebt der Kant on über den Endzeitpunkt vom 17.3.2022 eine Kooperation mit privaten und 
gemeinnützigen Institutionen an, um das Angebot der Unterstützung für das Onlineportal 
aufrechtzuerhalten?  
4. Wie viele Steuererklärungen wurden im ersten Anwendungsjahr bereits so einge reicht?  
5. Ist der Kanton mit der Rücklaufquote zufrieden und entsprach sie den Erwartungen?  
Joël Thüring  