Interpellation Nr . 104 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Aufhebung der Fahrspur auf der Münchensteinerbrücke  22.5441.01 
 
Im Oktober 2021 hat der Regierungsrat ein einjähriges Pilotprojekt gestartet, bei dem auf der 
Münchensteinerbrücke eine Fahrspur für Autofahr er aufgehoben und nur noch für Velofahrer zur 
Verfügung gestellt wurde. Am 28. September teilte das BVD mit, dass die versuchsweise 
Verkehrsführung permanent beibehalten wird. Dabei wird festgehalten, dass die Erfolgskriterien 
des Projekts alle erfüllt sei en und es «kaum zu kritischen Situationen zwischen den 
Verkehrsteilnehmenden kam». Die zeitweisen Rückstaus aufgrund der Fahrspuraufhebung würden 
sich «in einem akzeptablen Rahmen» bewegen und die  umliegenden Verkehrsknoten «praktisch 
nie» betreffen.  
In diesem Zusammenhang bittet die lnterpellantin den Regierungsrat um Antworten zu folgenden 
Fragen:  
1. Die lnterpellantin hat in ihrem Umfeld fast ausschliesslich negative Rückmeldungen erhalten, 
nicht nur von Autofahrern, sondern auch von Velofahrern und Fussgän gern. Wie kommt der 
Regierungsrat darauf, dass diese Veränderung für alle Verkehrsteilnehmenden eine 
Verbesserung darstellt?  
2. Der Regierungsrat hält fest, dass bei Befragungen die Rückmeldungen fast ausschliesslich 
positiv waren. Wurden diese Personen reprä sentativ oder nur in der rotgrünen Pro -Velo-
Bubble ausgesucht? Wie viele Personen wurden aus welchem Umfeld befragt? Bitte 
aufschlüsseln nach Autofahrern, Velofahrern, Fussgängern und anderen 
Verkehrsteilnehmern und (wenn möglich) nach politischer Gesinnun g. 
3. Der Regierungsrat hält in der Medienmitteilung fest, dass es «kaum zu kritischen Situationen 
zwischen den Verkehrsteilnehmendem» gekommen ist. Wann beurteilt der Regierungsrat 
eine Situation als «kritisch» und wie viele solche Situationen gab es?  
4. Gab es  während dieses Pilotprojekts Unfälle auf der betroffenen Strasse? Wie viele? Wie 
viele Unfälle gab es gleichenorts in den letzten 5 Jahren vor dem Pilotprojekt?  
5. Was waren die Gründe der Unfälle und unterschieden sich die Gründe nach der Veränderung 
der Ve rkehrsführung? (Bitte die häufigsten Unfallursachen der letzten 5 Jahre und während 
des Pilotprojekts separat aufführen.)  
6. Falls die Gründe die gleichen blieben, weshalb wird diese Anpassung trotzdem gemacht und 
nicht nach besseren Lösungen gesucht?  
7. Der Reg ierungsrat schreibt, das Projekt wäre durch ein Monitoring begleitet worden , und 
hätte alle Erfolgskriterien erfüllt. Wie wurde das Ganze begleitet und was waren die 
Erfolgskriterien? Wurden diese voll oder nur zum Teil erfüllt? (Bitte nach Erfolgskriterie n 
aufschlüsseln.)  
8. Der Regierungsrat gibt zu, dass es Rückstaus gegeben hat. Autofahrer ärgern scheint aber 
zum rotgrünen Regierungsprogramm dazuzugehören. Wie wurden die Rückstaus 
bemessen? Wie viele Rückstaus hat es gemäss dieser Definition gegeben? Wie o ft haben 
Rückstaus die anderen Verkehrsknoten beeinträchtigt?  
9. Wurden auch kürzere Rückstaus und der Zeitverlust der Verkehrsteilnehmer (insbesondere 
der Autofahrer) an der Ampel gemessen? Wenn nein, weshalb nicht?  
10. Wurde der Verlust für die Wirtschaft durch  den zusätzlichen unnötigen Zeitverlust berechnet? 
Wenn nein, weshalb nicht? Bitte geben sie eine Schätzung über den wirtschaftlichen Verlust 
in Zahlen ab.  
11. Wie viel zusätzlicher CO2 -Ausstoss wurde durch diese künstlichen Staus generiert?  Wenn 
auch dies nic ht berücksichtigt wurde, weshalb nicht?  
12. Inwiefern sind künstliche Staus und zusätzliche CO2 -Ausstösse mit der der vom  
Regierungsrat ins Leben gerufenen «Klimaloki» zu vereinbaren?  
Daniela Stumpf  