225592 F4^?
ZONE
IA
^—»^
20Petition an den Grossen Rat und Regierungsrat Basel-Stadt
Begegnungszone im Kleinbasel geniessen
Die Utengasse und die Ochsengasse sind schöne städtische
Wohnstrassen im Kleinbasel und sehr beliebt bei Anwohnerinnen
und Anwohnern und bei Gästen in den Gastrobetrieben Blaupause,
Ysebähnli, Schafeck, Roter Ochsen, Roter Bären und Adler, die regelmässig eine
Aussenbestuhlung betreiben und so vielen Gästen, die Frischluft mögen, eine tolle
Alternative bieten. Doch dieses Bedürfnis wird getrübt, da regelmässig das Fahrverbot
für Motorwagen und Motorräder missachtet wird. Praktisch geschieht dies im Schnitt
alle fünf Minuten am späten Nachmittag. Was tut die Polizei? Nichts! Auch das
Parkverbot auf der gelben Zone vor dem Seiteneingang von Manor wird regelmässig
missachtet.
Diese Zustände müssen aufhören. Darum fordern wir, dass nach dem Arbeitsamt in der
Utengasse zwei Polier installiert werden, die verhindern, dass das Fahrverbot ständig
missachtet wird. Zudem müssen Berechtigten, Taxis und Anwohnerinnen und
Anwohnern Fernbedienungen zur Verfügung gestellt werden, mit denen sie die Polier
steuern können.
Bitte unterzeichnen Sie diese Petition mit Angabe der Adresse oder dem besuchten
Gastrobetrieb.
—3-
Name Vorname Adresse oder Gastrobetrieb Unters» irrift
Ausgefüllte Petitionen bitte im Rest. Schafeck oder Rest. Adler abgeben.
Komitee für schöne Begegnungszonen im Kleinbasel
\