Interpellation Nr . 109 (September  2021 ) 
betreffend  tatsächlichen Zugang zum Recht für Opfer von 
Vergewaltigungen verbessern  21.5590.01 
 
Die mündliche Begründung des Appellationsgerichts zum Urteil des Falls Elsässerstrasse hat in 
Basel, in der Schweiz un d sogar im Ausland hohe Wellen geworfen. Breite Teile der Bevölkerung, 
unabhängig des Geschlechts und unabhängig der politischen Orientierung, störten sich an der 
Argumentationslinie der in den Medien wiedergegebenen mündlichen Urteilsbegründung, welche 
im Verhalten des Opfers gegenüber Dritten eine Mitverantwortung an der späteren Tat suggerierte. 
Der Protest gegen dieses Victim Blaming (Täter -Opfer -Umkehr) – als Teil einer 
gesamtgesellschaftlichen Problematik rund um Vergewaltigungsmythen und dem schlecht en 
Zugang zum Recht für Opfer von Verge waltigungen – ist unüberhörbar.  
Dass Vergewaltigungsmythen in Strafverfahren zu finden sind, kommt in der Schweiz häufig vor. 
Vergewaltigungsmythen sind stereotype und klischierte Annahmen über Vergewaltigungen, meist  
falsche Vorstellungen und Erwartungen, wie Opfer und Täter sich vor, während und nach 
Sexualdelikten verhalten. Vergewaltigungsmythen verharmlosen sexualisierte Gewalt, sie entlasten 
typischerweise die gewaltausübende Person, schreiben der gewaltbetroffen en Person Mitschuld zu 
oder erkennen ihr den Opferstatus gänzlich ab. Vergewaltigungsmythen sind ein grundsätzliches 
Problem, das aus Sicht der Interpellantin angegangen werden muss. Es geht in dieser 
Interpellation nicht darum, ein Gerichtsurteil zu komme ntieren.  
Sexualisierte Gewalt ist eine gravierende Menschenrechtsverletzung. Das Ausmass wird stark 
unterschätzt, da die Kriminalstatistik nur einen Bruchteil der tatsächlich erlebten sexualisierten 
Gewalt in der Schweiz abbildet. Gross angelegte Prävalenz studien fehlen, es mangelt an Mitteln 
zur Erhebung der Daten, auch betreff sexualisierter Gewalt gegenüber Männern. Dieser 
Datenmangel ermöglicht es, Vergewaltigungsmythen aufrecht zu erhalten. Vergewaltigungsmythen 
sind stark verbreitet in der Gesamtgesel lschaft und bei Fachpersonen, die mit Gewaltbetroffenen 
arbeiten. Vergewaltigungsmythen beeinflussen massgeblich die Behandlung, welche Opfer durch 
die Fachpersonen im Spital erhalten, das Verhalten der Polizei gegenüber den Gewaltbetroff enen, 
das Strafver fahren usw.  
Die beruflichen Aus - und Fortbildung von relevanten Berufsgruppen ist ein Teil des 
Handlungsfeldes «Gewaltprävention» der Istanbul -Konvention (Artikel 15), welche die Schweiz 
ratifiziert hat und verpflichtet ist, umzusetzen. Berufsgruppen in Ko ntakt mit gewaltbetroffenen und 
gewaltausübenden Personen müssen differenziertes Wissen über sexualisierte Gewalt besitzen. 
Laut dem ersten Staatenbericht der Schweiz zur Umsetzung der Konvention sieht der Bundesrat 
hier klar die Kantone in der Pflicht. Es  braucht laut Istanbul -Konvention Schulung bei Gerichten, 
Polizei, Anwältinnen und Anwälte im Umgang mit Betroffenen sexualisierter Gewalt und weiteren 
Berufsgruppen.  
Bei einer repräsentativen Studie von Frauen in der Schweiz ab 16 Jahren von gfs.bern (Bef ragung 
sexuelle Gewalt, April 2019) haben 12% der Frauen angegeben, Geschlechtsverkehr gegen den 
eigenen Willen erlebt zu haben. Von den Frauen, die in der Umfrage angaben, Opfer von 
sexualisierter Gewalt geworden zu sein, machten nur 8% Strafanzeige. Davo n wiederum führt nur 
ein Bruchteil zu einer Verurteilung. Oft hat eine Anzeige wenig Erfolgsaussichten, sei es wegen 
Beweisschwierigkeiten oder weil die Täterschaft im konkreten Fall nicht genügend zusätzliche 
physische Gewalt, Drohung oder psychischen Dru ck zur bereits ausgeübten Gewalt angewendet 
hat und der Tatbestand daher nicht der aktuellen Definition von Vergewaltigung oder sexueller 
Nötigung im Strafgesetzbuch entspricht. Das Sexualstrafrecht ist deshalb aktuell auf nationaler 
Ebene in Bearbeitung. Zudem hindern Angst, dass einem nicht geglaubt wird, Scham und Angst 
vor einer unangemessenen Behandlung durch die Justiz die Betroffene daran, Verbrechen gegen 
ihre körperliche Integrität und sexuelle Selbstbestimmung zu melden. Diejenigen, die den Schrit t 
wagen, erfahren häufig kein opfersensibles Verfahren, sondern erleben Retraumatisierung und 
Stigmatisierung. Es ist wichtig, dass das Strafverfahren für Opfer vertrauenswürdig gestaltet ist. 
Abgesehen von der dringlichen Revision des Sexualstrafrechts mu ss eine Kultur geschaffen 
werden, in denen Opfer von Vergewaltigungen Anzeige erstatten, damit Vergewaltigung nicht 
häufig ungestraft bleibt. Es braucht ein Umdenken in der Gesellschaft und es braucht Massnahmen 
seitens des Staates, um den Zugang zum Recht  für Opfer von Vergewaltigungen zu verbessern. In diesem Kontext bittet die Unterzeichnende den Regierungsrat um die Beantwortung folgender 
Fragen.  
1. Wie viel Prozent der Vergewaltigungen werden im Kanton Basel -Stadt angezeigt, wie hoch 
ist die Dunkelziffer?  Wenn es keine Zahlen zur Dunkelziffer gibt, ist der Kanton bereit, eine 
Prävalenzstudie durchzuführen?  
2. Wie viel Geld gibt der Kanton jährlich aus, um Massnahmen im Bereich Primärprävention 
betreffend Vergewaltigungen umzusetzen? Welche Massnahmen gibt es  im Kanton?  
3. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass es wichtig ist, eine Kultur zu schaffen, in der Opfer 
von Vergewaltigungen Anzeige erstatten und durch den Strafprozess nich t erneut 
traumatisiert werden?  
4. Ist der Bereich Opferberatung in Basel genügen d ausgebaut und finanziert? Wieso hat die 
Opferhilfe beider Basel im Jahr 2020 laut Jahresbericht ein Defizit?  
5. Was wird unternommen, um Opfern die notwendige psychologische Unterstützung während 
und nach einem Strafverfahren zu r Verfügung zu stellen?  
6. Inwiefern findet in Basler Schulen Sensibilisierung zu sexualisierter Gewalt statt? Welche 
Lehrmittel benutzen Lehrpersonen um Fragen wie Vergewaltigungen und andere Formen von 
sexualisierter Gewalt zu thematisieren?  
7. Inwiefern spielen Fakten zu Vergewaltigun gsmythen eine Rolle in der Ausbildung von 
medizinischem Personal in den Notfallaufnahmen der Basler Spitäler?  
8. In welchen Modulen der Ausbildung der Basler Polizei und welchen Weiterbildungen für die 
Staatsanwaltschaft wird über Vergewaltigungsmythen aufge klärt und betreffend 
traumasensibler Einvernahme geschult?  
9. In welchen Modulen spielen Vergewaltigungsmythen im Jus -Studium an der Universität 
Basel? Welche der aktuellen Professuren forscht zum Sexualstrafrecht und welche hat 
Expertise zu Gender Law?  
10. Sind Fakten zu Vergewaltigungsmythen und soziopsychologischen Aspekte zu 
Vergewaltigungen in der Basler Anwaltsprüfung Teil des Prüfungsstoffes?  
11. In wie vielen internen Weiterbildungen für Gerichtspersonal der Basler Gerichte in den letzten 
Jahren waren Verge waltigungsmythen, soziopsychologische Aspekte sowie Opferverhalten 
bei Vergewaltigungen ein Thema? Ist der Regierungsrat bereit, die Auskunft betr. 10 und 11 
beim Gerichtsrat einzuholen, in dessen Kompetenz diese Themen sind?  
12. Gibt es in Basel -Stadt eine e nge Zusammenarbeit zwischen den Institutionen, die in Kontakt 
kommen mit Opfern von sexualisierter Gewalt, und Weiterbildungen für die Mitglieder des 
Netzwerks, wie z.B. im sogenannten Berner Modell üblich?  
13. Welche Anbieter für Weiterbildungen im Bereich Ve rgewaltigungsmythen und opfersensibler 
Befragung gibt es für Institutionen im Kanton? Wer sind die Träger, und wie sind diese 
finanziert?  
14. Ist der Kanton bereit, eine grosse Sensibilisierungskampagne zu Vergewaltigungsmythen 
umzusetzen?  
15. Welche sonstigen M assnahmen gedenkt die Regierung zu treffen, um die jetzige Situation zu 
verbessern?   
Barbara Heer  