Anzug  betreffend  Velodiebstähle im Kanton Basel Stadt  19.5426.01 
 
Ein immer grösserer Teil der Basler Bevölkerung setzt a uf das Velo als Transportmittel. Damit 
verbunden besteht ein grosses Diebstahlproblem. Allein zw ischen 01.01. und 31.05.2019 sind 1‘097 
Fahrraddiebstähle zur Anzeige gebracht worden. Erfahr ungsgemäss wird jeweils nur ein Bruchteil 
dieser Diebstähle aufgeklärt.  
Da die Polizei aktuell selbst nicht aktiv nach gestohlene n Velos fahndet, müssen die Bestohlenen 
selbst die Aufklärungsarbeit übernehmen. So konnte Mitt e dieses Jahres dank Detektivarbeit einer 
bestohlenen Frau ein Diebesnest mit 300 Velos und eine m Deliktgut von rund 150‘000 Franken 
ausgehoben und der Seriendieb verhaftet werden.  
Die Polizei vermeldete im Nachgang, dass sie das bestehe nde GPS System trackyv ( trackyv.com ) mit 
Interesse verfolge. Dank dieser Methode sind in Yverdon die Velodiebstähle um 50% zurückgegangen 
und die potentiellen Lokalisierungschancen eines gestohl enen Velos liegen bei 67%.  
Der Anzugsteller erachtet es als dringend nötig, dass d ie Polizei angesichts der stark wachsenden 
Diebstahlszahlen selbst aktiv wird in der Aufklärungsarbe it der Velodiebstähle und bittet daher die 
Regierung:  
1. Ein GPS Tracking System zu beschaffen, mit welchem g estohlene Velos lokalisiert werden 
können. 
2. Dabei soll wenn möglich auf ein vorhandenes System zurückgegriffen werden, welches bereits in 
einem anderen Kanton oder Land im Einsatz steht. 
3. Den Datenschutz der Nutzer dabei sicherzustellen. 
4. Zu prüfen wie die Polizei die Umsetzung mit einer  Kampagne begleiten kann, um potentielle 
Nutzer zu finden und potentielle Diebe abzuschrecken.  
Jérôme Thiriet, Kaspar Sutter, Tonja Zürcher, Jörg Vit elli, Jürg Stöcklin, Jo Vergeat, 
Lea Steinle, Joël Thüring, Christian C. Moesch, Danie l Hettich, Thomas Strahm, 
Katja Christ 