Anzug  betreffend  Lastenveloparkplätze  19.5428.01 
 
Innerhalb Basel steigt erfreulicherweise die Nutzung vo n Lastenvelos. Doch die Nutzer*innen besitzen 
aktuell meistens nicht die Möglichkeit, diese ordnungsge mäss im öffentlichen Raum (beispielsweise 
vor dem Haus,  Kitas, Einkaufsläden, Sportstätten, et c.) sicher abzustellen, da derzeit keine offiziellen 
Lastenveloparkplätze in Basel bestehen.  
Deshalb kann es zu Problemen kommen, weil Lastenvelos die Trottoirs blockieren und somit den 
Fussverkehr beeinträchtigen. Es ist nicht auszuschliessen, da ss die Platznot potentielle Nutzer*innen 
von Cargovelos von einem Kauf abhält.  
In Städten mit hohem Lastenvelo Aufkommen wie Kopenha gen, Berlin, Malmö oder Strassburg gibt es 
bereits separat gekennzeichnete Lastenveloparkplätze, w elche diese Problematik entschärfen.  
Der Anzugsteller bittet daher den Regierungsrat: 
1. Abzuklären, an welchen Orten in Basel am meisten C argovelos abgestellt werden.  
2. Ein Pilotprojekt für Cargovelo-Parkplätze an durch  Lastenvelos besonders stark frequentierten 
Orten in Analogie zu bereits existierenden Motoparkpl ätzen durchzuführen. 
3. Ein Cargovelopiktogramm für die Parkplatzkennzeich nung am Boden einzuführen.  
4. Abzuklären, ob ein spezieller Abschliessbügel für Car govelos notwendig wäre und wie dieser 
beschaffen sein und montiert werden müsste.  
Jérôme Thiriet, Lisa Mathys, Jörg Vitelli, Jürg Stöcklin,  Jo Vergeat, Beatrice Isler, 
Stephan Schiesser, Michael Koechlin, Christian C. Moesch, L ea Steinle, Tanja Soland, 
Katja Christ 