  Anzug betreffend Kunstmuseum -Parking nicht konkurrenzieren  21.5834. 01 
 
Nach vielen Jahren Bautätigkeit mit grossen Behinderungen aller Verkehrsträger – von Fuss -, über Velo - und 
motorisierten Individualverkehr bis zum ÖV – nach faszinierenden Momenten zum Beobachten einer 
Grossbaustelle, nach viel Rätselraten darüber, was dort im Untergrund genau vor sich geht, nach vielen Monaten 
kommt das Grossprojekt Kunstmuseum -Parking zu einem Ende. Die Eröffnung soll am 17.12.2021 erfolgen.  
Ein privates Projekt ermöglicht hier die allseits gewünschte Verlagerung der parkierten Fahrzeuge einerseits aus 
dem öffentlichen in den privaten Raum, andererseits von der Oberfläche in den Untergrund. Das Angebot führt so 
zu einer Entlastung des Nutzungsdrucks im städtischen  Raum. Damit das Parking seine volle Wirkung entfalten 
kann und ein rentabler Betrieb möglich ist, darf der Kanton das Parkier -Angebot beim Kunstmuseum nicht mit 
Parkplätzen zu Dumping -Preisen in unmittelbarer Nähe konkurrenzieren.  
Wie schon früher und kür zlich wieder im Rahmen der Interpellation Brigitte Kühne betreffend Kompensation von 
Autoparkplätzen in Zusammenhang mit dem Kunstmuseum -Parking 
(https://www.grosserrat.bs.ch/rat sbetrieb/geschaefte/200111441 ) thematisiert worden ist, wurden zwar die im 
Grossratsbeschluss zum Kunstmuseum -Parking geforderten 210 Autoparkplätze im öffentlichen Raum zur 
Kompensation abgebaut. Allerdings erfolgte dieser Abbau teilweise auch ziemlich we it entfernt und einige sogar 
ausserhalb vom vereinbarten Radius von 500m.  
Unabhängig von der vereinbarten Kompensation erscheint den Anzugstellern jedenfalls sinnvoll, eine Umnutzung 
von Allmend innerhalb des Perimeters zu prüfen, wie sie etwa in der Inter pellation Lisa Mathys betreffend St. 
Alban -Rheinweg: 97 Parkplätze Potenzial für städtischen Lebensraum 
(https://www.grosserrat.bs.ch/ratsbetrieb/geschaefte/200109438 ) schon ange regt worden ist. Eine andere, 
sinnvolle Nutzung im öffentlichen Interesse als zum Parkieren von Autos würde auch die unerwünschte 
Konkurrenzsituation zum Kunstmuseum -Parking beheben.  
Wir bitten die Regier ung, zu prüfen und zu berichten:  
a) wie der heutige Par kplatz am St. Alban -Rheinweg zwischen Mühlenberg und Wettsteinbrücke sinnvoll 
umgenutzt werden kann;  
b) wie dabei die Zufahrt zu den 4 privaten Garagen und zum Vereinslokal im Brückenkopf weiterhin 
gewährleistet werden kann;  
c) ob und ab wann nach der Parking -Eröffnung eine Aufhebung der Parkplätze sinnvoll und möglich ist, um 
eine vorläufige, freie Nutzung der dort gelegenen Fläche bis zur Erarbeitung eines neuen Projekts zu 
ermöglichen.  
Tobias Christ, Brigitte Kühne, Raffaela Hanauer, Lisa Mathys, Claudia Baumgartner, Bülent 
Pekerman, Johannes Sieber  
 
 
 