  
Schriftliche Anfrage  betreffend Gesundheitsförderung in den 
Tagesstrukturen/Tagesbetreuungen  23.5227.01 
 
Die Tagesstrukturen/Tagesbetreuungen spielen für die Gesundheitsförderung der Kinder 
eine wichtige Rolle. «Sucht Schweiz» hat dazu eine Informationsb roschüre für Leitende und 
Betreuende bereits 2012 herausgegeben, die als Leitfaden dienen sollte. Darunter wird nicht 
nur die Ernährung angesprochen, sondern auch Bewegung, Spiel und Sport.  
Obwohl immer über Tagesstrukturen/Tagesbetreuungen debattiert wird , kommt das Thema 
Bewegung und Sport in diesem Zusammenhang selten bis gar nie vor.  
«Sucht Schweiz» schreibt in ihrer Broschüre Gesundheitsförderung in Tagesstrukturen für  
4- bis 12 -jährige Kinder - Sucht Schweiz (addictionsuisse.ch)  «Gesundheitsförderung in 
Tagesstrukturen für 4 - bis 12 - jährige Kinder»: «Insbesondere für Kinder ist Bewegung ein 
Grundprinzip d es Lebens. Sie ist das Mittel, mit der sie die Welt erfahren und ist gleichzeitig 
Ausdruck kindlicher Lebensfreude. Da Kinder Bewegung erwerben, ist sie Teil des 
Erziehungsgeschehens. Bewegung - und Sporterziehung ist somit eine gemeinsame Aufgabe 
des Elter nhauses, der Schule, der Tagesstrukturen. Tägliche Bewegung - und Sportangebote 
in Tagesstrukturen tragen wesentlich zu einem guten Klima bei. Wollen Tagesstrukturen die 
Lebenswelt der Kinder in einem positiven Sinne mitprägen, müssen sie den SuS tägliche, 
vielseitige Bewegung und Sport ermöglichen und anbieten.»  
Weiter weist «Sucht Schweiz» darauf hin, dass die Leitenden der TS/TB ein Konzept für die 
Gesundheitsförderung in ihrem Betrieb erarbeiten sollten. Neben «Ernährung» ist auch der 
Bereich «Bewegung u nd Sport» darin enthalten.  
Gerne bitte ich um die schriftliche Beantwortung meiner Fragen dazu:  
Auf der Webseite des Kantons bzgl. Tagesstrukturen/Tagesbetreuung wird ausschliesslich 
von gesunder Ernährung (fourchette verte) gesprochen. Sport und Bewegung werden im 
Zusammenhang mit Tagesstrukturen/Tagesbetreuungen nicht erwähnt.  
- Muss daraus geschlossen werden, dass der Kanton Basel -Stadt den Tagesstrukturen  
/Tagesbetreuungen keine Auflagen bzgl. Bewegung und Sport macht?  
-  Wenn ja, was sind die Gründe dazu ? 
-  Kann sich die Regierung trotz o.g. Gründe vorstellen, Zielvorgaben zu Sport und 
Bewegung an Tagesstrukturen/Tagesbetreuungen in naher Zukunft auszuarbeiten, 
damit diese in den Tagesablauf der TS/TB fix implementiert werden 
können/müssen?  
-  Oder aber den Leitendenden der Tagesstrukturen/Tagesbetreuungen den Auftrag 
geben, für ihre TS/TB ein Gesundheitsförderungskonzept zu lancieren in dem Sport 
und Bewegung ein fester Bestandteil wird.  
-  Wenn es dementsprechende Auflagen schon gibt, wie sehen diese aus und  wo 
können sie nachgelesen werden?  
Im Kanton Zürich Sport - und Bewegungsförderung in der schulergänzenden Betreuung - 
Kinder und Jugendliche - Ernährung und Bewegung - Themen • Prävention und 
Gesundheitsförderung Kanton Zürich - Prävention und Gesundheitsförderung Kanton Zürich 
(gesundheitsfoerderung -zh.ch)  z.B. bietet J+S Kindersport (5 -10 Jahre) Ausbildungskurse 
an. Ihre  Zielgruppe sind Personen, die im Rahmen der schulergänzenden Betreuung 
Sportangebote für die SuS anbieten möchten. Bei de r Webseite des Sportamtes Basel -Stadt 
ist leider nicht klar ersichtlich, ob sie ebenso diese Zielgruppe ansprechen wollen, obwohl sie 
gleichfalls Kindersport (5 -10 Jahre) Ausbildungskurse anbietet. Ich bitte daher um die 
Beantwortung meiner Fragen dazu:  
- Gibt es diese J+S Kurse speziell für Personen, die anschliessend bei TB/TS arbeiten 
können.  
- Wenn ja, gibt es TB/TS, die eine solch ausge bildete Person eingestellt haben?  
- Wenn ja, welche TB/TS sind dies? Und wie hoch sind die Pensen?  
- Wie sieht konkret das Sport - und Bewegungsprogramm dieser TB/TS aus?  
- Unterscheiden sich die Programme je nach Alter der Kinder in den TB/TS?  
- Wenn ja, braucht e s deshalb mehr als nur eine J+S Person?    
- Werden diese Stellen dem Sportamt verrechnet?  
- Wenn es solche J+S Kurse speziell für Personen, die anschliessend bei TB/TS 
arbeiten können, nicht geben sollte  
-  Weshalb nicht?  
-  Kann sich die Regierung vorstellen, mit d em Sportamt Basel -Stadt nach einer 
Lösung zu suchen, dass diese J+S Kurse angeboten werden können.  
- Zudem könnten die TB/TS Mitarbeiter*innen entlastet werden, wenn die Kinder in 
Sport - und Bewegungsstunden ausserhalb der TB/TS beschäftigt sind.  
-  Teilt die  Regierung diese Meinung auch?  
-  Wäre dies nicht eine Möglichkeit der Überlastung der TB/TS Mitarbeiter*innen 
entgegenzutreten, in dem sie in dieser Zeit z.B. weniger Kinder zu betreuen haben 
und/oder z.B. ihre administrative Arbeit in Ruhe erledigen könnt en, etc.  
Jenny Schweizer  