 
Motion zur Schaffung von rechtlichen Grundlagen für die Anwendung von 
algorithmus -basierter Instrumente in der Polizeiarbeit  21.5704 .01 
 
Der Einsatz moderner Technologien hat in der Polizeiarbeit Einzug gehalten. Unter dem Titel  "Predictive Policing " 
oder "Pre-Crime " verbreiten sich weltweit Methoden und Programme, von  denen man sich eine erhöhte 
Kriminalitätsprävention verspricht. Predictive Policing (deutsch:  vorhersagende Polizeiarbeit) bezeichnet dabei die 
Nutzung mathematischer und statistischer  Wahr scheinlichkeitsanalysen, um kriminelle Risiken bereits im Vorfeld 
strafbarer Handlungen zu  identifizieren. Dabei werden in der Regel grosse Datenmengen durchsucht (" Big Data " 
und "Data Mining ") oder auf der Grundlage bisher gesammelter Daten Prognosen gest ellt. Diese Verfahren sind  
in der Regel automatisiert, d.h. sie gestalten sich nach den vorab definierten Algorithmen der  Entwickler. Auch in 
unserem Kanton werden solche Instrumente eingesetzt oder ihr Einsatz geprüft.  
Die Fachdebatte zeigt auf, dass algo rithmus -basierte Instrumente eine sehr hohe Erkennungsrate von  
Hochrisikofällen versprechen, gleichzeitig mit diesem Versprechen jedoch auch die Anzahl der  Personen 
zunimmt, die als gefährlich bezeichnet werden, die es in Wirklichkeit jedoch gar nicht sind . 
In der Praxis werden diese Instrumente bis anhin nur als ein Element benutzt – eine Einzelfallbeurteilung findet 
nach wie vor statt. Es ist jedoch nicht von der Hand zu weisen, dass mit  diesen Instrumenten eine vermeintliche 
Objektivität vorgegeben wird,  obwohl die Grundlagen von  Menschen - mit ihren Wertungen, Einschätzung und 
Interpretationen - geschaffen sind. Algorithmen  neigen dazu, gesellschaftliche Vorurteile zu spiegeln. Zudem 
weisen Entscheide, die von einem  Algorithmus getroffen werden, keine Be gründung auf, was mit Blick auf das 
rechtliche Gehör  problematisch ist. Der Druck, dass sich die Polizei auf diese Instrumente verlässt und 
entsprechende  Massnahmen ergreift, nimmt zu, möchte doch keine verantwortliche Person, trotz 
Einzelfallwertung,  eine Person als ungefährlich deklarieren, die von einem Vorhersage -lnstrument anders beurteilt  
wurde.  
Predictive Policing kommt zu einem Zeitpunkt zum Einsatz, in dem noch keine Straftat geschehen ist  und deshalb 
die Unschuldsvermutung zu gelten hat. Es gilt h ier Bürgerinnen und Bürger vor  potenziell ungerechtfertigten 
Eingriffen in ihre Freiheitsrechte zu schützen. Der technologische  Fortschritt muss mit Gesetzesvorgaben 
begleitet werden, welche die Balance zwischen Freiheit und  Sicherheit angemessen wahrt. De r Gesetzgeber 
muss entscheiden, ob und unter welchen  Bedingungen mit Predictive Policing einhergehende 
Grundrechtseingriffe, z.B. aufgrund der  Bearbeitung hochsensibler Daten, erfolgen sollen. Ebenso muss geklärt 
werden, wie viel Vertrauen in  die - oftmals  nicht angemessen evaluierten - algorithmischen Tools gesetzt werden 
darf. 
Die Polizeiarbeit soll sich dem technologischen Fortschritt nicht verschliessen. Dieser muss jedoch  vorsichtig, 
reflektiert und auf einer soliden rechtlichen Grundlage geschehen. Di ese fehlt in unserem  Kanton bisher. Auch 
das Informations - und Datenschutzgesetz regelt den Einsatz dieser neuen  Instrumente noch nicht.  
Die Motionärinnen und Motionäre fordern deshalb vom Regierungsrat innerhalb zwei Jahren eine  gesetzliche 
Grundlage zu s chaffen, die  
a. die systematische und automatisierte Bearbeitung von Personendaten, Persönlichkeitsprofilen sowie 
Profiling zum Zweck der Prävention und Vorhersage von Straftaten sowie zur Einschätzung der 
Gefährlichkeit von Personen klar regelt.  
b. Die Anschaff ung dieser algorithmus -basierten Software zur Datenbearbeitung regelt.  
c. einen jährlichen Bericht verlangt, welche über den Einsatz dieser algorithmus -basierten Instrumente und 
deren Evaluation an geeigneter Stelle Rechenschaft ablegt.  
Thomas Gander, Michell e Lachenmeier, Luca Urgese, Claudia Baumgartner, Danielle Kaufmann, 
Tonja Zürcher, Beda Baumgartner, Christian von Wartburg, Edibe Gölgeli, Heidi Mück, Michela 
Seggiani, Stefan Wittlin, Barbara Heer, Sasha Mazzotti, Laurin Hoppler  
 
 