Interpellation Nr . 104 (Oktober  2020) 
betreffend Problematik mit Bettlerei  20.5345.01 
 
Seit anfangs Juli campieren Gruppen, die offenbar aus Rumänien stammen, an verschiedenen 
Orten in Parkanlagen, u. a. vor der Theodorskirche und in der Theodorsgraben -Anlage. Diese 
Leute benehmen sich oft sehr laut und teilweise auch aggressiv. Sie nehmen die von ihnen 
gewählten Aufenthalts - und Übernachtungsorte in Beschlag. Kinderspielgeräte dienen als 
Wäscheleinen, Gebüsche tagsüber als Aufbewahrungsort von Matratzen und die Parkanlage als 
Toilette, obwohl in kurzer Entfernung gratis eine Toilette benutzt werden kann. Der Beobachter 
fragt sich zudem, wo sich diese Leute waschen können. Der öffentliche Raum wird durch diese 
Gruppen deutlich intensiver als bei vorgesehen er und üblicher Nutzung beansprucht. Unklar ist – 
gemäss Behördenangaben – ob es sich um einzelne Bettler einer Familie oder um Bettler -
Banden handelt, deren Aktivitäten unerlaubt sind. Offenbar kursieren bereits etliche 
Videoaufnahmen. Kaum zufällig und o hne Zusammenhang mit dem Auftreten solcher Gruppen 
dürfte die seit dem Wegfall des Bettelns als Übertretungs -Straftatbestand deutlich höhere Anzahl 
von teilweise aggressiv auftretenden Bettelnden in der Innerstadt und im Kleinbasel sein. Die 
Verärgerung be i der Anwohnerschaft ist gross und wird täglich grösser. Bereits wochenlang 
besteht diese Beeinträchtigung schon. Junge Frauen haben erklärt, dass sie sich fürchten, über 
den Theodorskirchplat z zur Wettsteinbrücke zu gehen.  Beschwerden der Anwohnerschaft b ei der 
Polizei und der Stadtgärtnerei haben nicht dazu geführt, dass dieser Zustand behoben worden 
ist.  
In Basel haben wir einen Platz für Fahrende eingerichtet, auch Notschlafstellen existieren. Es gibt 
Übernachtungsmöglichketen für solche Menschen. Nich t vorgesehen ist es, dass der öffentliche 
Raum so intensiv, bewilligungs - und kostenlos und während langer Zeit in Beschlag genommen 
wird, dass sich andere Leute immer mehr daran stören. Die Aggression wächst bei der 
Bevölkerung, auch deshalb, weil offenba r auch bei den Behörden Rat -  und Hilflosigkeit 
feststellbar sind.  
Mit dem Ende der wärmeren Jahreszeit verlassen diese Menschen möglicherweise unsere Stadt. 
Die vielfältigen Probleme sind damit allenfalls auf den nächsten Sommer verschoben, aber nicht 
behoben. Deshalb ist es erforderlich, dass seitens der involvierten Departemente gehandelt wird. 
Es gilt, unsere Rechtsordnung zu beachten – und zwar von allen. Es gibt kein Menschenrecht, in 
Basels Parkanlagen über längere Zeit zu wohnen. Bei allem Verständn is für die Situation dieser 
armen Menschen ist ihr – hier offensichtlich geduldetes - Verhalten nicht der gute und einzige 
Weg, ihre Not zu lindern. Es gibt andere Möglichkeiten, ihnen zu helfen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Be antwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Kann der Regierungsrat nachvollziehen, dass sich die Bevölkerung in der Nachbarschaft 
solcher Aufenthalts - und Schlaforte dieser Gruppen beeinträchtigt und auch unsicher fühlt?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, falls nötig Sofo rtmassnahmen zur Beendigung dieser Zustände 
zu treffen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, im Hinblick auf den nächsten Sommer umfassende  
Massnahmen vorzubereiten, damit sich nicht wieder gleiche Situationen ergeben?  
4. Besteht Bereitschaft, mehr über die Hinterg ründe solcher Familien oder Banden in 
Erfahrung zu bringen, auch in deren Herkunftsländern und in Zusammenarbeit mit den 
lokalen Behörden?  
5. Besteht der Wille, abzuklären, ob es sich um Banden handelt und somit eine gesetzliche 
Grundlage gegeben wäre, dieses  Verhalten zu ahnden?  
6. Kann der Regierungsrat die Kontaktdaten von Hilfsorganisationen in Rumänien und den 
anderen Herkunftsländern solcher Gruppen in Erfahrung bringen und kommunizieren, damit 
die Leute, welche unterstützen wollen, dies mit Spenden gezielt  tun können?  7. Ist der Regierungsrat bereit, dem Grossen Rat eine Vorlage zur Änderung des 
Übertretungsstrafgesetzes  zu unterbreiten, welche ein Bettelverbot enthält?  
Alex Ebi  