  
Schriftliche Anfrage  betreffend Gaststadtpolitik Basel -Stadt  22.5591.01 
 
Mit der Durchführung des 125. Zionistenkongresses im August diesen Jahres und der 
Interessenbekundung, im Jahr 2026 den UNO -Klimagipfel für die Schweiz auszurichten, 
erhielt die Rol le von Basel als Gaststadt für internationale Grossanlässe wieder 
Aufmerksamkeit. Basel als Gaststadt für nationale und internationale Grossanlässe im 
Rahmen der Schweizerischen Gaststaatpolitik zu positionieren, ist eine der i m Legislaturplan  
des Regierun gsrates genannten  Massnahmen (Massnahme Nr. 22) zur Erreichung des 
Legislaturziels Partnerschaftlich zusammenarbeiten . Diese Positionierung wurde zudem 
schon im Vorfeld der OSZE -Ministerkonferenz im Jahr 2014 als Grund für die finanziellen 
Aufwendungen des  Kantons Basel -Stadt angeführt.  
Abgesehen von den einzelnen oben genannten Beispielen, welche eher zufälliger Natur sind, 
bleibt aber die konkrete Strategie des Regierungsrates bezüglich einer aktiven 
Gaststadtpolitik im Rahmen der nationalen Gaststaatpoli tik für Aussenstehende unklar. 
Daher bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um Bea ntwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat eine explizite Strategie zur Umsetzung der Massnahme 22 des 
Legislaturplanes, d.h. der Positionierung der von Base l als Durchführungsort für 
nationale und insbesondere internationale Grossanlässe?  
2. Falls ja, was sind die zentralen Eckpunkte dieser Strategie, und wer ist innerhalb der 
Verwaltung für ihre Umsetzung zuständig?  
3. Welche verwaltungsexternen Akteure wurden und  werden in die Umsetzung der 
Massnahme 22 des Legislaturplans einbezogen?  
4. Stehen der Regierungsrat oder die Verwaltung für die Umsetzung der Massnahme 22 
in einem regelmässigen Austausch mit den zuständigen Stellen des Departements für 
auswärtige Angelege nheiten (EDA)?  
5. Anhand welcher Indikatoren misst der Regierungsrat den Erfolg der Massnahme 22 
des Legislaturplans?  
6. Welche personellen und finanziellen Mittel setzt der Regierungsrat zur Umsetzung der 
Massnahme 22 des Legislaturplans ein?  
Franz -Xaver Leonha rdt 