Anzug  betreffend  Einführung von anonymisierten Bewerbungs -
verfahren in der Verwaltung  Basel -Stadt  19.5530.01 
 
Menschen mit Migrationshintergrund, Mütter, junge Frauen, Menschen mit Behinderung und ältere 
Menschen haben schlechtere Chancen, zu einem Bewer bungsgespräch eingeladen zu werden, als 
Menschen ausserhalb dieser Kategorien, denn ihre Bewerbungen werden schneller aussortiert. Dies 
bestätigen zahlreiche wissenschaftliche Studien (zum Beispiel: Ethnische Hierarchien in der 
Bewerberauswahl, WZB 2018; B FH Studie zum Thema Diskriminierung, 2019; Do Swiss Citizens of 
Immigrant Origin Face Hiring Discrimiation in the Labour Market? nccr -on the move, 2019).  
Faktoren wie ein Bewerbungsfoto, die Angabe des Namens oder die Altersangabe der  bewerbenden 
Person be dienen unbewusste Denkmuster. Damit wird die Beurteilung einer Bewerbung verzerrt und 
die Voraussetzungen für einen chancengerechten Auswahlprozess im Bewerbungsverfahren sind nicht 
mehr gegeben. Bewerbungsprozesse sollten aber so fair wie möglich sein. Ei ne Möglichkeit, dieser 
Benachteiligung zu begegnen, sind anonymisierte Bewerbungsverfahren. Dies bedeutet, dass auf ein 
Foto verzichtet wird und in der ersten Bewerbungsphase keine personenbezogenen Angaben wie 
Name, Alter, Herkunft, Behinderung oder Famil ienstand gemacht werden. So werden 
vorurteilsgestützte Annahmen und Rückschlüsse auf die Leistungsfähigkeit vermieden und der Fokus 
liegt auf den relevanten Kriterien wie Berufserfahrung, Ausbildung oder Motivation. Anonymisierte 
Bewerbungen geben die Sich erheit, objektiv und ausschließlich aufgrund von Qualifikationen eine 
Einladung zum Vorstellungsgespräch ausgesprochen zu haben. Mit Blick auf den Fachkräftemangel 
und die steigende Mobilität auf dem Arbeitsmarkt kann es zudem hilfreich sein, Bewerbungsver fahren 
zu verwenden, die internationalen Standards entsprechen.  
Der Kanton Basel -Stadt kann in dieser Thematik als Arbeitgeber eine Vorbildfunktion einnehmen und 
ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren für alle Stellen in der Verwaltung einführen. Damit wür de er  
auch ein klares Zeichen setzen, sich gegen Diskriminierungen im Arbeitsprozedere einzusetzen. Mit  
einem Leitfaden kann der Ablauf festgehalten und umgesetzt werden. Zudem kann der Leitfaden nicht  
nur für die Verwaltung Basel -Stadt, sondern auch für w eitere, dieses Verfahren nachahmende  
Verwaltungen oder Organisationen verwendet werden. Das anonymisierte Bewerbungsverfahren soll  
bei allen Bewerbungen zur Anwendung kommen und nicht optional angeboten werden. Wenn aus  
einem plausiblen Grund eine Diversit y-Dimension in der Ausschreibung genannt werden muss, ist sie  
natürlich davon ausgenommen.  
Ein Anzug zum Thema «Anonymisierte Bewerbungsverfahren» von Sabine Suter und Konsorten wurde 
vom Grossen Rat gemäss Vorschlag vom Regierungsrat stillschweigend abges chrieben (12.5148.02). 
Die Regierung hat den zu erwartenden Mehrwert gegenüber dem Aufwand als zu geringerachtet. Da 
mittlerweile weitere Erfahrungswerte zum anonymisierten Bewerbungsverfahren vorliegen und 
Massnahmen zur Chancengleichheit von einer zunehm end sensibilisierteren Zivilgesellschaft gefordert 
werden, sollte das Verfahren unbedingt erneut geprüft werden.  
Die Anzugstellenden bitten die Regierung hiermit, Vorschläge zur Umsetzung des Anzuges 
auszuarbeiten sowie zu prüfen und zu berichten, welche M assnahmen  für die Einführung eines 
anonymisierten Bewerbungsverfahrens zu ergreifen wären.  
Michela Seggiani, Barbara Heer, Martina Bernasconi, Lea Steinle, Tonja Zürcher, Heinrich 
Ueberwasser, Christian C. Moesch, Katja Christ  