Interpellation Nr . 158 (Januar 2021 ) 
betreffend keine Schulschliessungen auf der Primarstufe  21.5005 .01 
 
Im Lockdown im Frühling mussten schweizweit auch die Kindergärten, Primarschulen und 
Sekundarschulen auf Fernunterricht umstellen. Die Auswirkungen w aren deutlich negativ. Am 
meisten unter den Schulschliessungen litten Schülerinnen und Schüler aus beengten 
Wohnverhältnissen und aus Familien mit niedrigem Bildungsgrad und Einkommen. Sowohl die 
schulischen Leistungen als auch die psychische Gesundheit de r Kinder waren betroffen.  
Auf Grund dieser negativen Erfahrungen und dank der Tatsache, dass Kinder vom Coronavirus 
weniger betroffen sind und dieses auch weniger weitergeben, wurden trotz steigender 
Infektionszahlen in der Bevölkerung auch Ende 2020 in d er Schweiz weitestgehend auf die 
Schliessung von Schulen der obligatorischen Schulzeit verzichtet. Wie den Auskünften von 
Regierungsrat und Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz Lukas Engelberger in diversen 
Medien Anfangs Jahr zu entnehmen war, wir d nun aber laut über weitere Umstellungen auf 
Fernunterricht nachgedacht. Zwar sei die Schliessung der Schulen «ultima ratio», diese müsse nun 
aber auch als Mittel, die Kontakte für die Eltern zu reduzieren, in Betracht gezogen werden.  
Angesichts der droh enden Auswirkungen auf die Bildung in der obligatorischen Schulzeit bitte ich 
den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Zieht der Regierungsrat aktuell in Betracht, im Kanton über die geltenden Einschränkungen 
des Bundesrates hinauszugehen un d obligatorische Schulen im Kanton zu schliessen?  
2. Unter welchen Voraussetzungen sähe er sich zu solchen Massnahmen gezwungen?  
3. Könnte es sinnvoll sein, zumindest die Kindergärten und die Primarschulen von 
Schliessungen auszunehmen zumal im Kindergarten und  an der Primarschule 
Videokonferenzen den ordentlichen Unterricht nicht ersetzen können?  
4. Wie wird aktuell an den Schulen im Kanton Basel -Stadt vorgegangen, um nach dem 
Auftreten von Coronafällen weitere Ansteckungen zu verhindern?  
Claudio Miozzari  