Interpellation Nr . 50 (April  2022 ) 
betreffend  “Abriss auf Vorrat” an der Spitalstrasse 51 / St. Johanns -Ring 
19 22.5205.01 
 
Am 30.3.2022 wurde im Kantonsblatt der «Abbruch Spitalstrasse 51/St. Johanns -Ring 19» 
publiziert. Inhalt des Bauvorhabens ist der Rückbau des Gebäudes Spitalstrasse 51 sowie der 
Umbau St. Johanns -Ring 19 mit Baumfällungen (voraussichtlich 2022 -2023). Danach sollen 
während etwa fünf Jahren auf dem Areal Baustellen -Container für den Neubau des Departements 
Biomedizin aufgestellt werden . Was nach dem Ende dieser Phase kommt, bleibt ungewiss. Die 
definitive bauliche Entwicklung auf dem Baufeld 4 ist noch nicht bekannt. Eigentümer der Parzelle 
ist der Kanton Basel -Stadt.  
Direkt gegenüber der Parzelle, auf der anderen Seite der Spitalstrass e, befinden sich die seit 
Jahren von Baustellen und Lärm geplagten Schulhäuser St. Johann (Primar), Vogesen (Sekundar) 
und der für Kinder und Jugendliche aus dem Quartier wichtige rote Platz. Dieses Abbruch - bzw. 
Bauvorhaben wird auf die Schulhäuser enorme  Auswirkungen haben. Einmal mehr (nach UKBB 
2007 -2011, Biozentrum 2013 -2021, Sanierung Primarschule St. Johann 2015 -2016, Sanierung 
Schwimmhalle und Pausenplatz Vogesen 2018 -2019, Sanierung Pestalozzischulhaus 2021 -2022, 
Departement Biomedizin 2021 -2025) w erden monatelang Lärm, Erschütterungen, Schmutz, 
Lastwagenverkehr und Beeinträchtigung des Schulwegs zu erwarten sein. Gemäss publiziertem 
Lärmkonzept soll die lärmige Bauphase 21 Monate dauern und die lärmintensiven Bauarbeiten 11 
Monate. Die lärmigen und  lärmintensiven Bauarbeiten sollen zwischen 07:00 und 12:00 sowie 
zwischen 13:00 und 17:00 erfolgen. Also während der Schulweg - und Schulzeiten. Lärmbelastung 
in jungen Jahren ist besonders schädlich und kann zu Hörminderung, Ohrgeräuschen, körperlichen 
Stressreaktionen, Schlafstörungen, Schwierigkeiten beim Lernen führen. Die Nachbarschaft wird 
als «Wohngebiet» bezeichnet. Tatsächlich sind aber hauptsächlich Schulen betroffen. Die Schulen 
wurden vor Publikation des Baugesuchs nicht einbezogen oder informie rt.  
Wenn das Gebäude an der Spitalstrasse 51 abgerissen wird, muss eine neue Heizzentrale gebaut 
werden für das Gebäude am St. Johannsring 19. Die Totalkosten gemäss Baueingabe für Abriss 
und Autonomisierung belaufen sich auf 5.37 Mio Franken. Die Univers ität kommunizierte bisher 
immer, dass auch das Gebäude am St. Johannsring 19 nicht zu erhalten sei, dennoch soll es eine 
neue Heizung bekommen. Die Interpellantin ist über dieses Vorgehen sehr erstaunt. Ein Abriss 
«auf Vorrat» widerspricht auch dem Gebot d er Bauökologie, das in Zeiten des Klimanotstandes 
dringend angezeigt ist. Erstellung, Betrieb und Abriss von Gebäuden verursachen rund 40 Prozent 
des weltweiten CO2 -Ausstosses. Nicht jeder CO2 -Ausstoss ist vermeidbar. Umso mehr ist es 
entscheidend, die ver meidbaren zu identifizieren. Aus Klimasicht am effizientesten ist es, Altbauten 
zu sanieren, anstatt sie abzureissen und neu zu bauen. Ein Abriss auf Vorrat, ohne Plan, was auf 
dem Baufeld 4 in Zukunft vorgesehen ist, erscheint der Interpellantin vermeidba r. Die immense 
Vernichtung grauer Energie ist unnötig.  
Darum möchte die Interpellantin von der Regierung wissen:  
1. Was ist auf dem Baufeld 4 / Parzellen Spitalstrasse 51/St. Johanns -Ring 19 nach dem Abriss 
geplant?  
2. Was würde ein sofortiger Stopp der Abrissp läne bedeuten? Wurden Alternativen zum Abriss 
geprüft? Könnte die Tragstruktur erhalten und die Vernichtung grauer Energie vermieden 
werden?  
3. Warum können die Baustelleninstallation fürs Departement Biomedizin nicht am selben Ort 
wie beim Biozentrum/ETH -Gebäude aufgestellt werden?  
4. Ist die Regierung der Auffassung, dass es angemessen ist Bäume für ein 
Baustellenprovisorium zu fällen?  
5. Wenn das Gebäude an der Spitalstrasse 51 abgerissen wird, muss eine neue Heizzentrale 
gebaut werden für das Gebäude am St. Joha nnsring 19. Ist das Vorgehen, das Gebäude an 
der Spitalstrasse 51 abzureissen und dann eine Heizzentrale zu bauen für das Gebäude am 
St. Johannsring 19, das womöglich ebenfalls abgerissen werden soll, nicht ein Widerspruch? 
Ist beim Neubau Departement Biom edizin ein derart hohes Budget für 
Baustelleninstallationen vorgesehen? Wer kommt für diese Kosten auf?  
6. Wurde beim Lärmkonzept im Baugesuch die unmittelbare Nähe zu den Schulen berücksichtigt? Und wurde berücksichtigt, dass dieser Abriss im Zusammenhang mi t der 
Baustelle des Departements Biomedizin steht und bei längerer Bauzeit 
Lärmschutzmassnahmen verschärft werden müssen? Wie ist die andauernde 
Lärmbelastung, die automatisch dazu führt, dass die Fenster der Klassenzimmer 
geschlossen bleiben müssen, mit d er Corona -Massnahme, oft die Zimmer zu lüften, zu 
vereinbaren?  
7. Wer im Kanton kümmert sich um das Wohl der Schulkinder und Lehrpersonen und um ein 
gesundes Lernumfeld an Schulen, die durch Baustellen übermässig belastet sind? Was wird 
zum Schutz der Schulk inder und Lehrpersonen getan?  
8. Wie ist dieses Bauvorhaben (zeitlich) koordiniert mit den Containern beim Primarschulhaus 
St. Johann, in welchen ab August zusätzliche Primarklassen infolge Sanierung des Volta -
Schulhauses untergebracht werden?  
Alexandra Dill  
 