  Anzug betreffend bessere Veloverbindungen vom und ins Hirzbrunnenquartier  20.5341 .01 
 
Bahnlinien und Badischer Bahnhof, Autobahn und Schwarzwaldallee trennen das  Hirzbrunnenquartier von den 
anderen Quartieren des Kleinbasels. Für den Veloverkehr wirken  diese Verkehrsinfrastrukturen als Barriere. 
Velofahrerinnen und Velofahrer, die durch eines der  bestehenden "Nadelöhre" diese Grenze überqueren wollen, 
verlieren dabei oft erheblich Zeit.  Auch sind die Übergänge z.T. nicht ungefährlich.  
Es gibt verschiedene Optionen, um bessere und schnellere Veloübergänge zu ermöglichen. Im  
"Entwicklungskonzept Badischer Bahnhof (RBBJ )" aus dem Jahr 2014 findet man u.a. folgende  Zielsetzungen, 
um die Veloverbindungen zu optimieren:  
 Bei der Verbindung zwischen Bä umlihofstrasse und Wettsteinallee "bessere Platzverhältnisse schaffen, 
um die Achse für den Fuss - und Veloverkehr attraktiv zu machen."  
 "Im Strassentunnel Riehenstrasse bessere Platzverhältnisse für den Veloverkehr schaffen."  
 "Strassentunnel Maulbeerstrasse zu einer attraktiven Fuss - und Veloverkehrs -Verbindung umbauen."  
Keines dieser Ziele ist bisher erreicht. Es gibt auch noch andere Optionen für bessere  Veloverbindungen 
zwischen dem Hirzbrunnen und dem Wettstein - resp. Rosentalquartier. Zu  nennen sind in diesem 
Zusammenhang u.a. eine velofreundlichere Lichtsignalanlage an der  Grenzacherstrasse/Schwarzwaldallee oder 
der Ausbau der bestehenden, wenig genutzten und  unattraktiven Fussgänger*innenunterführung 
Bäumlihofstrasse -Wettsteinallee zu ei ner grosszügigen und besser frequentierten Fussverkehr - und 
Velounterführung.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, alle möglichen Varianten zu prüfen, um die  "Barriere" für den 
Veloverkehr zwischen den genannten Quartieren etwas durchlässiger zu  machen und schnellere sowie sichere 
Veloverbindungen zu ermöglichen. Wenn immer möglich  sollen dabei auch schon konkrete Massnahmen / 
Projekte erarbeitet werden. Der Regierungsrat  wird gebeten, dem Grossen Rat über das Ergebnis dieser 
Prüfungen zu berichte n. 
Sebastian Kölliker, Tim Cuénod, Jean -Luc Perret, Raffaela Hanauer, Lisa Mathys, Esther Keller  
 
 
 
 