 
Motion betreffend Umsetzung der Istanbulkonvention:  Bereitstellung von 
ausreichenden Plätzen im Frauenhaus und Sicherung v on dessen Finanzierung 19.5070.01 
 
Die Istanbulkonvention ist ein Übereinkommen des Eu roparats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt. Diese Konventio n wurde von der Schweiz am 14. Dezember 2017 ratifi ziert 
und ist am 1. April 2018 in Kraft getreten. Damit ü berträgt der Bund auch die Bereitstellung inklusive  Finanzierung 
von ausreichenden Familienschutzplätzen an die Kant one. Laut Istanbulkonvention sollten die Kantone ge nügend 
Familienschutzplätze bereitstellen. Als Richtwert s ollte pro 10'000 Einwohner/innen ein Familienschutz platz 
eingerichtet werden, was 49 Plätzen für Basel-Stadt  und Basel-Landschaft (BL 2018, 3. Quartal: 289'174 ; BS 
Nov. 2018: 200'611) entspricht. Die Istanbulkonvent ion besagt auch, dass die Finanzierung dieser Plätz e von den 
Kantonen sichergestellt werden muss. Zudem sind die  Prävention und die Bekämpfung von häuslicher Gewal t 
und deren Folgen auch ein wichtiger Teil des aktuel len Legislaturplans der Regierung. 
Das Frauenhaus beider Basel bietet Frauen und deren  Kindern, welche häuslicher Gewalt ausgesetzt sind,  in 
Krisensituationen einen sicheren Wohnort. Zusätzlic h helfen die Mitarbeitenden bei der Krisenbewältigu ng und 
Anschlusslösungen. Aktuell stehen zehn Plätze für F rauen und sieben für deren Kinder zur Verfügung. Ge mäss 
Istanbulkonvention fehlen - die Einwohnerzahl der b eiden Halbkantone berücksichtigend - also 32 
Familienschutzplätze für die beiden Halbkantone und  folglich sicher auch etliche Frauen- und Kindersch utzplätze. 
Auch in der Praxis fehlen Plätze im Frauenhaus, was  an den Abweisungsquoten der letzten Jahre ersichtl ich ist: 
Die Abweisungsquote auf Grund von Platzmangel entsp rach 50 % über fünf Jahre (2013-2017) und betrug im  
Jahr 2017 sogar 60 %. Es braucht also dringend mehr  Plätze, um den betroffenen Frauen und Kindern Sofo rthilfe 
zu gewähren. Eine Möglichkeit wäre das Aufbauen ein es zweiten Hauses, in denen Frauen und Kinder nach der 
akuten Bedrohungsphase Unterstützung für Anschlussl ösungen und Schutz finden könnten, wodurch wiederum  
Plätze im jetzigen Frauenhaus für die Akutphase fre i würden. 
Ein weiterer Widerspruch mit der Istanbulkonvention  ist die Finanzierung des Frauenhauses beider Basel . Dieses 
wird momentan zu 35-40 % durch Spenden finanziert. Die Istanbulkonvention hält fest, dass Familienschu tzplätze 
ausreichend durch die Kantone finanziert werden müs sen. 
Die Motionärlnnen fordern von der Regierung 
− innerhalb der nächsten zwei Jahre das Angebot der Schutzplätze im Frauenhaus bedarfsgerecht zu 
erhöhen. 
− den Staatsbeitrag soweit zu erhöhen, dass diese zu sätzlichen Plätze vom Frauenhaus finanziert werden 
können. 
Ein gleichlautender Vorstoss wird im Kanton Basel-L andschaft eingereicht. 
Lea Steinle, Ursula Metzger, Beatrice Messerli, Bea trice Isler, Barbara Heer, Sarah Wyss, 
Catherine Alioth, Nicole Amacher 
 