 
Motion betreffend Untertunnelung und Finanzierung d er gesamten Osttangente 
durch das Stadtgebiet – A2 Underground – the way to  the future 19.5281.01 
 
Die Diskussion im Grossen Rat zur Motion betreffend  Untertunnelung der gesamten Osttangente durch das 
Stadtgebiet zeigte, dass Einigkeit über den Fehlent scheid aus den 60er Jahren, die A2 durch Stadtgebie t zu 
führen, herrscht. 
Die Osttangente zerschneidet unsere Stadt und hinte rlässt nicht nur eine grosse städtebauliche Wunde. Sie 
besetzt zudem die knappe Oberfläche und führt bei u nserer Bevölkerung zu grossen Belastungen durch Lär m-, 
Schadstoffemissionen sowie Luftverschmutzung. 
Mit dem Rheintunnel legte das Bundesamt für Strasse n im Jahr 2014 eine ihrer Ansicht nach stadtverträg liche 
Variante vor, um den Engpass auf der Osttangente Ba sel zu beseitigen. Die Idee einer Tunnellösung, ohn e den 
oberirdischen Teil abzubauen und ebenfalls unter de n Boden zu verlegen, ist für unsere Stadt jedoch fa tal. 
Anstatt begangene Fehler zu korrigieren, werden die se noch weiter in Beton gegossen und können so nie mehr 
korrigiert werden. Historische unbestrittene Fehlpl anungen, wie die oberirdische Führung der Osttangen te mitten 
durch unsere Stadt, müssen jedoch, sobald sich eine  Gelegenheit bietet, zwingend und mit aller Konsequ enz für 
jetzige und zukünftige Generationen berichtigt werd en. 
Aus städteplanerischer Sicht und aus Sicht der knap pen Bodenressourcen braucht es eine ganzheitliche 
Tunnellösung - gemeint ist eine unterirdische Führu ng der gesamten A2 unter dem Boden und den Abriss d er 
bisher oberirdisch geführten Strasse. Gerade die di chte und künftig noch dichtere Besiedlung unserer S tadt 
erfordert diese zwingend nötige Massnahme zum Schut z unserer Bevölkerung. Die Verdichtung unserer Stad t 
verlangt zudem nach Rückbau und Umverteilung der St rassenfläche zu Gunsten der Bevölkerung und zu 
Gunsten platzsparenden Mobilitätsformen. Deshalb mu ss die A2 unter den Boden. 
Im Grossen Rat bestritten war die Finanzierung dies es Projekts. Obwohl die "Strassenkasse" des Bundes prall 
gefüllt ist, entstand wegen der Finanzierungsfrage Widerstand gegen die Motion betreffend Untertunnelu ng der 
gesamten Osttangente durch das Stadtgebiet. Um dies er Sorge Rechnung zu tragen, verlangt diese Motion 
zusätzlich, dass die Regierung einen Finanzierungsm echanismus entwickelt, der die Finanzierung einer 
Gesamtuntertunnelung der A2 durch die zukünftig fre iwerdenden Flächen zum einen und zum anderen durch den 
Bund (ASTRA) regelt. Die nach dem Abbau der oberird isch geführten Osttangente freiwerdende Oberfläche soll 
zum Beispiel durch entsprechende Abgaben des dabei gewonnenen Baugrunds einen Teil der Untertunnelung 
finanzieren. Boden wird so nicht mehr verschwendet,  sondern nutzbar gemacht. Die Handelskammer in Hamb urg 
als Beispiel fordert die Untertunnelung der Ost-Wes t Strasse und behauptet, sie finanziere sich durch den dabei 
gewonnenen Baugrund im Wesentlichen selbst. Eine Te ilfinanzierung wird also sicher möglich sein. 
Diese Motion fordert den Regierungsrat auf, sich be hördenverbindlich und nachweisbar für den Rückbau d er 
oberirdischen A2 (Osttangente) einzusetzen. Zudem m uss die Regierung ein Finanzierungsmodell vorlegen,  das 
eine Teilfinanzierung der Untertunnelung der Osttan gente ermöglicht. 
Thomas Grossenbacher, Raphael Fuhrer, Lea Steinle, Tonja Zürcher, Christian von Wartburg, 
Pascal Pfister, Stephan Luethi-Brüderlin, Tim Cuéno d, Christian Griss, Beatrice Messerli, Sasha 
Mazzotti, Thomas Gander, Beda Baumgartner, Katja Ch rist 
 
 
 
 
 