 
  
  Schriftliche Anfrage zu Gesetzeslücke resp. Kontrollen bei Beherbergungen unter 
sechs Betten und  längerer Dauer als 31 Tage  20.5106.01  
 
Das Gastgewerbegesetz regelt unter §10 die Beherbergungsbetriebe. Unter Absatz 2 wird ausgeführt,  dass als 
Beherbergun gsbetriebe insbesondere Hotel und Pensionen mit jeweils mehr als sechs Betten  gelten. Weiter wird 
dort nichts geregelt. Eine weitere Regel ist, dass der Kanton Basel -Stadt  von seinen Gästen eine Gast -Taxe 
(Kurtaxe) erhebt. Die Einnahmen aus diesen Taxen fl iessen in die  Erstellung und den Unterhalt der touristischen 
Infrastruktur. Von der  Abgabepflicht befreit sind  Gäste, die im Kanton ihren Wohnsitz haben, sowie Kinder unter 
12 Jahren. Personen, die  ununterbrochen während mehr als 30 Tagen vom selben Beherb ergungsbetrieb 
beherbergt werden,  zahlen ab dem 31. Tag an keine Gast -Taxe mehr. Im Gegenzug erhalten die Gäste jeweils 
die BaselCard. Eine weitere Regelung ist, dass die Betreiberinnen und Betreiber von  Beherbergungsbetrieben 
erst dann gasttaxenpflichtig sind, wenn sie fünf Tage oder mehr pro  Kalenderjahr gegen Entgelt Personen 
beherbergen. Weiter haben die Betreiberinnen und Betreiber  eine Registrierungs -, Melde - und Auskunftspflicht. 
Sie sind verpflichtet, gegenüber der zuständigen  Behörde die gasttaxenp flichtigen Übernachtungen zu melden 
und haben auch eine Auskunftspflicht.  
Auf Grund dieser Vorgaben möchte ich den Regierungsrat bitten , folgende Fragen zu beantworten:  
1. Welche Vorgaben und Pflichten haben die Betreiberinnen und Betreiber von  Beherbergungsb etrieben, die 
weniger als sechs Betten vermieten?  
2. Welche Vorgaben und Pflichten haben die Betreiberinnen und Betreiber von  Beherbergungsbetrieben mit 
weniger als sechs Betten, die aber Gäste länger als 31 Tage  beherbergen?  
3. Warum wurde diese Grenze ausgerec hnet bei sechs Betten festgelegt?  
4. Ermöglicht diese Lücke nicht die sogenannten "Grüselwohnungen und –Zimmer "? 
5. Ermöglicht diese Lücke nicht, dass solche Vermietungen bei den Registrierungs -, Melde - und 
Auskunftspflichten untergehen?  
6. Welche Möglichkeiten sie ht der Regierungsrat um diese Lücke zu schliessen?  
Kerstin Wenk  
 
 
 