  
Schriftliche Anfrage  betreffend Digitaler Jugendarbeit – Stand der 
Dinge und Weiterentwicklung  22.5197.01 
 
Digitale Informations - und Kommunikationstechnologien prägen mittlerweile seit Jahrzehnten 
unser Alltagsleben. Auch Kinder und Jugendliche sind täg lich mit der Digitalisierung 
konfrontiert und immer jüngere Kinder besitzen schon ein eigenes Sma rtphone. Ab August 
2022 werden alle Schüler*innen ab der 5. Klasse leihweise ein eduBS -Book erhalten.  
Während der Covid -Pandemie musste die offene Kinder und J ugendarbeit (OKJA) auf 
digitalem Weg stattfinden, denn es galt, Kinder und Jugendliche in schwierigen Zeiten zu 
erreichen, als Präsenz nicht möglich war. Es entstanden verschiedene kreative Projekte, wie 
zum Beispiel der JugendLiveTalk, der den virtuellen Dialog von Jugendlichen mit 
Expert*innen, Politiker*innen (u.a. die Regierungsräte Engelberger und Cramer) oder 
prominenten Sportler*innen erlaubt, oder die digitalen Schnitzeljagden, die manche Robi -
Spielplätze für Kinder organisiert haben. Diese Projekte  sind eine gute Ergänzung zur schon 
seit längerem bestehenden Jugendapp. Die Jugendapp bietet mit der Jugendredaktion „Halt 
die Pr esse!“ und der Sackgeldjobbörse  beliebte Angebote für Jugendliche im digitalen Raum.  
Nun, da die OKJA wieder in P räsenz statt finden kann, zeigt sich das Spannungsfeld, in dem 
sich diese Arbeit befindet umso deutlicher. Die Kinder und Jugendlichen sind gerade in ihrer 
Freizeit intensiv in der digitalen Welt unterwegs, die OKJA ist somit der ideale Ort, um die 
Jugendlichen in dies er Welt zu begleiten, zu unterstützen, sie zu stärken und zu schützen. 
Gleichzeitig bietet der niederschwellige Rahmen der OKJA gute Bedingungen, um den 
Kindern und Jugendlichen auch die Chancen der Digitalisierung zu vermitteln, ihnen 
Möglichkeiten aufzuz eigen, selbst kreativ zu werden und nicht nur zu konsumieren. Der 
Bedarf an professioneller Begleitung der Kinder - und Jugendlichen in der digitalen Welt ist 
gross, ebenso aber auch der Bedarf an fachlicher Begleitung der Jugendarbeiter*innen. Die 
digitale  Kinder - und Jugendarbeit bleibt aber aufgrund nicht vorhandener personeller 
Ressourcen ein Randgebiet. Die „analoge“ Arbeit mit den Kindern und Jugendlichen soll 
selbstverständlich nicht reduziert werden, auch wenn die Anforderungen im digitalen Bereich 
zunehmen und immer komplexer werden.  
Es braucht also mehr Ressourcen, um die offene Kinder - und Jugendarbeit sowohl in der 
physischen Präsenz als auch im virtuellen Raum zu stärken!  
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung fol gender Fragen:  
1. Welche Unterstützungsmöglichkeiten sieht der Regierungsrat, damit die Institutionen 
der OKJA ihre wichtige Rolle bei der digitalen Kinder - und Jugendarbeit (Prävention, 
Medienpädagogik, Beratung, Anleitung, Begleitung) ausüben können, ohne dass die 
„analoge“ Arbeit mit den Kindern und Jugendlichen darunter leidet?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, zusätzliche Ressourcen in der OKJA bereit zu stellen, 
damit diese ihre Arbeit im digitalen Bereich wahrnehmen und ausbauen kann?  
3. Gibt es ein Konzept f ür die digitale Kinder - und Jugendarbeit? Falls nein, ist der 
Regierungsrat bereit, ein Konzept zu erarbeiten oder dessen Erarbeitung in Auftrag zu 
geben?  
4. Gibt es ein Konzept für die Aus - und Weiterbildung der Mitarbeitenden der OKJA im 
Bereich der digita len Kinder - und Jugendarbeit? Falls nein, ist der Regierungsrat bereit, 
ein Konzept zu erarbeiten oder dessen Erarbeitung in Auftrag zu geben?  
Heidi Mück  