Interpellation Nr . 71 (Juni 2022 ) 
betreffend  Basler Eltern im Hamsterrad bei der Organisation der 
Ferienbetreuung  22.5282.01 
 
Die Sommerferien stehen vor der Tür. Für Erziehungsberechtigte von Kindern in Tagesstrukturen, 
die bekanntlich während den Schul ferien geschlossen haben, bedeutet diese jedes Mal einen 
grossen Organisationsaufwand. Die wenigsten Eltern haben 14 Wochen Ferien, und so müssen sie 
für die meisten Schulferienwochen Betreuung für ihre Kinder organisieren. Abgesehen von privaten 
Lösungen wie Grosseltern etc. gibt es seitens Kanton Tagesferien, Ferienbetreuung an Schulen 
und Sportlager. Weil Angebote im Quartier häufig rasch ausgebucht sind, verbringen Kinder 
Tagesferien zwar meist mit spannenden Themen, aber teils an unbekannten Orten und ohne 
jemanden von den Betreuungspersonen oder Kindern zu kennen. Je nach Kind und Alter kann dies 
eine Überforderung sein. Familien in Basel müssen viele Stunden Koordinationsarbeit leisten, um 
Ferienlösungen zu finden, die mit dem Berufsalltag der Eltern,  den Interessen der Kinder und den 
Erwartungen an pädagogische Qualität übereinstimmen. Es sind häufig insbesondere die Mütter, 
welche rund um die Schulferien noch mehr unbezahlte Care -Arbeit leisten. Der Aufwand und die 
Erschöpfung potenzieren sich mit de r Anzahl der Kinder. Besonders prekär ist die Situation für 
Alleinerziehende und Familien mit einem geringen privaten Netzwerk.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Mit einem Online -Buchungssystem könnte der Ko ordinationsaufwand für Familien, die heute 
jeden privaten Anbieter einzeln kontaktieren müssen, deutlich reduziert werden. Wann wird 
ein Online -Buchungssystem für die Tagesferien eingeführt?  
2. Ab wann konnten Eltern ihre Kinder anmelden für die Tagesferienan gebote in den Frühlings - 
/ Sommerferien 2022? Wann war das erste Angebot ausgebucht? Wie viele Prozent der 
Plätze sind Stand 1. Juni noch frei?  
3. Mit dem neuen Tagesbetreuungsgesetz ist die Alterslimite für den Wechsel von der Kita in 
die Tagesstruktur von der 5. Klasse auf die 3. Klasse gesenkt worden. Sind die Kapazitäten 
in den Tagesferien dementsprechend erhöht worden? Wie schätzt der Regierungsrat aktuell 
die Kapazitäten ein?  
4. Tagesstrukturen an Schulen schliessen am Freitag vor gewissen Schulferien ber eits um 
16.00, und das Modul von 16.00 -18.00 fällt aus. Nicht alle Eltern haben die Flexibilität, ihren 
Arbeitsplatz so früh zu verlassen und Minusstunden an einem anderen Tag zu 
kompensieren. Ist der Regierungsrat bereit, dieses Modul vor den Ferien konse quent 
anzubieten? Wenn nein, wie kann sichergestellt werden, dass Eltern bei der Buchung der 
Module adäquat informiert werden über diese Lücke?  
5. Hat der Regierungsrat das Potential von Kitas, die aus Sicht vieler Familien inadäquate 
Ferienbetreuungsangebot e mit neuen Angeboten zu ergänzen, geprüft? Welchen Austausch 
mit privaten Anbietenden gibt es zur Weiterentwicklung des Angebots?  
6. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, dass Tagesstrukturen an allen Standorten öffnen 
können in den Ferien, um den Kindern  ein gewohntes Umfeld zu ermöglichen?  
7. Wie garantiert der Kanton diskriminierungsfreien Zugang zu Betreuungsangeboten für 
geflüchtete Kinder während den Ferien? Wie stellt es sich der Kanton zum Beispiel vor, dass 
kürzlich angekommene geflüchtete Erziehung sberechtigte mit den privaten Anbietern der 
Tagesferien kommunizieren?  
8. Welche nächsten Schritte plant der Regierungsrat, um die Situation der Ferienbetreuung und 
somit die Lebensqualität für Kinder und Eltern im Kanton zu verbessern?  
Barbara Heer  