Interpellation Nr . 108  (Oktober  2019 ) 
betreffend brennende Teslas – Gefahren der E-Mobilitä t 19.5464.01 
 
In Österreich ist vor einigen Tagen ein Fahrer eines El ektroautos gegen einen Baum geprallt. Der 
Tesla fing daraufhin Feuer. Da eine brennende Batter ie eines Elektroautos kaum zu löschen ist, 
musste die Feuerwehr mit einem Spezialcontainer ausrü cken, welcher den Tesla kühlen musste. 
Es ist bekannt, dass Batterien von Elektroautos bei einem  Brand das grösste Risiko sind. Bei 
solchen Fahrzeugen ist die Batterie an der Fahrzeugunt erseite angebracht und damit schwer 
zugänglich. Sie kann auch nicht ohne Weiteres ausgebau t werden. Die Batterie beinhaltet eine 
Vielzahl an Chemikalien und Säuren, die bei einem B rand austreten können. Bis zu 11‘000 Liter 
Wasser sind laut Hersteller (Tesla) notwendig, um eine n brennenden Tesla zu löschen. Ein 
durchschnittliches Feuerwehrauto führt aber nur rund 2‘0 00 Liter Wasser mit sich. Zudem muss 
ein brennendes Elektroauto noch lange nachbearbeitet we rden. Das Auto kann bis zu drei Tagen 
nach dem Brandgeschehen noch Feuer fangen. 
Auch der Kanton Basel-Stadt setzt vermehrt auf E-Mobil ität. Neben den bereits im 
Patrouillendienst eingesetzten Polizeifahrzeugen der  Marke Tesla wird derzeit von den BVB ein 
E-Bus getestet. Auch die Stadtreinigung will komplett für die Abfallabholung auf E-Fahrzeuge 
umsatteln. 
Entsprechend bitte ich den Regierungsrat um die Beantwo rtung der folgenden Fragen; 
1. Sind dem Regierungsrat diese oben beschriebenen Pro bleme bekannt? 
2. Wie stellt er sicher, dass bei einem Fahrzeugbrand d er Brand raschmöglichst gelöscht 
werden kann, wenn doch die Wasserkapazität der Feuerw ehrautos nicht ausreicht? 
3. Welche zusätzlichen Massnahmen müssten ergriffen werde n? 
4. Haben derartige Meldungen Einfluss auf die künftige  Beschaffung des Kantons resp. ist der 
Regierungsrat bereit, die Beschaffung von E-Fahrzeuge n angesichts dieser Meldungen 
noch einmal zu überdenken? 
Daniela Stumpf 