   Schriftliche Anfrage betreffend Entlastung der Eltern von (schwer) behinderter Kinder 
und Jugendlichen  22.5476. 01 
 
Eltern von Kindern mit einer Behinderung, insbesondere von Kindern mit einer schweren Behinderung leisten 
ohne Abgeltung oder Anerkennung m eist Ausserordentliches im Rahmen ihre Fürsorgepflicht. Häufig ist die 
Beanspruchung derart hoch, dass ein Elternteil – in den meisten Fällen die Mutter – über kurz oder lang die 
Erwerbstätigkeit aufgibt, um sich voll der Betreuung des beeinträchtigten Kin des und allenfalls vorhandener 
gesunder Geschwister zu widmen. Für Alleinerziehende mit einem schwerbehinderten Kind ist ein solcher 
Einkommensverzicht meist gar nicht verkraftbar. Der Austritt aus dem Erwerbsleben verschafft zwar Zeit, kann 
eine betroffen e Familie aber auch in finanzielle Not bringen.  
Aktuell hängig ist eine definitive Beantwortung des stehen gelassenen Anzugs von Franziska Roth betreffend 
„bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Familien mit behinderten und chronisch kranken Kind ern“ 
(19.5571). Die vorläufige Beantwortung des Anzuges bezieht sich im Wesentlichen auf die Massnahmen bzw. 
Angebote für behinderte Kinder im Rahmen des Regelunterrichtes, der Tagesstrukturen und der staatlichen oder 
staatlich finanzierten Ferienangebote.  
Auf Grund der grossen psychosozialen Belastung entsteht zuweilen Entlastungsbedarf bei den Eltern, der nicht 
mit Angeboten des schulischen Regelbetriebes gelöst werden kann. In diesem Zusammenhang stellen sich daher 
ergänzende Fragen, um deren Beantwortun g ich die Regierung bitte:  
1. Bestehen (genügend) Angebote, mit denen erschöpfte Eltern wochenweise (tagsüber oder ganztags) von 
den Obhutspflichten entlastet werden? Wenn ja, welche?  
2. Bestehen (genügend) Angebote, mit denen erschöpfte Eltern phasenweise in de r Pflege (ev. Kinderspitex) 
oder der Erziehung und Betreuung (ev. sozialpädagogische Familienbegleitung) oder in der 
Alltagsbewältigung (ev. SRK Freiwillige) unterstützt werden? Wenn ja, welche?  
3. Bestehen Angebote im Bereich der regelmässigen Freizeit - oder Wochenendgestaltung, deren integrative 
Nutzung der Kanton unterstützt oder unterstützen könnte? Wenn ja, welche?  
4. Sieht die Regierung Handlungsbedarf für ergänzende Angebote und wenn ja, welche?  
5. Lassen sich die allf. Massnahmen ggf. mit der in Aussicht ges tellten Beantwortung zu den offenen 
Vorstössen 19.5571 und 20.5343 verbinden?  
Georg Mattmüller  
 
 