Interpellation Nr . 147 (Dezember  2020) 
betreffend Verantwortung des Basler Regierungsrats als Gremium zur 
Freistellung von Marc Fehlmann sowie zum Verfahren an sich   20.5463.01 
 
Die Personalrekurskommission hat Ende November 2020 die Freistellung des Dir ektors des 
Historischen Museums Basel, Marc Fehlmann, aus formellen Gründen für nichtig erklärt. Die 
Verfügung hätte schriftlich erfolgen und begründet werden müssen und nicht nur mündlich, wie 
dies der Fall war. Unabhängig vom Konflikt an sich und von der  Beurteilung durch das 
Verwaltungsgericht als nächste Instanz stellen sich grundsätzliche Fragen zur Verantwortung des 
Regierungsrats als Gremium wie auch zum Verfahren an sich.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworten:  
1. War der Regierungsrat in die Akte Fehlmann involviert?  
2. Hat er die Freistellung beschlossen?  
3. Werden heikle Personalentscheide durch das zentrale Personalamt (Human Resources 
Basel -Stadt) begleitet?  
4. Wie ist es möglich, dass – gemäss Personalrekurskommsission – elementare Fehler bei der 
Freistellung von Herr Fehlmann gemacht wurden?  
5. Ab welcher Kaderstufe ist der Regierungsrat für Anstellungen, Kündigungen und 
Freistellungen zuständig?  
6. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat, damit in Zukunft solche Verfahren smängel 
nicht mehr vorkommen?  
Thomas Widmer -Huber  