  
Schriftliche Anfrage  betreffend Angebot und Höhe der 
Integrationszulage in Freiwilligenangeboten  21.5715.01 
 
Gemäss Sozialhilfegesetz des Kantons Basel -Stadt hat die Sozialhilfe den Zweck und die 
Aufgabe die materielle Existenz zu sichern. Das Ziel der S ozialhilfe ist der Erhalt der 
Selbständigkeit und die berufliche und soziale Integration. Der Anspruch auf 
Existenzsicherung besteht unabhängig davon, ob an einer Integrationsmassnahme 
teilgenommen wird oder nicht.  
Für einen Teil der Sozialhilfebeziehende n ist aus gesundheitlichen oder anderen Gründen 
eine rein berufliche Integration nicht möglich bzw. nicht angezeigt. Integrationsmassnahmen 
in der Sozialhilfe basieren auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit (Leistung – Gegenleistung) 
und das Engagement sol l finanziell honoriert werden.  
Die Integrationszulage IUZ dient dazu die Leistung von nicht erwerbstätigen Personen 
finanziell anzuerkennen und beträgt gemäss den SKOS -Richtlinien (C.2 Integrationszulage) 
zwischen CHF 100. - und CHF 300. -.  
Im Kanton Basel -Stadt beträgt die Integrationszulage für Personen, die an einem Projekt / 
Programm der freiwilligen sozialen oder beruflichen Eingliederung, an einer Aus - oder 
Weiterbildung teilnehmen oder eine wiederkehrende gemeinnützige Tätigkeit vollbringen, 
CHF 100. -. Die kantonale Integrationszulage ist im Vergleich mit den Richtlinien der SKOS 
beim Minimum festgelegt.  
Sozialhilfebeziehende leisten mit ihrem freiwilligen Einsatz einen wichtigen gesellschaftlichen 
Beitrag und stärken sich und andere durch ihr Engagemen t. Dies wirkt sich positiv auf den 
Selbstwert, die soziale n Kontakte und auf die Gesundheit aus.  
Es besteht ein Ungleichgewicht zwischen dem Freibetrag bei einer beruflichen 
Erwerbstätigkeit von CHF 400. - und der Integrationszulage von CHF 100. -. Aufgrund  der 
Tatsache, dass nicht alle eine berufliche Erwerbstätigkeit aufnehmen können, ist die 
freiwillige Teilnahme an einem Integrationsangebot besonders zu honorieren, da eine 
Ablösung von der Sozialhilfe nicht möglich ist.  
Ich bitte die Regierung um die Be antwortung folgender Fragen:  
- Wie viele sozialhilfebeziehende Personen engagieren sich aktuell freiwillig und erhalten 
die Integrationszulage?  
- Wie viele Angebote für freiwillige Einsätze von Sozialhilfebeziehenden bestehen im 
Kanton?  
- Werden die Engagements bzw. Einsätze zeitlich beschränkt und an Bedingungen 
gebunden?  
- Falls sich eine Person nicht für einen freiwilligen Einsatz bereit erklärt, kann daraufhin 
der Grundbedarf gekürzt werden?  
- Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass die Integrationszulage mit CHF 100. - im 
Kanton Basel -Stadt auf das kommende Jahr auf den Betrag von CHF 300. - zu erhöhen 
ist? Falls dem nicht  so wäre, was sind die Gründe?  
Oliver Bolliger  