Interpellation Nr . 94 (September  2020) 
betreffend Ludotheken retten  20.5315.01 
 
Ludotheken gehören zur sozialen Infrastruktur der Stadt, welche sie kinderfreundlich und 
lebenswert  macht. Familien können hier Spielsachen ausleihen, ohne sie selber kaufen zu 
müssen. Das erweitert  den Erfahrungshorizont der Kinder. Ausleihen anstatt kaufen ist zudem 
ökologisch nachhaltig und  erweitert den Zugang zu Spielsachen für Kinder von Familien mit 
engen Budgets. Während der  Corona‐Krise sind Ludotheken besonders wichtig, da die 
wirtschaftliche Situation von vielen Familien  sich verschlechtert. Ludotheken bieten Kindern 
insbesondere in Zeiten der physischen Distanzierung  während der Corona ‐Pandemie eine 
Abwechslung.  
Viele Familien b edauerten es deshalb sehr, als der Verein Robi ‐Spielaktionen im Sommer 
ankündigte,  die erst kürzlich eröffnete Ludothek im Gundeli wegen finanziellen Verlusten des 
Vereins während  der Corona ‐Pandemie zu schließen. Glücklicherweise konnte nun verhindert 
werden, dass dieses  kleine, kostengünstige Angebot für die jüngsten Bewohner*innen dieser 
Stadt der Corona ‐Krise zu  Opfer fällt: ein neuer Raum im Zwinglihaus wurde gefunden und die 
Finanzierung ist zumindest bis  Ende 2021 gesichert. Allerdings sind die langf ristige Finanzierung 
und die zukünftige Trägerschaft  aktuell unklar. Zudem ist es wahrscheinlich, dass auch die 
anderen zwei Ludotheken ab 2022 ohne  Finanzierung und ohne Träger dastehen. Aus Sicht der 
Interpellantin ist es deshalb jetzt nötig, eine  neue T rägerschaft und langfristige Finanzierung für 
alle drei Ludotheken zu finden. Ludotheken  sollten eigentlich Teil vo m Service Public in einer 
kinder - und familienfreundlichen Stadt sein. Die  Interpellantin bittet deshalb die Regierung zu 
diesen Fragen Stell ung zu nehmen:  
1. Wie hoch sind die jährlichen Betriebskosten der Ludothek Gundeli, der Ludothek Bläsi und 
der Ludothek St. Johann? Wie sind sie aktuell finanziert? Wie hoch sind diese Kosten pro 
Kopf (also  pro im Kanton wohnhaften Kindern)?  
2. Wie viele Kinder wohnen in deren Einzugsgebiet und können somit von deren Angebot  
profitieren? Sind drei Ludotheken nicht viel zu wenig für die über 26'000 Kinder (unter 15  
Jährige) im Kanton?  
3. Ist der Regierungsrat ebenfalls der Meinung, dass Ludotheken ein fü r Kinder wertvolles  
Angebot in der Stadt sind, deren Existenz sichergestellt werden muss?  
4. Sind das PD und das ED bereit, gemeinsam mit den Ludotheken und weiteren Institutionen 
an einem Runden Tisch eine langfristige Lösung für alle drei Ludotheken zu such en? 
5. Könnte das ED sicherstellen, dass Kinder vor einer eventuell erneuten Schulschliessung /  
Lockdown im Winter auf die Ludotheken aufmerksam gemacht werden, so dass sie 
Spielzeug  für die anschliessenden Wochen holen können?  
Barbara Heer  