Interpellation Nr . 132  (Dezember  2019 ) 
betreffend Dreirosenanlage 19.5528.01 
 
Das Stadtteilsekretariat Kleinbasel hat mit dem Kleinst adt-Gespräch vom 30. Oktober 2019 ein 
Thema aufgenommen, welches vielen Akteuren unter den Nägeln brennt. Die Diskussion war 
kontrovers, aber sehr konstruktiv. Zahlreiche Akteure wie  Verwaltung (Stadtgärtnerei, 
Stadtentwicklung, Polizei) wie aber auch die Nachbarscha ft, professionelle Akteure der 
Jugendarbeit, NutzerInnen der Anlagen und Weitere wa ren anwesend. Die Politik hielt sich 
bislang aus der Diskussion heraus. Angesichts des offenen Briefes der JuAr, welcher am 
31. Oktober 2019 veröffentlicht wurde, ist es der In terpellantin ein Anliegen, die 
Herausforderungen auf der Dreirosenanlage (Nutzungsk onflikt) politisch aufzugreifen.  
Dies auch, weil die Beantwortung der Interpellation F elix Wehrli (Geschäftsnummer 19.5455.02) 
aufzeigt, dass die polizeilich registrierten Ereignisse n und Strafbeständen in letzter Zeit 
zugenommen haben.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folg ender Fragen:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die Situation auf de r Dreirosenanlage ein?  
2. Welches Departement und welche Abteilung haben die  Federführung? Falls kein 
Departement die Federführung hat, bittet die Interp ellantin ein zuständiges Departement zu 
benennen. 
3. Mit den Tendenzen der Mediterranisierung des öffen tlichen Raums und der 24-Stunden-
Gesellschaften bedarf es bei verschiedenen Departementen  auch mehr Ressourcen, um 
die zunehmenden Nutzungskonflikte im öffentlichen Rau m zu bearbeiten. Wie viel 
Ressourcen braucht es nach Ansicht des Regierungsrats für d iese Aufgabe?  
4. Seit wann gibt es einen Runden Tisch um die Themati k der Dreirosenanlage? Welche 
Verbesserungsmassnahmen konnten bereits umgesetzt werden  und welche Massnahmen 
sind für 2020 in Planung?  
Welche von dem Runden Tisch vorgeschlagenen Verbesserungen  konnten nicht umgesetzt 
werden und weshalb?  
5. (Ist bereits in Frage 3 enthalten) Das Mittel ei nes offenen Briefes ist heftig. Aus Sicht des 
Regierungsrates, welche Gründe führten dazu? Wie hät te eine solche Eskalation vermieden 
werden können?  
6. Wie geht der Regierungsrat mit dem Spagat der Ve rdrängung, dem Recht der Nutzung des 
öffentlichen Raumes für alle und den Bedürfnissen der betroffenen Institutionen der 
Jugendarbeit um?  
7. Zwei Forderungen stachen in der öffentlichen Diskus sion besonders heraus:  
A: Der Ruf nach „intensiverer Betreuung. Die Vorstell ungen über Betreuer, deren Aufgaben, 
Zielgruppe und dem Zeitumfang für die Betreuung sind  unterschiedlich und reichen von 
mehr Präsenz der (Jugend-)Polizei bis hin zu Rangersyste men und aufsuchender 
Sozialarbeit. Ist der Regierungsrat gewillt für ein A usbaus der sozialarbeiterischen 
Tätigkeiten in diesem Gebiet Mittel beim Grossen Rat zu beantragen?  
B: Den Akteuren zu Folge ist die Unterbeschäftigung bzw . Arbeitslosigkeit gewisser 
Personen und deren Perspektivlosigkeit ein Teil des Nutz ungskonflikts: Welche politischen 
Massnahmen schlägt der Regierungsrat vor um sich dieser T hematik vermehrt 
anzunehmen (sowohl bei Personen mit wie auch ohne Schwe izer Pass)? Kann der 
Regierungsrat sich vorstellen auf der Dreirosenanlage Beschäftigungen anzubieten oder 
könnten bereits in diesem Bereich tätige Akteure dies t un (mit einem Leistungsauftrag)? 
Sarah Wyss 