Motion betreffend Einführung eines wirklichen BYOD's oder 
Systemwechsels  20.5266.01 
 
Aus den beiden Interpell ationsbeantwortungen (Sarah Wyss 20.5194 und Sandra Bothe 
20.5197) wurde klar: Die  flächendeckende Einführung eines sogenannten BYOD -Systems an 
den Mittelschulen wird per Schuljahr 2020/21  angegangen. Die Anforderungen an die Geräte 
entsprechen grösstenteils nicht den bereits bei den Schüler*innen  vorhandenen Geräten. 
Das Konzept «Bring your own device» ist somit irreführend, denn basierend auf den  
anspruchsvollen Anforderungen an die Geräte können die Schülerinnen und Schüler ihre 
vorhandenen Laptops gar  nicht verwenden. Es müssen neue Geräte angeschafft werden, 
was eine zusätzliche und nicht geplante finanzielle  Belastung für die Familien bedeutet . Zwar 
wurde klar, dass finanzielle Unterstützung beim Amt für Stipendienwesen  beantragt werden 
könnte. Dies stellt aber ein Hinderniss für die Schüler und Schülerinnen dar und bedingt  
entsprechende Aufklärung.  
Die Motionärlnnen unterstützen selbstverständ lich die Digitalisierung der Schulen und 
erachten diese als richtigen und  wichtigen Schritt in die berufliche Zukunft. Auch dass IGT 
Medien zukünftig die Bedürfnisse aller Schulen verantworten  soll, wird, wie wir von den 
Ratschlägen wissen, vom Grossen Rat  mitgetragen. Jedoch sind wir klar der Meinung, dass  
eine flächendeckende Einführung einer Digitalisierung in den Schulen umfänglich 
nachvollziehbar sein muss und dies ist  sie aktuell noch nicht.  
Wenn ein BYOD -System für die Schülerschaft obli gatorisch ein geführt werden soll , dann 
muss es auf einem  Minimalstandard beruhen. Die jetzigen Anforderungen beispielsweise an 
den Prozessor, an das Betriebssystem oder  die Forderung nach einem Touchscreen sind 
klar zu ambitioniert und schiessen deutlich über das Ziel hinaus. Es ist an  den Schulen die 
notwendigen technischen Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, sodass mit den mitgebrachten 
Geräten der  Schüler*innen gearbeitet werden kann.  
Wenn die Mittelschulen auf den umfangreicheren Anforderungen 
(https ://wa.edubs.ch /schulprofil/bvod -brinq -your-owndevice)  bestehen, sollten die Geräte 
vom Erziehungsdepartement angeschafft, und der Schülerschaft zur Verfügung  gestellt 
werden. Dabei kann von einem interessant en Preis pro Gerät aufgrund des 
Auftragsvolumens und/oder eines  Rahmenvertrags profitiert werden.  
Die Motionär*innen sprechen sich weder für, noch gegen das eine oder andere System aus, 
sondern verlangen einfach  ein einheitliches und für die Familien finanziell tragbares System. 
Aus diesem Grund fordern die Motionärln nen den  Regierungsrat auf, sich für eine der zwei 
Optionen zu entscheiden und diese per Schuljahr 2021/22 einzuführen.  
Bei der Option des BYOD sollen folgende Punkte erneut überprüft werden:  
- Notwendigkeit eines Touchscreens (wie häufig braucht es diesen un d wozu?)  
- Alternative Betriebssysteme (beispielsweise Linux)  
- Prozessorvorgaben (neben Intel gibt es gute und günstige Prozessoren von AMD)  
- Auch zur Ausgabeschnittstelle HDMI gibt es stark verbreitete Alternativen  
- Keine Benachteiligung von Apple -Geräten  
Desw eitern soll überprüft werden, mit welchem technischen Unterstützungssystemen 
(Published Apps) für alle Schulen  ausgestattet werden müssen, damit das BYOD in den 
Schulen funktioniert. Dafür soll sinnvollerweise wie bereits  erwähnt ICT Medien die 
Verantwortu ng übertragen werden.  
Bei der Option einer konkreten Vorgabe des Projekts (mit hohen Anforderungen, welche auf 
die Schulen zugeschnitten  sind, soll abgeklärt werden, ob diese Geräte global (evtl. in 
Zusammenarbeit mit anderen Schulstufen) eingekauft  werden  können, und wie sie an die 
Schülerschaft weitergegeben werden können (Leihmaterial, Vermietung, Verkauf  etc.). Dabei 
ist im Besonderen darauf zu achten, dass die Geräte finanzierbar sein müssen - dies im 
Besonderen für  Familien mit mehreren Kindern (Famil ienrabatt und ähnliches) und f ür 
Schül er*innen aus finanzschwä cheren Familien.  
Sarah Wyss, Sandra Bothe  