  Interpellation Nr. 32 (April  2020)  
betreffend Asylunterkünfte in der Corona -Krise  20.5125 .01 
 
Letzte Woche wurde bekannt, dass in Bundesasyllagern die Abstandvorschriften des Bundesamts für Gesundheit 
grob missachtet werden. Die Geflüchteten sind in zu engen Unterkünften untergebracht, die kein "physical 
distancing " zulassen. Besonders betroffen is t auch das Basler Bundesasyllager Bässlergut. Hier wurden bereits 
ein Du tzend Geflüchtete wie auch Betreuende mit dem Corona -Virus angesteckt. Trotz der Ansteckung eines 
Betreuers wurde gemäss einem Bericht der SRF Rundschau keine Quarantäne für die von ih m betreuten 
Minderjährigen eingerichtet. Das Staatsekretariat für Migration (SEM) sagte gegenüber dem Regionaljournal, 
dieser Entscheid sei in Absprache mit dem Basler Kantonsarzt gefallen, das Gesundheitsdepartement hingegen 
verwies wieder auf das SEM. Es  blieb dabei offen, ob und falls ja, wie die Basler Behörden die Einhaltung der 
Corona -Weisungen in den Asylzentren des Bundes kontrollieren. Klar ist nur, dass das SEM bzw. die beauftragte 
Firma ORS diese Weisungen nicht umgesetzt ha ben, die Menschen unau sweichlichen Risiken ausgesetzt 
wurden und sich erst etwas änderte, als die Zivilgesellschaft und die Medien darüber berichteten.  
Seit Anfang diese r Woche sind die Verhältnisse im Bundesasyllager Basel zwar nicht mehr ganz so eng. Dies, 
weil 50 Geflüchtet e in einen unterirdischen Zivilschutzbunker mit Massenschlag in Kleinhüningen transferiert 
wurden. Die Migrationsbehörden zwingen Menschen dazu, menschenunwürdig auf engstem Raum zu leben. 
Gemäss Berichten von Betroffenen, gibt es weder ausreichende Hygien emöglichkeiten noch genügend Raum für 
Privatsphäre und "physical distancing ".  
Offen bleibt auch, ob beim Bundesasyllager Bässlergut nun der Gesundheitsschutz und die Hygienemassnahmen 
eingehalten werden. "Physical distancing " bleibt trotz reduzierter Pers onenzahl schwierig. Unabhängige 
Kontrollen gibt es offenbar keine, obwohl im Fall des Bässlerguts bekannt ist, dass die Beteuerungen des SEM, 
alles sei ok, falsch waren.  
Während sich die kantonalen Behörden ernsthaft um sichere und menschenwürdige Unterkü nfte für 
Wohnungslose und dem Kanton zugeteilte Geflüchtete bemühen, bleiben die Geflüchteten in der Verantwortung 
des SEM von diesen Bemühungen ausgeschlossen. Diese Ungleichheit und die gesundheitsgefährdende und 
menschenunwürdige Unterbringung von Geflü chteten gilt es zu beseitigen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie kontrolliert der Kanton Basel -Stadt die Einhaltung der BAG -Weisungen zur Hygiene und physischer 
Distanz bei Asyleinricht ungen auf Kantonsgebiet? Wer kontrolliert Einrichtungen des Bundes 
(Bundesasylzentrum, Zivilschutzbunker)?  
2. Welche Lösungen gibt es für Geflüchtete, welche einer Risikogruppe angehören?  
3. Welche Absprachen zwischen dem SEM und dem kantonalen Gesundheitsdepartem ent bestehen?  
4. Wer hat die Kompetenz, Einrichtungen zu schliessen und die Bewohnenden in sichere Unterkünfte zu 
verlegen, wenn die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und physischer Distanz nicht eingehalten 
werden oder Risikogruppen nicht ausreichend g eschützt werden können?  
5. Kann der Kanton Basel -Stadt mit gutem Beispiel vorangehen und den Bundeseinrichtungen zur sicheren 
und menschenwürdigen Unterbringung von Geflüchteten beispielsweise in leerstehenden Hotels oder 
Gruppenunterkünften unter die Arme gr eifen? Wurde dem SEM bereits Hilfe angeboten?  
Tonja Zürcher  
 
 