Schriftliche Anfrage betreffend  gleicher Chancen bei der Begabtenfö r-
derung  19.5583.01 
 
Die Volkschule in Basel kennt unterschiedliche Förderangebote für leistungsfähige Kinder. 
Diese finden zum Teil am Schul -Standort oder standortübergreifend statt. Aufg rund von 
Gesprächen mit Eltern kann der Eindruck entstehen, dass die Zuteilung nicht neutral, 
sondern einseitig erfolgt. Um Klarheit über die effektiven Zahlen zu erhalten, stelle ich dem 
Regie rungsrat folgende Fragen:  
1. Verfügen alle Primar - und Sekundarsch ulen über eine Begabtenförderung am eignen 
Schul -Standort?  
2. Wie viele SchülerInnen nehmen an diesen Angeboten am eig enen Schul -Standort teil 
und wie verteilen sich diese Zahlen auf die Geschlechter? Ich bitte den Regierungsrat 
um Zahlen pro Standort.  
3. Wie vi ele SchülerInnen der Primarstufe nehmen am Pull -Out Programm teil? Wie hat 
sich diese Zahl in den letzten fünf Jahren entwickelt?  
4. Wie verteilte sich in den letzten fünf Jahre die Anzahl der Teilnehmenden am Pull -Out 
Programm auf die Geschlechter?  
5. Wie viele  SchülerInnen der Sekundarstufe besuchen (Frei -) Wahlfächern an der FMS 
und den Gymnasien? Wie hat sich diese Zahl in den letzten fünf Jahren entwickelt?  
6. Wie verteilten sich in den letzten fünf Jahre diese SchülerInnen auf die Geschlechter?  
7. Falls es bei de r Teilnahme an den Förderangeboten einen signifikanten Unterschied 
zwischen den Geschlechtern gibt: Wie erklärt sich der Regierungsrat diesen Unte r-
schied?  
8. Falls es bei der Teilnahme an den Förderangeboten einen signifikanten Unterschied 
zwischen den Geschl echtern gibt: Was unternimmt der Regierungsrat konkret, um 
gleiche Chancen zwischen den Geschlechtern herzustellen? Was für konkrete Ziele 
setzt sich der Regierungsrat dabei für die kommenden fünf Jahre?  
9. Wie unterscheidet sich die Teilnahme -Chance an diese n standortortexternen Pr o-
grammen (Primar - und Sekundarstufe) zwischen den unterschiedlichen Schul -
Standorten? Wie hoch sind die Teilnahme -Quoten an den einzelnen Schulstandorten? 
Ich bitte den Regierungsrat um die genaue Prozentzahl jedes Schulstandorts.  
10. Sollten diese Teilnahme -Quoten der Schulstandorte stark unterschiedlich sein, wie 
erklärt sich der Regierungsrat diese Unterschiede? Und was gedenkt der Regierung s-
rat zu u nternehmen, um diese Teilnahme -Chancen einander anzugleichen?  
Kaspar Sutter  