  
Schriftliche Anfrage  betreffend Veloparkier -Situation in der  Innenstadt 
und v.a. an Barfi und Marktplatz  21.5452.01 
 
Bekanntlich hat der Veloverkehr in den Jahren vor der Pandemie erheblich  zugenommen 
(2010 -2019: +45%). Im vergangenen Pandemiejahr ist de r Veloverkehr nicht 
zurückgegangen, während die Indizes aller anderen Fortbewegungsmittel drastisch 
zurückgegangen sind. Alles deutet darauf hin, dass auch nach der Pandemie wesentlich 
mehr Menschen mit dem Velo unterwegs sein werden als zuvor.  
Schon vor der Pandemie bestand in der Innenstadt, v.a. in der Umgebung von Barfi und von 
Marktplatz, eine Veloparkplatz -Problematik: bestehende Veloparkplätze waren überfüllt und 
haben sich über ihre Markierungsgrenzen "ausgedehnt"; Velos wurden auf Trottoirs entlan g 
von Gebäudefassaden abgestellt - z.T. zum Missfallen von Passanten und Ladenbesitzern 
auch an sehr ungeeigneten Plätzen. Etwas sorgsamere Velofahrende nahmen z.T. 
erhebliche Umwege in Kauf, um ihr Velo ordnungsgemäss abstellen zu können.  
In den letzten Tagen (seit es etwas sonniger und wärmer geworden ist), lässt sich 
beobachten, dass diese Problematik in verstärkter Form wieder auftritt. Bekanntlich ist der 
Nutzungsdruck auf bestehende Flächen in der Innenstadt besond ers gr oss.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat, folgende Fragen zu 
beantworten:  
1. Wie hat sich in den letzten Jahren die Zahl der offiziellen Veloparkplätze an Barfi und 
Marktplatz und Umgebung entwickelt?  
2. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass an den gen annten Plätzen eine 
gewisse Veloparkplatz -Problematik besteht?  
3. Gibt es aus Sicht des Regierungsrates andere Plätze  in der Innenstadt  mit einer 
erheblichen Veloparkier -Problematik?  
4. Was sieht der Regierungsrat für Möglichkeiten, um in der Innenstadt und v.a . in der 
Umgebung von Barfi und Marktplatz zusätzliche Velo -Abstellplätze zu schaffen und der 
Problematik "wild parkierter" Velos an ungeeigneter Stelle entgegenzuwirken?  
Tim Cuénod  