Anzug  betreffend  bessere Submissionsverfahren  19.5419.01 
 
Wöchentlich entnehmen wir dem Kantonsblatt Ausschreibung en für Submissionsverfahren oder 
Vergaben. Dabei fällt auf, dass die meisten davon star k, teilweise sogar ausschliesslich, den Preis als 
wichtigsten Faktor berücksichtigen. Aus Sicht der Anzugsste llenden ist jedoch nicht nur der Preis, 
sondern gerade auch die Qualität, Sozialverträglichkei t, Umweltverträglichkeit und andere 
«Softkriterien» wichtig. Die Beantwortung der Interpe llation von Thomas Gander (18.5445.02) zeigt 
eindrücklich, wie wichtig eine Gewichtung ist und welche Konsequenzen diese haben kann. 
Beispiel: Mit der Ausschreibung von Reinigungstätigkei ten werden aktuell jene Reinigungsfirmen 
bevorzugt, welche mit einem sehr tiefen Preis einsteige n. Dies ist nur möglich, indem entweder der 
Lohn der Mitarbeitenden sehr tief angesetzt ist, für die Arbeit wenig(er) Zeit bleibt und/oder aber die 
Marge für das Unternehmen sehr klein ist. In jedem F all setzt dieses Anreizsystem nicht nur der Lohn 
der Mitarbeitenden unter Druck, sondern auch die Anzah l Stunden in welcher die gleiche Arbeit 
geleistet werden muss. Qualitätseinbussen, mangelnder Arb eitnehmerlnnenschutz und Vertragsbrüche 
können die Folge sein. 
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat, zu prüf en und zu berichten, ob das Preiswertungs-
modell bei kantonalen Submissionen generell oder bei bestimmten Beschaffungsvorhaben /-arten 
folgendermassen angepasst werden kann: 
a. Nicht mehr das tiefste gültige Angebot mit der Maxi malnote zu bewerten, sondern neu vom 
Mittelwert aller eingegangenen Angebote aus die Punkt everteilung zu beginnen. 
b. Eine flachere Preisbewertungskurve von 175% statt 150% vom günstigen Angebot aus 
anzuwenden, um auch höherpreisige Angebote in der Ausw ertung berücksichtigen zu können. 
c. Die Gewichtung des Preises auf max. 50% festzulegen um  Softkriterien, wie 
Umweltverträglichkeit, Nachhaltigkeit, Ausgestaltung d er einzelnen Arbeitsverträge auf 
Bedingungen (wie Garantie von Arbeitsstunden; Verzich t auf Arbeit auf Abruf; Arbeitsintegration 
von sozial Benachteiligten wie Suchtkranke und Behinder te, etc.) höher zu gewichten. 
d. Die Softkriterien zu erweitern und nicht nur auf I SO-Zertifikate auszurichten. 
e. Bei einem grossen Ausschreibungsvolumen für die gleich e Leistung mehrere Unternehmen zu 
berücksichtigen. 
Sarah Wyss, Thomas Gander 