Interpellation Nr . 164 (Januar 2022 ) 
betreffend  „Causa Fehlmann - die unendliche Geschichte Teil 5.  
Nichtbefolgen des Gerichtsentscheids durch das Präsidialdepartement"  22.5009 .01 
 
Mit insgesamt fünf Interpellationen, zuletzt der Interpellation Nr. 21.53 33.01 vom 30.4.2021, habe 
ich den Regierungsrat um Informationen und Antworten i n der Causa Marc Fehlmann gebeten. 
Unter anderem wollte  ich in besagter letzter Interpellation vom Regierungsrat wissen, weshalb der 
in der Wissenschaft und den  Geldgebern hoch geschätzte und vielgelobte Museumsdirektor  des 
Historischen Museums Basel, Marc Fehlmann,  weiterhin nicht an seinen Arbeitsplatz zurückkehren 
darf, obschon das Appellationsgericht Basel -Stadt den  Freistellungsentscheid des 
Präsidialdepartements, wie bereit s zuvor die Personalrekurskommission schon,  kassiert hat.  
Die damaligen Antworten des in der Zwischenzeit zuständige n neuen Departementsvorstehers, 
Regierungspräsident Beat Jans, waren unbefriedigend. Immerhin gab der Regierungspräsident im 
Ratsplenum  nach träglich (! ) mündlich zu Protokoll, dass die externen Anwaltskosten sich allein für 
das Jahr 2020 auf  78'000  Franken beliefen.  
In der Budgetdebatte 2022 im Dezember 2021 hat der Regierungspräsident auf einen 
Kürzungsantrag der SVP -Fraktion in Bezug auf die  Anwaltskosten im laufenden Fall darauf  
hingewiesen, dass diese Kosten „departementsintern kompensiert werden". Weitere Informationen 
blieb er schuldig.  
Auch ist bis heute unklar, wie es im Verfahren weitergeht. Ganz offensichtlich w urde noch keine 
einvern ehmliche Lösung gefunden und Marc Fehlmann wird davon abgehalten, seiner Tätigkeit als 
Museumsdirektor  nachzugehen. Kleinlich hält das Departement an einer Übergangslösung mit 
einem interimistischen Direktor fest,  welcher innerhalb des Hauses bis dato nich t für die 
notwendige Ruhe sorgen konnte.  
Ich ersuche den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wurde dem Museumsdirektor, Marc Fehlmann, in der Zwischenzeit e ine neue, rechtsgültige, 
Freistellungsverfügung zugestellt?  
1.1 Falls nein, we shalb nicht?  
1.2 Falls ja, wurde gegen diese Freistellungsverfügung Rechtsmittel eingelegt?  
2. Weshalb wird der Museumsdirektor fortwährend daran gehindert, seiner Funktion als D irektor 
des Historischen Museums nachzukommen?  
3. Wann wird Marc Fehlmann seine Arbeit a ls Direktor des Histor ischen Museums wieder 
aufnehmen können?  
4. Wie hoch sind die (externen und internen) Anwaltskosten für das vom Präsidialdepartement 
ausgelöste  juristische Fiasko im Jahr 2021 gewesen, nachdem sich diese im Jahr 2020 auf  
78'000. - beliefen ? 
In der Budgetdebatte hat der Regierungspräsident mitgeteilt, dass die Kosten von 78'000. - 
departementsintern kompensiert wurden.  
5. Wo und wie wurden diese Kosten departementsintern kompensiert?  
6. Werden auch die Kosten für das Jahr 2021 departementsintern ko mpensiert?  
6.1 Falls nein, weshalb nicht?  
6.2  Falls ja, wo?  
Noch immer stehen auf der Lohnliste des Historischen Museums zwei Direktoren. Dem Vernehmen 
nach, müssen  beide Löhne vom Historischen Museum getragen werden.  
7. Trifft dies zu und falls dem so ist:  Wie ist dies zu rechtfertigen?  
Im Zusammenhang mit der „Causa Fehlmann" gab es diverse Vorwürfe au ch gegenüber dem 
Kaufmännischen Direktor des HMB. Dieser soll, so sind Zeitungsberichte zu interpretieren, 
gemeinsam mit einer Kuratorin  massgeblich für die schlechte Stimmung im Hause verantwortlich 
sein.  
8. Welche Massnahmen wurden getroffen, um die Stimmung im Hause zu verbessern?  9. Trifft es zu, dass der Kaufmännische Direktor derzeit nicht im Hause tätig ist?  
9.1  Falls ja, weshalb und bis wann ist seine Rückk ehr angedacht?  
10. Wurden personal rechtliche Mas snahmen gegen ihn seitens des PD  erwirkt?  
11. Welche weiteren personellen Veränderungen wurden im 2021 angegangen?  
Pascal Messerli  