  Anzug betreffend Begleitdienst im Spital für Betroffene sexualisierter Gewalt  22.5257. 01 
 
Die Schweiz ist durch die Istanbul -Konvention verpflichtet, die Versorgung nach sexualisierter Gewalt 
diskriminierungs - und barrierefrei zugänglich zu machen und sicherzustellen, dass keine Barrieren für Menschen 
mit Behinderungen und Personen, die kein De utsch sprechen, bestehen. Der autonome Zugang ist zentral für die 
Qualität der Akutversorgung, da sexualisierte Gewalt häufig im engsten persönlichen Umfeld stattfindet.  
Die Studie des Deutschen Instituts für Menschenrechte zur Akutversorgung nach sexualisierter Gewalt in 
Deutschland (2020) kommt zum Schluss, dass es entweder geschultes Empfangspersonal oder einen 
Begleitdienst für Opfer sexualisierter Gewalt im Spital braucht, damit mehrfachdiskriminierte Personen 
autonomen Zugang zur Versorgung ha ben und unbegleitete Weiterverweisungen von einer Stelle zur anderen 
verhindert werden1.  Ein Begleitdienst organisiert die nötige Unterstützung (z.B. Übersetzung, Assistenz) und 
verhindert, dass Betroffene von Ort zu Ort geschickt werden und immer von Neu em die Situation erklären 
müssen. Der Begleitdienst lässt Betroffene nicht alleine warten und informiert sie bereits niederschwellig über die 
kommenden Untersuchungen. Er gibt rechtliche Erstinformation und informiert über Anlaufstellen (z.B. Opferhilfe, 
Frauenhaus, etc.). Ein solcher Begleitdienst wird in verschiedenen Spitälern durch eine Opferberatungsstelle 
umgesetzt.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
1. ob ein professioneller Begleitdienst eingerichtet werden kann,  der im Umgang mit Betroffenen 
sexualisierter Gewalt geschult ist und Betroffene in der Akutversorgung nicht alleine lässt.  
2. welche weiteren Massnahmen getroffen werden sollen, um den autonomen Zugang zur Akutversorgung 
nach Sexualdelikten für Menschen zu v erbessern, die aufgrund von mehreren Merkmalen besondere 
Zugangshürden haben können, wie Nicht -Deutschsprechende, Geflüchtete, Menschen mit Behinderungen 
und LGBTI (z.B. geschultes Empfangspersonal, Dolmetschende).  
3. wie dennoch während der Akutversorgung g arantiert sein kann, dass die betroffene Person bei allen 
Untersuchungen eine Vertrauensperson dabeihaben darf, wenn sie dies wünscht.    
1  Deutsches Institut für Menschenrechte (2020): Akutversorgung nach sexualisierter Gewalt ( www.institut -fuer-
menschenrechte.de/publikationen/detail/akutversorgung -nach -sexualisierter -gewalt ) 
Barbara Heer , Melanie Nussbaumer, Claudia Baumgartner, Christoph Hochuli, Johannes Sieber, 
Andrea Elisabeth Knellwolf, Brigitte Gysin, Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber, Luca Urgese, 
Heidi Mück, Michelle Lachenmeier, Thomas Gander, Lisa Mathys, Nicole Amacher, Georg 
Mattmüller, Kartin Sartorius, Fleur Weibel  
 
 