Interpellation Nr . 100 (September  2021 ) 
betreffend Steuereinnahmen durch Impfstoffherstellung  21.5537.01 
 
Die Lonza AG, die seit über 20 Jahren im Kanton Basel -Stadt angesiedelt ist, stellt im Auftrag von 
Moderna, seit etwas über einem Jahr ebenfalls mit  Sitz in Basel -Stadt (Moderna Switzerland 
GmbH), den Hauptwirkstoff der Impfung zum Schutz vor dem Corona -Virus her. Es ist deshalb 
anzunehmen, dass der Schweiz – besonders Basel -Stadt – Steuereinnahmen durch die 
Herstellung und den Verkauf des Vakzins zuk ommen. Aufgrund der weltweit prekären 
Impfstoffknappheiten erachtet es die Interpellantin als wichtig, dass auch andere Länder 
schnellstmöglich an mehr Impfstoff kommen. Nur so kann die Pandemie wirksam bekämpft 
werden. Eine Möglichkeit ist eine stärkere B eteiligung an COVAX der WHO. COVAX steht für 
„Covid -19 Vaccines Global Access“. Die Hauptaufgabe der COVAX -Facility ist es, Impfstoff -Dosen 
bei den Herstellern zu bestellen und allen Staaten zuzuteilen, die ihre Teilnahme an COVAX erklärt 
haben ( https://www.vfa.de/de/arzneimittel -forschung/coronavirus/covax -facility ). 
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 30. Juni 2021 entschie den, einen Grossteil der rund 5, 4 
Millione n bestellten Impfstoffdosen von Astra Zeneca an die COVAX -Facility abzutreten. Die 
Schweiz kann so einen substanziellen Beitrag an die globale Eindämmung der Covid -19 Pandemie 
leisten. Weitere Abtretungen könnten mit zu definierenden finanziellen Unterstüt zungen 
vornehmlich der Kantone, die von den Vakzinen profitieren, erfolgen.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
- Ist es korrekt, dass die Gewinne durch Moderna in der Schweiz, respektive dem Kanton 
Basel -Stadt, verst euert werden?  
- Falls ja: Ist der Regierungsrat bereit, Steuereinnahmen, welche durch die Versteuerung der 
Vakzine eingenommen werden, dem Programm COVAX zukommen zu lassen und sich somit 
an der weltweiten Bekämpfung noch mehr zu beteiligen?  
- Wäre eine kanton ale Beteiligung an COVAX möglich, nicht nur von Basel -Stadt, sondern von 
allen Kantonen?  
- Ist der Regierungsrat bereit, dafür mit dem Bund Kontakt aufzunehmen?  
Eine ähnlich lautende Interpellation wird zeitgleich auf Bundesebene eingereicht.  
Michela Seggian i  