Motion betreffend Aufhebung des steuerlichen Selbstbehalts bei der 
Geltendmachung  von Abzügen für Krankheitskosten  20.5227.01 
 
Das Steuergesetz Basel -Stadt sieht vor, dass eine steuerpflichtige Person Aufwendungen 
infolge Krankheit oder Unfall vom steuer baren Einkommen in Abzug bringen kann. Es 
handelt sich bei diesen Aufwendungen (nicht abschliessend) um medizinisch bedingte 
Auslagen wie Arztkosten, Auslagen für Spitäler, ärztlich verordnete Medikamente, Brillen, 
Apparate, aber auch Kuren und Zahnbehandl ungskosten, welche nicht durch Leistungen der 
Krankenkasse gedeckt sind und somit direkt von der steuerpflichtigen Person zu tragen sind.  
Die Abzugsfähigkeit ist jedoch eingeschränkt über einen steuerlichen Selbstbehalt. Erst 
wenn die selbstgetragenen Kost en den Betrag von 5% des Nettoeinkommens II übersteigen, 
wird der überschiessende Teil zum Abzug zugelassen. D.h. bei einem Nettoeinkommen II 
von beispielsweise CHF 40'000 sind Krankheitskosten pro Jahr erst ab einem Betrag von 
CHF 2'000 abzugsfähig.  
Der Selbstbehalt von 5% besteht auf Bundesebene sowie auch gewissen anderen Kantonen 
der Schweiz. Jedoch verzichtet Z.B. Baselland auf kantonaler Ebene auf einen solchen 
Selbstbehalt.  Krankheitskosten können dort wie oben beschrieben vollumfänglich steuerlich 
zum Abzug gebracht werden.  
Basel -Stadt gehört zu den Kantonen mit den schweizweit höchsten Krankenkassenprämien. 
Die steuerliche Abzugsfähigkeit von Krankenkassenprämien ist beinahe schon seit jeher 
Gegenstand von politischen Diskursen.  
Mit der vorliegende n Motion zu einer vollum fänglichen steuerlichen Abzugsfä higkeit der  
selbstgetragenen Krankheitskosten bestünde nun eine Alternative mit zumindest einer 
kleinen  Entlastung. Denn betroffen davon wären mitunter vor allem die unteren und mittleren  
Einkommenssc hichten, welche auf Grund der hohen Prämienlast im Kanton teilweise auch 
gezwungen sind, entsprechend höhere Franchisen bei den Krankenversicherungen zu 
wählen. Eine vollumfängliche steuerliche Abzugsfähigkeit der Krankheitsk osten  auf Ebene 
Kanton würde so mit für die Betroffenen eine finanzielle Erleichterung darstellen.  
Die Motionäre fordern daher, dass Basel -Stadt mit einer entsprechenden 
Gesetzesanpassung den oben erwähnten steuerlichen Selbstbehalt von 5% auf kantonaler 
Ebene aufhebt und analog Basellan d die selbstgetragenen Krankheitskosten ab dem ersten 
Franken zum Abzug zulässt.  
Christian C. Moesch, Luca Urgese, Esther Keller, Joël Thüring, Raoul I. Furlano, 
Balz Herter, Andrea Elisabeth Knellwolf  