Interpellation Nr . 51 (Mai 2021 ) 
betreffend Logistik und Siedlungsentwicklung auf dem Areal Wolf  21.5310.01 
 
Das Areal Wolf ist ein bedeutender und neben dem Hafenareal der letzte verbleibende grosse 
Logistikstandort der Stadt Basel. Im Zuge der geplante n Transformation soll das Areal durch eine 
grossflächige Entwicklung der Wohn - und Gewerbenutzung zugänglich gemacht werden. Bis zum 
18. Februar konnte die Nutzungsplanung des Areals Wolf im Rahmen der öffentlichen Planauflage 
kommentiert werden. Dabei äus serten sich zahlreiche Akteure skeptisch zu den vorgeschlagenen 
Entwicklungsperspektiven. So beispielsweise auch die Handelskammer beider Basel und der 
Logistikcluster Region Basel, die sich in einer gemeinsamen Stellungnahme 
(https://www.hkbb.ch/de/standortpolitik/publikationen/stellungnahmen/2021 -02-18-Areal -Wolf-
Oeffentliche -Planauflage.php ) äusserten. Ausgehend von diese n kritischen Hinweisen bitten wir 
den Regierungsrat, folgende Fragen zur langfri stigen Entwicklung der Logistikinfra strukturen und 
zur Siedlungsentwicklung im Perimeter des Areals Wolf zu beantworten:  
1. Inwiefern können die Zweifel an der Umsetzbarkeit der n eu eingeführten Lärmempfindlich -
keitsstufe III beseitigt und Nutzungskonflikte zwischen den verschiedenen Nutzungen 
ausgeschlossen werden? Dies gilt insbesondere mit Hinblick auf sich ändernde 
Rahmenbedingungen (z.B. intensivierter Nutzung des nordöstlich gelegenen Logistikare als 
etc.).  
2. Inwiefern ist die nordwestlich des Areals gelegene Schieneninfrastruktur für den 
Güterverkehr von Bedeutung? Ist gemäss den aktuellen Planungen mit Nutzungs -
einschränkungen für den Güterverkehr auf dieser Nord -Achse zu rechn en? Gemäss 
angesprochener Stellungnahme kann der Mindestabstand von 45 Metern zwischen diesem 
Schienenabschnitt und der Gebäudefassade nicht eingehalten werden.  
3. Was versteht der Kanton unter einem leistungsfähigen City -Logistik -Hub? Gemäss der 
Stellungnahm e können Cargo -Velos die City -Logistik nicht alleine gewährleisten.  
4. Wo soll der angedachte City -Logistik -Hub konkret platziert werden und wie können die 
unterschiedlichen Logistikverkehrsmittel diesen erreichen?  
5. Wie wird sichergestellt, dass die leistungsf ähige Anbindung des Logistikareals an die 
Autobahn über die St. Jakobs -Strasse bestehen bleibt?  
6. Wie reagiert der Kanton auf die Kritik am geplanten Mobilitätshub?  
a) Ist er bereit, bei einem Wegfall der S -Bahnhaltestelle Wolf das gesamte Mobilitätskonzept 
neu aufzugleisen und auf die eingebrachten Ideen einzugehen?  
b) In seiner Antwort auf die Schriftliche Anfrage von Beat Schaller ( 20.5157 ) versprach der 
Regierungsrat, bei Arealentwicklungen konsequent die Möglichkeit von Quartierparkings 
zu prüfen. Warum wurde bei den Entwicklungsplänen zum Areal Wolf auf ein 
Quartierparking verzichtet und wie ist die entsprechende Prüfung ausgefallen?  
7. Gemäss der Planaufla ge soll das Areal Wolf dem 2000 -Watt -Ziel gerecht werden. Dieses Ziel 
gilt auch für den Gewerbehof. Wurden mögliche Konsequenzen dieses Ziels und daraus 
folgende Nutzungseinschränkungen für Unternehmen geprüft?  
a) Falls ja, mit welchen Einschränkungen ist zu rechnen?  
b) Falls nein, warum nicht?  
c) Wäre eine Ausnahme des Gewerbehofs vom 2000 -Watt -Ziel möglich? Wenn Nein, warum 
nicht?  
8. Die geplante Transformation des Areals Wolf beeinflusst die zukünftigen Bauarbeiten und 
gegebenenfalls auch die Linienführung der Weite rführung der Autobahn ab dem Anschluss 
Basel City. Wie beurteilt die Regierung daraus folgende Projektmehrkosten beim 
Autobahnausbau? Ist die Regierung bereit, diese Mehrkosten zu verantworten?  
Beat K. Schaller  