Interpellation Nr . 140 (Dezember  2021 ) 
betreffend  prohibitive Gebühren für kleine Pokerturniere  21.5774.01 
 
Seit dem 1. Januar 2019 gilt auf Bundesebene ein neues Geldspielgesetz (BGS). Durch dieses 
Gesetz wurde die Möglichkeit geschaffen, sogenannte «kl eine Pokerturniere» um kleine 
Geldbeträge ausserhalb konzessionierter Spielbanken durchzuführen. Für solche Pokerturniere 
gelten besondere Voraussetzungen, wie eine Begrenzung der Anzahl Teilnehmenden oder eine 
Begrenzung des Startgeldes. Diese «kleinen Po kerturniere» waren aufgrund eines 
Bundesgerichtsentscheids aus dem Jahr 2010 für illegal erklärt worden und wurden bei der 
genannten Gesetzesrevision explizit wieder erlaubt. Das revidierte Gesetz wurde von der 
Schweizer Stimmbevölkerung mit deutlichen 72, 9% Ja -Stimmen angenommen.  
Der Grosse Rat hat bei der Umsetzung des Geldspielgesetzes in § 9 des Einführungsgesetzes 
festgeschrieben, dass für Bewilligungserteilung und Aufsicht von Kleinspielen eine Gebühr bis zu 
CHF 1'200, in besonderen Fällen bis CHF 2'0 00 erhoben wird. Auf ein Verbot kleiner Pokerturniere 
in Basel -Stadt, wie es das BGS zulassen würde, wurde verzichtet. Der Regierungsrat wiederum 
hat in der Verordnung EG BGS festgeschrieben, dass mit einem Gesuch die Bewilligung für 
mehrere kleine Pokertu rniere beantragt werden kann, sofern sie am gleichen Ort und innerhalb von 
sechs Monaten stattfinden.  
Es entspricht der Regel, dass ein Pokerclub ein Gesuch gleich für mehrere Anlässe einreicht. Dies 
schon aus praktischen Gründen. Dennoch erhebt der Kanton  Basel -Stadt für jedes einzelne zu 
bewilligende Turnier eine Gebühr. Dies lässt sich mit dem Aufwand der Verwaltung kaum 
rechtfertigen, da das vorgesehene Turnierkonzept nur einmal überprüft werden muss. Kommt 
hinzu: Wird ein Turnier beispielsweise mangels  einer genügenden Anzahl Teilnehmenden nicht 
durchgeführt, erfolgt keine Rückerstattung der Gebühr. Weil jedes Turnier einzeln mit Datum 
eingereicht werden muss, sind spontane Änderungen am Turnierplan nicht möglich.  
Im Ergebnis führt dies zu sehr hohen Ge bührenrechnungen, die faktisch prohibitiv wirken. Es findet 
eine Verdrängung in andere Kantone statt. Dem Interpellanten ist ein Fall bekannt, wo für die 
ersten beiden Betriebsmonate Gebühren in Höhe von rund CHF 4'000 (!) erhoben wurden. Unter 
diesen Bedi ngungen und aufgrund der restriktiven Vorgaben lässt sich kein rentables Geschäft 
betreiben.  
In den anderen Kantonen wurde für diese Situation eine pragmatische Lösung gefunden. Für eine 
6-Monate -Bewilligung wird eine pauschale Bewilligungsgebühr erhoben. Der Kanton Basel -
Landschaft hat zum Beispiel zusätzlich einen Höchstbetrag von CHF 2'000 festgelegt für den Fall, 
dass mehrere Turniertage beantragt werden.  
Die betroffenen Betriebe und der Schweizer Pokerverband sind mit ihrem Anliegen, eine 
praktikable L ösung zu finden, seit Anfang Jahr leider auf taube Ohren gestossen. Offensichtlich 
besteht kein Wille, eine Lösung zu finden, die den Betrieb privater Pokerturniere ermöglicht.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folg enden Fragen:  
1. Wie rechtfertigt der Regierungsrat, dass seine Gebührenpraxis faktisch prohibitiv wirkt und 
damit zu einer Verdrängung von Clubbetreibern aus dem Kanton Basel -Stadt führt?  
2. Wie stellt er sich zum Vorwurf, dass damit indirekt dem Willen des Par laments 
zuwidergehandelt wird, welches solche Pokerturniere auf Kantonsgebiet ermöglichen wollte?  
3. Welche Schritte hat der Regierungsrat bisher unternommen, um diesen Missstand zu 
beheben, der ihm seit fast einem Jahr bekannt ist?  
4. Ist der Regierungsrat bere it, seine Gebührenpraxis zeitnah an die Praxis anderer Kantone 
anzupassen und beispielsweise eine Halbjahrespauschale einzuführen?  
Luca Urgese  