 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Information zur Anfahrt zum Friedhof Hörnli  21.5256 .01 
 
Auf dem Areal des Friedhofs Hörnli stehen für Friedhofsbesuchende und Teilnehmende an Abdankungen über 60 
Autoparkplätze zur Verfügung, darunter auch Parkplätze für P ersonen mit Mobilitätseinschränkungen. Auf der 
Friedhof -Homepage der Stadtgärtnerei fehlen Informationen zur Anfahrt weitgehend. Auf dem Friedhofsplan wird 
zwar darauf hingewiesen, wie man zu diesen Parkplätzen gelangt. Weitere Auskünfte sind aber nicht vo rhanden.  
Weiter ist auf der Homepage des Friedhofs zu lesen, dass der Friedhof -Haupteingang mit den Buslinien 31 und 
34 erreichbar ist. Dass der Hörnlivorplatz aber auch noch mit zwei weiteren Buslinien erreichbar ist, sowie dass 
sich in Gehdistanz eine S -Bahn -Haltestelle befindet, wird verschwiegen.   
Ebenso fehlen Hinweise auf die Parkplätze für Friedhofnutzende am Grenzacherweg und die Erreichbarkeit der 
dortigen Friedhofeingänge mit dem OeV.  
Die Unterzeichnende bittet deshalb den Regierungsrat  
1. Die Homepa ge des Friedhofs am Hörnli der Stadtgärtnerei mit zusätzlichen Hinweisen auf die Parkplätze 
und die Erreichbarkeit mit dem öffentlichen Verkehrsmittel zu ergänzen, oder eine eigene Unterseite zur 
Anfahrt zu erstellen.  Insbesondere soll darauf hingewiesen w erden  
 an welchen Wochentagen die Parkplätze auf dem Friedhofareal benutzt werden dürfen  
 wie viele Parkplätze für wen auf dem Friedhofareal zu welchen Bedingungen (Nutzungszeit) zur 
Verfügung stehen  
 dass 90 weitere Parkplätze für Friedhofnutzende am oberen Eingang zum Friedhof am Grenzacherweg 
zur Verfügung stehen  
 dass sechs gelb markierte Parkplätze beim Haupteingang zum Friedhof zur Verfügung stehen und für 
wen diese reserviert sind  
 dass der Friedhofhaupteingang  von Mo -Sa auch mit den Buslinien 35 und 45 e rreichbar ist  
 dass an Sonn - und Feiertagen sämtliche Friedhofeingänge ab Habermatten mit dem Ruftaxi erreichbar 
sind 
 dass die oberen Friedhofeingänge am Grenzacherweg mit der Buslinie 34 erreichbar sind (Haltestelle 
Rudolf Wackernagel -Strasse) 
 dass auf dem  Friedhofareal ein kostenloser Kleinbus zirkuliert (Einsteigestationen, Fahrtweg 
aufzeigen)  
 Die entsprechenden Informationen auch auf der Homepage der Gemeinde Riehen 
(https://www.riehen.ch/leben -und-wohnen/bestattungen/friedhof -am-hoernli ) anzuregen.  
2. Rund um das Friedhofareal mit einer entsprechenden Signalisation auf die Parkiermöglichkeiten 
aufmerksam zu machen.  
3. Personen, die eine Abdankung anmelden, auf die Parkiermö glichkeiten und das vorhandene OeV -Angebot 
(mit einem Flyer) aufmerksam zu machen und nötigenfalls zu beraten.  
Franziska Roth  
 
 
 
 