Interpellation Nr . 166 (Januar 2022 ) 
betreffend  das Sankt -Florian -Prinzip der Pens ionskasse BS — was kann 
die Basl er Regierung gegen die  Verdrängung Dutzender langjähriger 
Mietparteien im Kanton Zug unternehmen?  22.50 14.01 
 
Die Pensionskasse Basel -Stadt (PKBS) hat bei Winterbeginn eine Gesamts anierung einer erst 44 -
jährigen Grossüberbauung im Kanton Zug nahe der JVA Bostadel begonnen. Dabei werden vor 
allem die alten Küchen  und Bäder herausgerissen. Die Wohnungen sind gut erhalten und bei 
Mietwechsel jewe ils sorgfältig  instandgesetzt worden, so Mietparteien.  
Die Dutzende Mietparteien in den acht Wohnhäusern der Überbauung  sind wegen der PKBS in 
grosser Unruhe. Sie halten das Vorhaben für eine Fehlsanierung, die nicht dem Erhalt der 
Substanz diene, sondern der Maximierung der PKBS -Rendite.  
Die PKBS habe kommuniziert, sie wolle die Mieten «an die Orts - und Quartierü blichkeit 
anpassen». Angekündigt sind in der Folge der Renditesanierung Massivaufschläge in einer 
Bandbreite von zwischen 350  und 500 Franken. Lee r werdende Wohnungen sollen bei 
Neuvermietung gar das Doppelte der heutigen  Mietzinse einbringen. Beides wäre jenseits von Gut 
und Bö se, wenn die PKBS den neuen Basl er Wohnschutzstandard ethisch korrekt auf die aktuelle 
Situation im Kanton Zug antizipieren  würde.  
Von untergeordneter Bedeutung scheinen die von der PKBS ebenfalls geltend gemachten 
energetischen Massnahmen zu sein: Weder Fassadenpflege noch neue PV auf den Dächern 
sollen zur Senkung von  Nebenkosten und folglich auch nicht zu greifbaren Verbess erungen der 
Energiebilanz führen. Entsprechend  zitieren Mietparteien die aktuelle Liegenschaftsverwaltung.  
Die Aussicht auf Renditesanierung und Massivmietzinse hat aufreibende W ohnungssuchen und 
Panikfluchten langjähriger Mietparteien ausgelöst. Daran änd ern auch nichts die branchenüblichen 
Beschwichtigungen, es  werde bei dieser Gelegenheit auch grad Asbest entsorgt, verbunden mit 
Ersatzaufenthalten bzw. dem Erlass  von bis zu zwei Monatsmieten.  
Knapp ein Dutzend Mietparteien ist mit der nahegelegenen und v on Basel -Stadt mitgetragenen 
JVA Bostadel verbunden; ihr Geld liegt exakt bei der PKBS, die sie nun in die Bredouille bringt. Sie 
fühlen sich aus ihren  langjährigen Wohnungen verdrängt.  
Als besonders ungerecht empfinden sie e s, dass ihre eigene Basl er Pens ionska sse auch kurz vor 
Inkrafttreten des neuen Basl er Wohnschutzstandards ungerührt mit zweierlei Ellen misst. Sie 
erwarten von ihrer Kasse, dass  diese auch ausserhalb der Kantonsgrenzen dieselben ethischen 
Standards einhält wie im Stadtkanton. Und sie  zählen darauf, dass die Basl er Behörden sich gegen 
die Sankt -Florian -Politik der PKBS einsetzt.  
Es drängen sich die nachfolgenden Fragen an die Basl er Regierung auf.  
1. Kennt die Regierung den Fall PKBS -Zug, wo die PKBS eine Renditesanier ung gestartet hat 
mit d er Folge von Massivmietzinsen, welche viele langjährige Mietparteien einer 
Grossüberbauung trifft?  
2. Weiss sie, dass sich die Renditesanierung in rund zehn Fällen gegen PK BS-eigene 
Beitragszahlende (JVA Bostadel) richtet?  
3. Sieht sie rechtliche Möglichkeiten, um Imageschaden vom Kanton abzuwenden, der durch 
das PKBS -Investitionsverhalten  und die Nichtbeachtung des Basl er Wohnschutzstandards im 
Kanton Zug entsteht?  
4. Wirkt sie politisch darauf hin, dass das Verhalten der PKBS ausserhalb vo n Basel künftig 
ethisch k orrekt ist und in Übereinstimmung mit Basl er Wohnschutzstandards erfolgt?  
5. Hat sie im konkreten PKBS -Fall Kontakt mit der Zuger Regierung aufgenommen oder plant 
dies?  
6. Kennt sie weitere solch problematische Renditesanierungsvorhaben der PKBS ausserhalb 
von B asel?  
7. Kann sie zusichern, dass die PKBS -Liegenschaftsverwaltung «Immobilien B asel» (IBS) im 
Fall PKBS -Zug in keiner Weise involviert ist, auch nicht indirekt über frühere IBS -
Mitarbeitende?  8. Hat sie generell für die IBS Richtlinien vorgesehen, um den neuen  Basler 
Wohnschutzstandard auch aussserhalb der Kantonsgrenzen durchzusetzen?  
Beat Leuthardt  