 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Care -Team  22.5026 .01 
 
Care -Teams bieten langjährig erprobt notfallpsychologische Unterstützungen für Betroffene von 
traumatisierenden Alltagsereignissen, Grossereignissen oder anderweitigen Notlagen. Die Aufgaben der Care -
Givers umfassen dabei die unmittelbare psychische Stabilisierung und Wiedererlangung der Handlungsfähigkeit 
von Betroffenen in akuten Krisensituationen und tragen dazu bei, dass schwere psychische Folgeschäden 
verhindert werden können. Zudem fungieren Care -Givers in potentiell traumatisierenden Krisensituationen als 
hilfreiche Ergänzung zu - oder zwischen den Mitarbeitenden der Blaulichtorganisationen und den betroffenen oder 
beobachtenden Menschen der Krisensituationen. Care -Teams sind interdisziplinär und vielseitig 
zusammengesetzt. Durch die unterschiedlichen Tätigkeitsbereiche der Care -Givers ausserhalb der 
Kriseninterventionen geniessen sie eine breite Abstützung in der Bevölkerung sowie innerhalb ihrer jeweiligen 
Berufsgruppierungen und sind zudem gut v ernetzt. Die Care -Teams sind rund um die Uhr in Bereitschaft und 
können durch die Blaulichtorganisationen in allen möglichen Krisensituationen gerufen werden. Während Care -
Teams in der restlichen Schweiz etablierte und geschätzte Organisationen zur Unterst ützung in Krisensituationen 
sind, verfügt Basel -Stadt über kein Care -Team. In der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage 16.5224 von Tanja 
Soland hält der Regierungsrat dazu fest, dass für die Betreuung und Vernetzung von Opfern und Drittpersonen 
bei «norm alen» polizeilichen Interventionen die Psycho -Sozialen Dienste (PSD) zuständig seien.  
In Anbetracht dieser Ausgangslage bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen zum PSD 
und den Unterschieden zu den ansonsten verbreiteten Care -Teams:  
 In wie vielen Krisensituation wird der Sozialdienst der Polizei in psychosozialen Krisen jährlich 
beigezogen?  
 In welchen Arten von Krisensituationen kommt der Sozialdienst der Polizei in psychosozialen Krisen zum 
Einsatz?  
 Können neben der Polizei auch and ere Organisationen oder Personen in akuten oder psychosozialen 
Krisen Unterstützung durch den Sozialdienst der Polizei anfordern?  
 Arbeitet der Sozialdienst mit anderen Organisationen zusammen? Falls ja, mit welchen?  
 Arbeitet der Sozialdienst des Kantons Ba sel-Stadt mit den Care -Teams der Nachbarkantone insbesondere 
auch Baselland zusammen? Falls ja, wie arbeitet der PSD mit Care -Teams von anderen Kantonen 
zusammen?  
 Über was für eine Ausbildung verfügen die Mitarbeitenden des PSD? Haben die Mitarbeitenden de s PSD 
eine NNPN -Zertifizierung (Zertifizierung des nationalen Netzwerks für Psychologische Nothilfe)?  
 Bestehen gemeinsame Weiterbildungs - und Vernetzungstage mit Mitarbeitenden von Care -Teams anderer 
Kantone, oder wie werden die Mitarbeitenden weitergebild et? 
 Ist der Sozialdienst bei Krisen rund um die Uhr verfügbar und kann jederzeit gerufen werden?  
Melanie Eberhard  
 
 
 