  Interpellation Nr. 1 54 (Dezember 2020)  
betreffend zielgruppengerechte Ansprache und Orientierung von speziell dem Corona -
Ansteckun gsrisiko aus gesetzten Teilen der Bevölkerun g 20.5470 .01 
 
Teile unserer Bevölkerung sind wegen sozio -kultureller, sprachlicher oder anderer  Hürden nur bedingt 
erreichbar. Gerade im Problemkre is der Coronakrise und deren  Bewältigung ist es enorm wichtig, dass 
tatsächlich und nachweisbar die gesamte  Bevölkerung angesprochen und über die Massnahmen 
orientiert wird.  
In de n vergangenen Tagen sind in den Medien Artike l erschienen, es sollen 70  Prozent der Corona -
Patienten einen Migrationshintergrund haben. Auch aus Kreisen  der Pflegefachkräfte wird laut Medien 
diese Zahl genannt. Eine Sprecherin des  Krisenstabs des Kantons Basel -Landschaft sagte im SRF  
Regionaljournal : "Wir erreichen gewisse Bevölkerungsgruppen nicht genügend, vor allem die nicht  
deutschsprachigen. " 
Die Genera lsekretärin des Gesundheitsdepartements Basel -Stadt schreibt auf  Anfrage: "Unsere Daten 
lassen gegen wärtig keine differenzierte Analyse zu einem  Zusammenhang zwischen Corona und 
Migrationshintergrund zu. Dafür müsste der  Migrationsstatus genauer erhoben werden. Während der 
Pandemi e ist uns  aufgefa llen, dass vulnerable, oftmals fremdsprachige Menschen ein en erschwerten  
Zugang zu gesicherten, aktuellen und lokalen Informationen rund um den Umgang  mit dem 
Coronavirus haben. " Sie schreibt weiter, dass bereits Sprachnachrichten mit  den wichtigsten 
Bestimmungen und Empfehlungen rund um das Coronavirus in 17  Sprachen aufgenommen worden 
sind. Diese Nachrichten würden nach dem Prinzip  einer "Telefonlawine" über Whatsapp in den 
Netzwerken der interkulturel len Organisationen verbreitet.  
Diese Massnahmen sind begrüssenswert, sind aber angesichts der berichteten 70  Prozent bei Weitem 
nicht genügend. Wenn die Zahl von 70 Prozent auch nur der  Grössenordnung nach stimmt, besteht 
hier ein Risiko nicht nur für die betreffenden  Gruppen, sondern für die gesamte Bevölkerung. Es 
müssen Daten erhoben werden,  welche Licht auf dies en Sachverhalt werfen, damit diese Teile der 
Bevölkerung  gezielter angesprochen und entsprechende Massnahmen eingeleitet werden, um sie  
selbst und ihre Umgebung besser schützen zu können. Gerade in einer  ausserordentlichen Zeit wie 
der jetzigen müssen sämt liche Möglichkeiten  ausgeschöpft werden, um der Krise Herr zu werden. 
Tabus sind fehl am Platz: es  muss untersucht werden, ob ein Zusammenhang zwischen 
Migrationshintergrund  und Corona besteht. Es muss Alles und Sämtliches unternommen werden, 
damit bei  der Coronabewä ltigung nicht einzelne Bevölkerungsgruppen durch die Maschen  fallen.  
Wir bitten deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, Massnahmen zu ergreifen, um die Datenbasis für eine verbesserte 
Zielgruppenorientierung der Kommunikation über den Umgang mit Corona zu ermöglichen?  
a. Wenn Ja, we lches sind diese Massnahmen und wie sieht der  Einführungsfahrp lan aus?  
b. Wenn Ja, ist der Regierungsrat bereit, diese Zielgruppen öffentlich zu  benennen? Wenn 
nicht, möge er dies begründen.  
c. Wenn Nein, wieso nicht?  
d. Wenn Nein, ist er bereit, dies bei einer weiteren Verbreitung des Covid -19 Virus zu ändern?  
2. Ist der Regierungsrat bereit, Daten zu erheben, welche eine differenzierte Analyse zu einem 
Zusammenhang zwischen Corona und Migrationshintergrund erlauben?  
a. Wenn Ja, ist der Regierungsrat bereit, diese Daten zusammen mit  anderen als relevant 
eingestuften Zahlen regelmässig zu publizieren?  Sollte der Regierungsrat dazu nicht bereit sein, 
bitten  wir ihn um eine  nachvollziehbare und detaillierte Erklärung.  
b. Wenn Ja, bitten wir den Regierungsrat aufzuzeigen, was er unternimmt,  um diese hohe Zahl 
von 70 Prozent zu erklären.  
c. Wenn der Regierungsrat eine andere Zahl nennen will, möge er  erklären, wie er diese Zahl 
erhoben hat, we lche Schlüsse er daraus  zieht und welche Massnahmen er ergreift.  
d. Wenn Nein, wieso nicht?  
e. Wenn Nein, ist der Regierungsrat bereit, dies bei einer weiteren  Verbreiterung des Covid -19 
Virus zu ändern?  
3. Welche Massnahmen i st der Regierungsrat bereit zu ergreifen:  
a. um die obige und weitere mög licherweise besonders dem Coronarisiko  ausgesetzte Teile der 
Bevölkerung zu identifizieren?  
b. um diese Teile der Bevölkerung gezielt anzusprechen?  
4. Ist der Reg ierungsrat bereit, der Ö ffentlichkeit eine detaillierte, kritische und ergebnisoffene 
Beurteilung seiner bisherigen Kommunikationsmassnahmen vorzulegen?  
a. Wenn Ja, bis wann würde diese Beurteilung vorliegen?  
b. Wenn Nein, wieso nicht?  
Beat K. Schaller     
 