  Anzug betreffend Vertrauen durch Transparenz über Einwohnerdaten – 
Einführung des "Reversed Big Brother Principle"  20.5073 .01 
 
Digitalisierung birgt grossartige Chancen. Sie löst bei der Bevölkerung aber auch  Unsicherheit und Besorgnis 
aus. Dies geht aus einem tell -Bericht von Digitalswitzerland  hervor, der im Februar 2020 publiziert wurde und der 
die Einstellung der Bevölkerung zum  Thema Digitalisierung untersucht hat.  
Aus diesem Bericht wird ersichtlich, dass die Bevölkerung insbesondere darüber unsi cher ist,  was mit den 
persönlichen Daten passiert und wer zu diesen Zugang hat. Nur 48% der  Befragten haben Vertrauen gegenüber 
Regierung und öffentlichen Ämtern, wenn es um  persönliche Informationen und Daten geht.  
Der Staat verfügt jedoch über umfassende  Daten seiner Einwohnerinnen und Einwohner.  Viele davon werden für 
die tägliche Arbeit der Behörden benötigt. Welche Daten dies alles  sind und wo diese überall liegen, ist allerdings 
schwer zu durchschauen. Besteht ein latentes  Misstrauen gegenüber den Beh örden, kann dies sinnvolle 
Digitalisierungsprojekte unnötig in  Frage stellen. Soll die Digitalisierung ein Erfolg sein, so sind deshalb 
vertrauensbildende  Massnahmen und Transparenz im Umgang mit den Daten notwendig.  
Als beispielhaft kann hierfür der Umgan g von Estland mit den Einwohnerdaten dienen: In  Estland haben die 
Einwohnerinnen und Einwohner über eine staatliche Plattform Zugriff auf  all ihre persönlichen Daten, die beim 
Staat vorhanden sind. In einem Logfile können sie  sehen, wer wann auf  welche ihr er Daten zugegriffen hat und 
was damit gemacht wurde.  Bezeichnet wird dies als das "Reversed Big Brother Principle".  
Ausgehend vom Grundsatz, dass jeder das Recht an seinen persönlichen Daten hat und dem  Schutz der 
Persönlichkeit des Individuums hohe Bedeutung beizumessen ist, wäre eine  solche Übersicht über die 
gespeicherten Personendaten und ein Logfile über die Zugriffe eine  geeignete Massnahme, um das Vertrauen 
der Einwohnerinnen und Einwohner unseres  Kantons in den (vom Anzugsteller nicht in Frage  gestellten) 
sorgfältigen Umgang der  Behörden mit den persönlichen Informationen und Daten zu gewährleisten.  
Ausgehend von diesen Ausführungen wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und zu  berichten:  
 ob im eKonto des Kantons Basel -Stadt alle beim Kanton verfügbaren persönlichen Daten der registrierten 
Benutzerinnen und Benutzer angezeigt werden können,  
 ob der Zugriff auf diese Daten protokolliert und das Zugriffsprotokoll für die Benutzerinnen und Benutzer 
ebenfalls im eKonto einsehbar gemacht werden kann , 
 ob, sollte der Regierungsrat das estnische Modell ablehnen, er eine andere Möglichkeit sieht, um das 
"Reversed Big Brother Principle" anderweitig umzusetzen.  
Luca Urgese, Erich Bucher, Christian C. Moesch, Alexander Gröflin, Olivier Battaglia, Thomas 
Grossenbacher, Thomas Gander  
 
 
 
 
 