  Anzug betreffend eine gemeinsame Schnittstelle für alle umweltfreundlichen 
Fortbewegungsarten und Verkehrsangebote  20.5060 .01 
 
Das Angebot an Fortbewegungsarten und Verkehrsangeboten wird in unserem Kanton immer  vielfältiger. Diese 
Entwicklung ermöglicht der Bevölkerung, die einzelnen Angebote gezielt und auf  nützliche Weise in Anspruch zu 
nehmen. Dadurch entsteht nur so viel Verkehr wie nötig und die  Umweltbelastung sinkt. Das Bündel an 
Verkehrsangeboten bietet mittlerweile für viele Haushalte  und vermehrt auch Unternehmen eine echte Alternative 
zum eigenen Auto. Konkret gibt es bereits  folgende Angebote:  
 
 Klassischer öffentlicher Verkehr  TNW Billette und verschiedene Abos; Swisspass  
 Mobility, mobility -go (catch a car)  Mitgliedschaft, Tarif nach Zeit/Distanz  
 Mobility for business  Mitgliedschaft, Tarif nach Zeit/Distanz  
 carvelo2go  Tarif nach Zeit  
 Pick-e-bike Tarif nach Zeit  
 Veloparking Bahnhof  SBB Einzeltarifund Abos  
 Diverse Anbieter Mikromobilität  Starttarif und Tarif nach Zeit  
 Tax Tarif nach Zeit/Distanz  
Bereits sind weitere in Planung wie das angekündigte Veloverleihsystem. Weitere Angebote dürften  folgen. Eine 
gemeinsame Schnittstelle ergibt aus folgenden Gründen Sinn:  
1. Einfachheit und Zugänglichkeit: Beim eigenen Auto ist der Aut oschlüssel Zugang für alle Nutzungen, bei 
den Alternativen ist je nach Angebot ein anderer Zugang nötig. Pro Zugang muss jeweils ein 
personalisiertes Nutzungskonto (Überprüfung Alter, Führerschein etc.) erstellt werden.  
2. Die verschiedenen umweltfreundlichen  Angebote ergänzen sich und machen im Verbund Sinn. Trotzdem 
müssen heute diese Angebote separat gebucht und bezahlt werden.  
3. In der Vergangenheit kam es vor, dass sich Anbieter kurzfristig zurückzogen und Guthaben verfallen sind. 
Durch Entkoppelung von Anbieter und Schnittstelle kann das vermieden werden.  
Fortbewegungsarten und Verkehrsangebote gelten gemeinhin als umweltfreundlich, wenn sie flächeneffizient, 
klimaschonend, emissionsarm und ressourcenschonend sind. Zudem sollten sie die Sozialstandards e inhalten. 
National sind Bestrebungen einer gemeinsamen Schnittstelle für solche Verkehrsangebote im Zusammenhang 
mit dem Swisspass sowie ein Pilotprojekt von SBB ( https://news.sbb.ch/artikel/94761/sbb -lanciert -test-version -
der-neuen -mobilitaets -app-smartway ) in Gange, jedoch liegt der Fokus nicht auf lokalen Angeboten. Eine 
gemeinsame Schnittstelle ist sowohl analog, z. Bsp. über eine Chip -Karte, wie auch digital anzustreben. Aktuell 
laufen Bemühungen, den Datenschutz zu verbessern sowie die Datenverwendung transparenter 
(http://openmobility.ch/ ) zu gestalten. Die Unterzeichnenden fordern den Regierungsrat auf zu prüfen und 
berichten,  
1. ob sich der Regierungsrat auf nationaler Ebene, im TNW sowie bei den verschiedenen Verkehrsanbietern 
für eine gemeinsame Schnittstelle einse tzten kann.  
2. wie dabei die Nutzenden über ihre Datenverwendung mitbestimmen können und die Daten im öffentlichen 
Interesse, z. Bsp. Optimierung des Angebots und kennzahlenbasiertes Monitoring der Nutzung, verwendet 
werden können.  
3. wie die Tarifierung in Rich tung "Mobilität als Service" weiterentwickelt und die Bezuschussung durch die 
öffentliche Hand angepasst werden kann, so dass intermodale Wegeketten und ein multimodaler 
Mobilitätstil attraktiver werden.  
Raphael Fuhrer, Jérôme Thiriet, Kaspar Sutter, Beat Leuthardt, Esther Keller, David Wüest -Rudin, 
Lisa Mathys, Beat K. Schaller, Jörg Vitelli, Beat Braun, Martina Bernasconi, Christian Griss, 
Alexander Gröflin  
 
 
 
 