  Anzug betreffend Umweltschutz-Abonnement U-Abo für AHV-Rentnerinnen 
und -Rentner 19.5124.01  
 
Ist man mit der Bevölkerung regelmässig im Gespräch , kommen nebst Themen wie Krankenkassenprämien, 
keine Arbeitsstellen für über 50-Jährige auch oft K lagen von Rentnerinnen und Rentnern, welche aufgrun d von 
Steuern und den hohen Lebenshaltungskosten oftmals nicht mehr in der Lage sind, das U-Abo zu lösen. 
Diese Rentnerinnen und Rentner haben ein Leben lang  gearbeitet. Nicht alle Rentnerinnen und Rentner ha tten 
ein grosses Einkommen und erhalten darum auch nicht  die Maximumrente der AHV und zusätzlich eine gute 
Pensionskassenzahlung. 
Diese Personen müssen, obwohl sie über 40 Jahre gea rbeitet haben, trotzdem jeden Rappen umdrehen. Eine  
Reise mit dem Zug, Bus oder Tram kann je nachdem ni cht angetreten werden, weil es das Haushaltsbudget nicht 
zulässt. 
Das Senioren- und IV-U-Abo kostet heute Fr. 67/Mona t bzw. Fr. 670/Jahr. Für viele Rentnerinnen und Ren tner, 
die beinahe am Existenzminimum leben, ist dieser Be trag viel zu hoch und sie können sich kein U-Abo le isten. 
Ich ersuche den Regierungsrat zu prüfen, wie für Re ntnerinnen und Rentner, welche beinahe am 
Existenzminimum sind und ein jährliches Bruttoeinko mmen von maximal Fr. 50'000 zur Verfügung haben, zu  
günstigeren Konditionen oder gratis das U-Abo bezie hen können. 
Daniela Stumpf, Alexander Gröflin, Giann Hablützel- Bürki, Andreas Ungricht, Talha Ugur Camlibel, 
Beatrice Isler, Thomas Müry, François Bocherens, Je remy Stephenson, Georg Mattmüller, Beat K. 
Schaller, Katja Christ, Jürg Meyer, Sarah Wyss, And reas Zappalà, Thomas Widmer-Huber, Beat 
Leuthardt, Martina Bernasconi, Beatrice Messerli, T oya Krummenacher, Felix Meier, Patrick 
Hafner, Eduard Rutschmann 
 
 