Interpellation Nr . 99 (September  2020) 
betreffend Positionierung des Regierungsrates zur Konzern -
verantwortungsinitiative  20.5322.01 
 
Die Stimmbevölkerung der Schweiz wird am 28. November 2020 über die 
Konzernverantwortungsinitiative abstimmen. Diese Abs timmung ist von grosser nationaler und 
gesellschaftlicher Bede utung und von hohem Interesse. In der aktuellen weltpolitischen Lage ist 
es von zentraler Bedeutung, dass Regierungen und Konzerne die Verantwortung zum Schutz 
gegenüber Mensch und Umwelt konseq uent übernehmen und ihre Tätigkeiten und 
Entscheidungen nicht einer Profit - und Wachstumslogik opfern. Die humanitäre Krise durch die 
Covid -19-Pandemie sowie die ökologische Bedrohung durch die Klimaerhitzung zeigen uns dies 
zurzeit klar und deutlich auf.  
Im Bericht der Petitionskommission an den Grossen Rat vom 27. Januar 2020 wird erwähnt, dass 
die Basler Regierung sich noch nicht entschieden hat, ob sie zur Konzernverantwortungsinitiative 
Stellung beziehen wird. Der Regierungsrat äussere sich zu eidgenö ssischen Vorlagen nur wenn 
eine besondere Betroffenheit des Kantons vorhanden sei. Aufgrund der Tatsache, dass 
bedeutende globale Chemie - und Pharmaunternehmen ihren Sitz in Basel haben, ist eine solche 
Betroffenheit deutlich vorhanden.  
Im Herbst 2018 wur de die Petition „Nicht in unserem Namen, Basel!“, die von über 1000 
Personen unterzeichnet wurde, an die Petitionskommission übergeben. Diese Petition wurde 
nach Gesprächen mit Syngenta, Public Eye und der Petentschaft vom Grossen Rat am 11. März 
2020 an d ie Regierung zur Stellungnahme überwiesen. Darin werden rund fünf Forderungen 
gestellt. Unter anderem auch folgende „Die Basler Regierung soll offiziell und mit Nachdruck die 
Konzernverantwortungsinitiative im Abstimmungskampf unterstützen“.  
Auch wenn es n icht möglich ist, dass der Regierungsrat mittels eine r Petition zu einer politischen 
Stellungnahme gezwungen werden kann, stellt sich aufgrund der besonderen Betroffenheit des 
Kantons sowie des Abstimmungstermins im November eine Dringlichkeit in der Behan dlung der 
überwiesenen Petition.  
Deshalb bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten:  
1. Wann wird sich die Regierung des Kantons Basel -Stadt offiziell zur Konzern -
verantwortungsinitiative positionieren?  
2. Ist der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt auch der Meinung, dass eine besondere 
Betroffenheit bei der eidgenössischen Vorlage zur Konzernverantwortungsinitiative vorliegt?  
3. Teilt der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt die Haltung, dass in Basel ansässige 
Konzerne für ihr Handeln und ihre Politik Verantwortung übernehmen und hier zur 
Rechenschaft gezogen werden müssen, auch wenn im Ausland beispielsweise 
Menschenrechte verletzt, Landstriche zerstört oder Trinkwasser vergiftet werden?  
4. Wird der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt die Konze rnverantwortungsinitiative 
offiziell unterstützen und zur Annahme empfehlen? Falls ja mit welcher Begründung?  
5. Wie begründet der Regierungsrat des Kantons Basel -Stadt eine allfällige Empfehlung zur 
Ablehnung der Konzernverantwortungs -Initiative?  
Oliver Boll iger 