Anzug  betreffend  Verbesserung der Parkie rmöglichkeiten beim und auf 
dem Friedhof Hörnli  21.5489.01 
 
Der Friedhof Hörnli ist sehr gut erschlossen. ÖV -Nutzende gelangen mit den  Buslinien 31 
und 34 sowie den Kleinbussen 35 und 45 zum Friedhof. An Sonn - und Feiertagen stehen 
Ruftaxis zur Verfügung. Eine S -Bahnstation befindet sich in  Friedhofnähe.  Auf dem 
Friedhofareal verkehrt  ein kostenloser Kleinbus.  
Für Zweiradfahrende hat es am und im Friedhofareal gedeckte Veloabstellplätze.  
Verständlicherweise möchten vor allem ältere, mobilitätseingeschränkte und aus  grösserer 
Distanz anreisende Friedhofgänger und -gängerinnen mit dem  Motorfahrzeug zum Hörnli  
gelangen. Dafür stehen auf dem Areal selber 90  Parkplätze und am oberen Friedhofeingang 
am Grenzacherweg eine g rosse Anzahl  speziell für Friedhofsbesucher:innen vorgesehene 
Parkplätze zur Verfügung.  
Immer häufiger finden erfreulicherweise auf dem Friedhof  Abdankungsfeierlichkeiten  diverser 
weltanschaulicher und religiöser Gemeinschaften statt, an denen mehrere  hund ert Personen 
teilnehmen. Sie reisen teilweise sehr kurzfristig und von weither  an. In solchen Fällen reichen 
heute weder die Parkplätze auf dem Areal, noch die am  Grenzacherweg oder an der 
Hörnliallee. Unabhängig vom Ausgang der anstehenden  Volksabstimmung  ist es deshalb 
nötig und wichtig, dass sich der Friedhof Hörnli  verkehrstechnisch besser für 
Abdankungen/Trauerfeiern mit einer sehr grossen  Anzahl Besucherinnen rüstet. Für 
Menschen, die anlässlich solcher  Grossveranstaltungen mit dem Motorfahrzeug zum 
Friedhof anreisen, braucht es in  jedem Fall Verbesserungen.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten  
1. Ob sämtliche Parkplätze auf dem Friedhofareal auch als solche  gekennzeichnet und 
für Motorfah rzeuglenkende einfach a uffindbar gemacht  werden können (was bisher nur 
teilweise der Fall ist).  
2. Ob am Friedhofeingang - zur Verhinderung von Parksuchverkehr auf dem  
Friedhofareal - eine elektronische Anzeige angebracht werden kann, die die  
Ankommenden darauf hinweist, ob und wie  viele Parkplätze auf dem  Friedhofareal 
noch unbesetzt sind.  
3. Ob an den Anfahrtswegen zum Friedhof auch auf die Parkplätze am  Grenzacherweg 
hingewiesen werden kann.  
4. Ob und welche Möglichkeiten bestehen, ein Konzept für Grossabdankungen  zu 
erarbeiten und kur zfristig auf dem Friedhofareal zusätzliche Parkflächen  zur Verfügung 
zu stellen.  
Mahir Kabakci , Jean -Luc Perret, Beatrice Messerli, Thomas Widmer -Huber, 
Brigitte Gysin, Luca Urgese, Balz Herter, Johannes Sieber, Bülent Pekerman, 
Jérôme Thiriet, Harald Frie dl, Annina von Falkenstein, Joël Thüring, Raphael 
Fuhrer, Edibe Gölgeli  