 
Motion  betreffend  gesetzliche Grundlage für Klimaverträglichkeit in 
Bebauungsplänen  22.5174. 01 
 
Der Grosse Rat hat Anfang 2019 den Klimanotstand ausgerufen. Dieses Jahr wird die  Initiative «Basel 2030» zur 
Abstimmung kommen. Der Kanton hat sich unter and erem als  Reaktion darauf auf die Zielsetzung Netto -Null 
2040 festgelegt. Der Kanton Basel -Stadt muss  in der Folge den Verbrauch grauer Energie auch im Bausektor 
stark reduzieren. Das hat die  Spezialkommission Klimaschutz in ihrem Schlussbericht festgehalte n. Bisher seien 
nur die  Betriebsemissionen geregelt (Dämmwerte, Heizung, etc.), nicht aber die  Erstellungsemissionen 
(Gebäudeerstellung, Baustoffproduktion und -transport). Um die  Klimaziele zu erreichen, muss Klimaneutralität 
bis 2040 (oder 2030 , je nach Ausgang  der Klimainitiative «Basel 2030») auch im Bauwesen umgesetzt werden.  
Wichtige Planungsinstrumente im Bauwesen sind Bebauungspläne. Diese sollen gemäss  §101 des Bau - und 
Planungsgesetzes in spezifischen Gebieten eine bessere Bebauung  gewährleisten a ls die baurechtliche 
Grundordnung. Bebauungspläne gehen also dem  Zonenplan vor und können u.a. Nutzweisen und 
Zweckbestimmungen der künftigen Bauten  mit dem Ziel «bessere Bebauung» bindend festlegen. Mit dem Zweck 
einer «besseren  Überbauung» können in eine m Bebauungsplan auch Massnahmen zu Gunsten der  
Klimaneutralität, unter der Berücksichtigung des Verbrauchs an grauer Energie  (Erstellungsemissionen und 
gebundene historische Erstellungsemissionen eines allfällig  abzubrechenden Bestandsbaus), verlangt werde n. 
In den nächsten 10 Jahren werden viele Transformationsareale entwickelt werden. Die  Gefahr der Vernichtung 
von grauer Energie durch eine «konventionelle» Bauweise ist sehr  gross. Gleichzeitig eröffnet sich die Chance, 
die Erstellungsemissionen deutlich zu reduzieren, indem Bestandesbauten,  Tragestrukturen oder Bauteile 
erhalten sowie  Materialkreisläufe geschlossen werden. Damit die Klimaziele erreicht werden, müssen also  die 
Planungsinstrumente und deren gesetzliche Grundlagen entsprechend angepasst  werd en. 
Deshalb fordern die Motionär:innen den Regierungsrat dazu auf, innert einem Jahr die  gesetzlichen Grundlagen 
von Bebauungsplänen so zu ändern, damit in Bebauungsplänen  Vorgaben zur Klimaverträglichkeit der Bebauung 
und Umgebungsumgestaltungen  festgeset zt werden können.  
Patrizia Bernasconi, Ivo Balmer, Lea Wirz, Alexandra Dill, Harald Friedl, Bülent Pekerman, Tonja 
Zürcher, Salome Bessenich, David Wüest -Rudin  
 