  
 
Planungsanzug betreffend Öffentlicher Raum im Kanto n Basel-Stadt 19.5493.01 
 
Der öffentliche Raum und dessen Nutzung sind in jed er Stadt in Diskussion, so auch in Basel. Im Budget bericht des 
Regierungsrates, in dem er seine kurz- und mittelfr istigen Ziele festsetzt, kommt der öffentliche Raum  in diesem Rahmen 
jedoch nicht vor. Es besteht in unserem Kanton und in unserer Stadt jedoch grosser Bedarf nach Diskuss ion und 
positiver Auseinandersetzung über dessen Gestaltung  und vor allem Nutzung. Dieser Planungsanzug bezieh t sich auf 
den gesamten Kanton und betrifft alle Departemente.  Durch die intensive Nutzung des öffentlichen Raume s und die 
Einwohnerdichte einen besonderen Bedarf haben aber vor allem die Quartiere Rosental, Matthäus, Klybeck , 
Kleinhüningen und Gundeli. 
Aus diesen Gründen wird der Regierungsrat gebeten, folgende Ergänzung in die kurz- und mittelfristigen  politischen 
Ziele aufzunehmen: 
Der Kanton Basel-Stadt entwickelt eine liberale, so ziale und urbane Strategie für den öffentlichen Rau m und setzt diese 
um. Dabei werden alle Departemente involviert. Über  die Umsetzung wird jährlich Bericht erstattet. Im Fokus steht dabei 
der friedliche und respektvolle Nutzen des öffentli chen Raumes und die Förderung des Diskurses darüber . 
Sebastian Kölliker, Barbara Heer, Balz Herter, Chri stian C. Moesch, Claudio Miozzari, Tonja Zürcher, L isa 
Mathys, Esther Keller, Jo Vergeat, Pascal Messerli,  Michelle Lachenmeier, Thomas Gander, Patricia von 
Falkenstein 
 
 
 