 
Motion  betreffend  Fuss - und Velobrücke «Güterbahnhof Wolf»  23.5087. 01 
 
Mit dem Antrag auf dringliche Behandlung gemäss § 20 Abs. 2 AB  
Die neue Fuss - und Velobrücke «Güterbahnhof Wolf» soll als Teil einer übergeordneten neuen Fuss - und 
Veloverkehrsachse d as Areal Wolf mit den Quartieren Dreispitz und Gundeldingen verbinden. Im Bebauungsplan 
für das «Areal Wolf» ist festgehalten, dass der Zugang zur Fuss - und Velobrücke «Güterbahnhof Wolf» mittels 
Rampenbauwerken und ergänzenden Erschliessungsanlagen sicher zustellen ist. Die Brücke ist in den 
Teilrichtplänen Velo sowie Fuss - und Wanderwege aktuell aber nur als Vororientierung eingetragen. Wann mit 
einer Realisierung gerechnet werden kann, ist gemäss heutigem Wissensstand offen. Mit der Planung wurde bis 
zur Klärung der Rahmenbedingungen aus der Entwicklung des Bahnknotens Basel SBB zugewartet. Inzwischen 
liegt der Fünfpunkteplan zum Bahnknoten vor und die Planung der Fuss - und Velobrücke «Güterbahnhof Wolf» 
hat begonnen.  
Anlässlich der Beratung des Ratschlags  «Areal Wolf» wurde deutlich, dass die Fuss - und Velobrücke von 
zentraler Bedeutung für die Entwicklung dieses Areals ist. Sie verbindet das Areal mit der Naherholung im 
Bereich des Wolfgottesackers und dem Schulraum am Walkeweg. Zudem ist sie notwendig fü r die sichere und 
direkte Fuss - und Veloerschliessung ab der S -Bahn -Haltestelle Dreispitz und trägt damit entscheidend zur 
verbesserten Anbindung an den ÖV bei.  
Mit der konkreten Planung der Brücke «Güterbahnhof Wolf» muss zum jetzigen Zeitpunkt begonnen u nd der Bau 
der Brücke zügig vorangetrieben werden. Die grossen Transformationsareale Wolf und Dreispitz werden 
Tausende neue Bewohnende, Schülerinnen und Schüler, Studierende und Werktätige anziehen (rund 1‘200 
Einwohnende und 1‘000 Beschäftigte alleine au f dem Areal Wolf), welche auf eine sichere und direkte Fuss - und 
Veloverbindung angewiesen sind. Die Münchensteinerbrücke eignet sich in keinster Weise, diesen neuen 
Verkehrsstrom aufzunehmen.  
Die Fuss - und Velobrücke «Güterbahnhof Wolf» muss daher spätest ens bis zum Beginn des Bezugs der 
Neubauten auf dem Baufeld A (Wohnhof) fertig gestellt werden. Gemäss Auskunft des BVD ist das für 2028 
vorgesehenen. Falls bis zu diesem Zeitpunkt aufgrund der Entwicklung der Gleisanlagen des Bahnknotens Basel 
SBB noch ke ine dauerhafte Brücke erstellt werden kann, ist die Brücke als Provisorium zu erstellen. Unabhängig 
davon, ob die Brücke als Provisorium oder als dauerhafte Infrastruktur gebaut wird, sind die Normen 
insbesondere betreffend Breite und Zugänge einzuhalten. Zudem ist die Schliessung der weiteren drei 
Netzlücken (Anbindung St. Alban -Ring, Anschluss Zeughausstrasse sowie Verbindung St. Jakob - Hexenweglein) 
voranzutreiben.  
Mit vorliegender Motion wird der Regierungsrat dazu verpflichtet, bis 2028 eine Fuss - und Velobrücke 
«Güterbahnhof Wolf» unter Einbezug der Betroffenen zu realisieren und damit eine sichere, direkte und attraktive 
Verbindung für die Bewohnenden und Beschäftigten auf dem Areal Wolf ins Gebiet Dreispitz und zurück sowie 
generell eine sichere Fu ss- und Veloerschliessung des Areals Wolf sicherzustellen.  
Für die Bau - und Raumplanungskommission: Jeremy Stephenson , Präsident  
 
 
 
 
 