  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Pandemiefrust  
 21.5370.01 
 
Wie soll man den Kindern erklären, dass vielleicht auch noch der nächste  Urlaub im Sommer 
ins Wasser fällt, nachdem wir schon im ganzen letzten Jahr  nicht richtig raus gekommen 
sind? Ich traue mi ch momentan auch nicht zu  buchen, weil ich nicht weiss, ob wir alles 
wieder bekommen würden. Freunde  haben damit schlechte Erfahrung gemacht. Langsam 
wird es wirklich zäh. Soll  ich den Kindern etwas vorspielen?  
Natürlich hilft es, wenn wir über kleine und grössere Probleme und Tiefs nicht  vor den 
Kindern sprechen. Und wenn wir trotzdem versuchen, Zuversicht und  gute Laune zu 
verbreiten. Vorfreude aufs nächste Eis, am besten schon heute  Nachmittag. Auf den Besuch 
bei Oma, wenn sie geimpft ist. Oder bald den  Sprung ins Schwimmbad oder in den Rhein. 
Aber bei der Frage, ob der grosse  Sommerurlaub klappt, würde ich ehrlich sagen: „Das 
weiss ich leider noch  nicht." Freunde von uns haben vom gesparten Urlaubsgeld einen 
neuen  Fernseher für die Familie gekauft. Ich w ürde lieber nach kleinen Abenteuern  vor der 
Haustüre suchen. Wie einmal mit dem Bus nach Reigoldswil zu fahren.  
1. Basel -Stadt hat doch viele Ferienlager in den Bergen, ich meine eigene  Hütten und 
Häuser. Wo befin den sich die Häuser, die in Basl er Besitz  noch  sind? Einige wurden ja 
verkauft.  
2. In diese Häuser gehen vor allem Schüler. Da nun bestimmt viele Schulen  weniger 
verreisen, kann man diese Häuser in den Bergen oder auch an  den Seen, die zu 
Basel -Stadt gehören, auch öffnen, für Erwachsene?  
3. Was ist die Empf ehlung vom Regier ungsrat gegen den  Pandemiefrust? In  Krisen -
Situationen ist die Bevölkerung sehr aufgeschlossen für Hinweise  und Ratschläge der 
Regierung und hängt förmlich an deren Lippen.  
4. Wohin kann sich die Bevölkerung wenden, wenn sie sich im Lagerkoll er fühlt und unter 
dem Pandemiefrust leidet?  
Eric Weber  