Interpellation Nr . 80 (Juni 2021 ) 
betreffend Rahmenabkommen: Beleidigende Rundumschläge des 
Regierungspräsidenten  21.5444.01 
 
Im Nachgang zum Entscheid des Bundesrates die Verhandlungen über ein Rahmenabkommen 
zwischen der EU und der Schweiz zu beenden u nd damit die Unabhängigkeit und Souveränität 
unseres Landes zu verteidigen, trat Regierungspräsident Jans in den Medien als schärfster Kritiker 
auf. 
So wählte er bspw. im telebasel -Talk am 26.5.2021 markige Worte und kritisierte den Bundesrat in 
unpassende r Art und Weise. Er bezeichnete den Bundesrat u.a. als «rückgratlos» und das 
Verhalten als «Affront». Weiter behauptete er, dass der Bundesrat die Interessen unserer Region 
nicht berücksichtige und nicht mehr an einem guten Nachbarschaftsverhältnis mit der  EU 
interessiert sei. Zudem habe der Bundesrat der EU «keine ernsthaften Alternativen» angeboten.  
Gleichzeitig nannte er das Schiedsgericht eine «Super -Lösung», obschon namhafte Experten, wie 
bspw. der ehemalige Präsident des EFTA -Gerichtshofs, der Basler  Prof. em. Carl Baudenbacher, 
in einem Gutachten darlegte, dass dieses keinesfalls unabhängig oder paritätisch, und somit zum 
Nachteil der Schweiz, sei. Dieses Schiedsgericht müsste in praktisch allen Fällen den 
Europäischen Gerichtshof EuGH, also das Geri cht der Gegenseite, anrufen, und der Entscheid des 
EuGH wäre verbindlich.  
Darüber hinaus vertrat der Regierungspräsident die Ansicht, der Bundesrat hätte sich von der SVP 
den Kurs in dieser Frage «diktieren» lassen. Dabei erwähnte er nicht, dass seine Par tei, die SP, 
mitverantwortlich für das Scheitern ist, da diese beim Lohnschutz an Maximalforderungen festhielt.  
Der Interpellant bittet um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:  
1. Ist dem Regierungspräsidenten entgangen, dass für die Verhandlungen der B undesrat 
zuständig ist und weder eine Kommission eines Parlamentes noch der baselstädtische 
Regierungsrat?  
2. Agiert der Regierungspräsident hier als Vorsteher des PD oder als alt -Nationalrat und ehem. 
Vizepräsident der SP Schweiz?  
3. Ist die Aussage des Regier ungspräsidenten, dass der Bundesrat «rückgratlos» sei, mit dem 
Regierungsrat abgesprochen? Falls ja, wie kommt der Regierungsrat dazu, den Bundesrat zu 
verunglimpfen? Falls nein, wird der Regierungspräsident für diesen Aussetzer im Kollegium 
gerügt?  
4. Welche  Aussagen des Bundesrates lassen den Regierungspräsidenten zum Schluss 
kommen, dass der Bundesrat nicht mehr an guten Nachbarschaftsbeziehungen mit der EU 
interessiert sei und der EU keine Alternativen unterbreiten werde? Bitte um ausführliche 
Begründung d ieser Behauptung.  
5. War der Regierungspräsident an besagter Bundesratssitzung dabei, dass er solche Schlüsse 
ziehen kann?  
6. Wieso behauptet der Regierungspräsident, dass das vorgesehene Schiedsgericht eine 
«Super -Lösung» gewesen wäre, obschon führende Rechtsex perten dies bestreiten und die 
Unabhängigkeit der Schweiz in Gefahr sehen? Bitte um ausführliche Begründung.  
7. Hat der Regierungspräsident das Rechtsgutachten von Prof. em. Baudenbacher, welches 
dieser für die WAK -N erstellt hatte, gelesen und wurde dieses,  bevor der 
Regierungspräsident das Schiedsgericht in der Öffentlichkeit als «Super -Lösung» verkaufte, 
im Regierungsrat diskutiert? Falls nein, weshalb nicht?  
8. Ist dem Regierungspräsidenten bekannt, dass ein Hauptgrund für das Scheitern des 
Abkommens war, da ss SP und Gewerkschaften an einem starren Lohnschutz festhielten 
Falls ja, weshalb kritisiert der Regierungspräsident nicht die SP?  
9. Ist aufgrund der Aussagen des Regierungspräsidenten davon auszugehen, dass er – 
entgegen dem Votum vieler Parteimitglieder d er SP und der Gewerkschaften – den 
Lohnschutz aushöhlen will? Falls nein, weshalb setzt er sich dann für ein Rahmenabkommen ein? 
10. Nimmt der Regierungsrat zur Kenntnis, dass sich gewichtige Wirtschaftsverbände, bspw. der 
Schweizerische Gewerbeverband, erfreu t über den Entscheid des Bundesrates gezeigt 
haben? Falls ja, weshalb wird diese wichtige Stimme vom Regierungsrat ignoriert?  
Bei den «staatlichen Beihilfen» wäre eine Betroffenheit der Kantonalbanken in Bezug auf die 
Staatsgarantie nicht auszuschliessen g ewesen. Führende Rechtsexperten, wie bspw. Prof. Peter 
V. Kunz, hielten fest, dass diese Staatsgarantien im Widerspruch zum EU -Beihilferecht stehen.  
11. Wäre der Regierungsrat bereit gewesen, die Staatsgarantie für die BKB aufzugeben und 
damit deren Fortbesta nd zu gefährden?  
Mit der Übernahme der Unionsbürgerrichtlinie könnten EU -Bürger nach sechs Monaten 
Arbeitstätigkeit in der Schweiz Sozialhilfe beziehen, die Ausschaffung von Unionsbürgern wäre – 
trotz angenommener Ausschaffungsinitiative – nur erschwert m öglich. Unionsbürger würden 
zudem nach fünf Jahren ein Recht auf Daueraufenthalt erhalten.  
12. Wie vertretbar ist unter diesen Voraussetzungen ein Engagement eines Stadtkantons für das 
Rahmenabkommen, welches die Übernahme der Unionsbürgerrichtlinie vorgesehen  hätte, im 
Wissen der bereits heute überdurchschnittlich hohen Sozialhilfekosten des Kantons?  
Da es nicht der erste, völlig missratene, Medienauftritt des Regierungspräsidenten (Stichwort 
«Hafensperrung») war:  
13. Spricht der Regierungspräsident seine Auftri tte im Kollegium vorgängig ab? Falls ja, weshalb 
kommt es zu solchen Patzern? Falls nein, wäre das Kollegium bereit, dem 
Regierungspräsidenten ein Mediencoaching zu organisieren?  
Joël Thüring  