  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Fundgegenstände gehören ins 
Fundbüro  21.5226.01 
 
Im Kanton Basel -Stadt können Fundgegenstände im Fundbüro (Bereich Bevölkerungs -
dienste und Migration) im Spiegelhof oder bei allen Polizeiposten/ -wachen abgegeben 
werden. In  der kantonalen Fundsachenverordnung § 6 Abs. 1 steht jedoch: „Haus - und 
Anstaltsfunde werden weder vom Bereich Bevölkerungsdienste und Migration noch von der 
Kantonspolizei entgegengenommen.“  
Verliert oder vergisst eine Person einen Gegenstand nicht auf A llmend, sondern in einem 
Restaurant, Verkaufsladen, öffentlichen Gebäude oder auch z.B. im Treppenhaus einer 
Wohnliegenschaft, so muss der Hausherr der Liegenschaft versuchen, den/die Besitzer/in 
ausfindig zu machen und allenfalls den Gegenstand während fü nf Jahren aufbewahren. Dies 
ist auch im ZGB Art. 720 Abs. 3 und ZGB Art. 722 so geregelt. Diese Vorschrift ist für 
Gewerbetreibende und Hauswart/innen mit einem grossen administrativen Aufwand 
verbunden und beansprucht auch Lagerplatz.  
Personen, die einen Gegenstand verlieren, wissen oft nicht wo dies war. Sie müssen bei 
Verkaufsläden, Restaurants, Freizeiteinrichtungen, Sportanlagen, wo sie sich aufhielten, 
allenfalls bei den Betreibern von öffentlichen Verkehrsmitteln sowie beim Fundbüro im 
Spiegelhof nac hfragen, ob ihr verlorener Gegenstand abgegeben wurde.  
Der Unterzeichnende schlägt vor, dass Haus - und Anstaltsfunde innert 3 – 5 Tagen beim 
Fundbüro abgegeben werden dürfen und müssen. Dies wäre einerseits eine Erleichterung 
für alle Gewerbetreibenden und  Hauswart/innen, andererseits wäre es für Personen, die 
einen Gegenstand verloren haben, einiges einfacher, diesen zurück zu erhalten. Bestimmt 
würde so die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass Fundgegenstände zu ihrem/r Besitzer/in 
zurückfinden.  
Der Unterzeich nende bittet den Regierungsrat, folgende Fragen zu prüfen und darüber zu 
berichten:  
- Ist der Regierungsrat bereit,  die Fundsachenverordnung dahin gehend zu ändern, dass 
Haus - und Anstaltsfunde nach einer bestimmten Zeit dem Fundbüro übergeben 
werden dürfen u nd müssen?  
- Falls ja: In welcher Frist (z.B. innert 3 - 5 Tagen) sollen Haus - und Anstaltsfunde dem 
Fundbüro übergeben werden?  
- Ist eine solche Änderung der Fundsachenverordnung möglich, ohne den 
Bestimmungen des ZGB zu widersprechen?  
- Falls nein, wäre der Re gierungsrat bereit, sich auf Bundesebene für eine 
entsprechende Änderung des ZGB einzusetzen?  
Christoph Hochuli  