Interpellation Nr . 45 (April  2020) 
betreffend schnellere Bearbeitung von Anträgen und Gesuchen zur 
Unterstützung von Corona -Betroffenen  20.5141.01 
 
Bund und Kantone haben im Zuge der Coronakrise rasch reagiert und verschiedene 
Möglichkeiten geschaffen, u m Betroffene bei der Bewältigung der finanziellen Auswirkungen 
dieser Krise zu unterstützen. Der Interpellant unterstützt diese Massnahmen ausdrücklich und 
dankt dem Regierungsrat, dass er ergänzend zum Bund weitere Massnahmen beschlossen hat. 
Diese Massna hmen sind zwingend erforderlich, um den volkswirtschaftlichen Schaden der 
Coronakrise in unserem Kanton in Grenzen zu halten. Weitere Massnahmen werden notwendig 
sein.  
Es liegt auf der Hand, dass die angebotenen Unterstützungsmassnahmen beim Kanton eine Fl ut 
von Unterstützungsanträgen zur Folge haben, auf welche dieser strukturell und personell nicht 
ausgerichtet ist. So berichtet der Regierungsrat in einer Medienmitteilung vom 8. April 2020 von 
folgenden Zahlen:  
- Kurzarbeitsentschädigung: über 4‘000 Anträge  beim Amt für Wirtschaft und Arbeit AWA 
eingegangen, wovon 3‘400 erledigt werden konnten.  
- Erwerbsausfallentschädigung: 3‘153 Gesuche bei der Ausgleichskasse Basel -Stadt 
eingegangen, wovon 725 erledigt werden konnten.  
- Unterstützungsmassnahmen für Selbständi ge: 720 Anträge eingegangen.  
Ins Auge fällt bei diesen Zahlen insbesondere, wie viele Gesuche bei der Ausgleichskasse immer 
noch pendent waren und wie stark sich die Erledigungsquote vom AWA unterscheidet, wo der 
grösste Teil der Anträge bereits erledigt wurde.  
Für die Betroffenen ist die Dauer der Wartezeit entscheidend. Dem Interpellanten sind mehrere 
Fälle bekannt, bei welchen die Antragstellenden seit mehreren Wochen auf einen Bescheid oder 
auch nur schon auf eine Eingangsbestätigung warten mussten ode r noch immer warten. Auf 
Nachfragen erhalten sie keine Rückmeldung oder erst nach mehrfacher telefonischer und 
schriftlicher Nachfrage.  
Dem Interpellanten ist bewusst, dass die hohe Anzahl an Anträgen und Gesuchen für die 
betroffenen Behörden eine ausseror dentliche Belastung darstellt und die Bearbeitung deshalb 
eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt. Angesichts der existenziellen Bedeutung der Unterstützung 
für die Betroffenen ist es jedoch sehr wichtig, dass Entscheide schnell getroffen und den 
Betroffenen k ommuniziert werden können. Allenfalls muss behördenintern kurzfristig Personal 
umdisponiert werden, um diese kurzfristige Antrags - und Gesuchswelle bewältigen zu können.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu beantworte n: 
1. Was sind die aktuellen Zahlen der eingegangenen und erledigten Anträge und Gesuche?  
2. Beabsichtigt der Regierungsrat, diese Zahlen regelmässig zu publizieren?  
3. Was ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit bei einem Antrag auf  
a) Kurzarbeitsentschädigung?  
b) Erwerbsausfallentschädigung?  
c) Unterstützungsmassnahmen für Selbständige?  
4. Werden den Antrags - und Gesuchstellern standardmässig Eingangsbestätigungen 
zugestellt? Wenn nein, warum nicht?  
5. Welche Massnahmen hat der Regierungsrat ergriffen, um die durchschnittlich e 
Bearbeitungszeit zu beschleunigen?  
6. Sieht der Regierungsrat weitere Möglichkeiten, damit namentlich bei der Ausgleichskasse 
Gesuchstellende möglichst rasch einen Bescheid bekommen?  
Luca Urgese  