Interpellation Nr . 157 (Januar 2021 ) 
betreffend Überschreitung der maximalen Klassengrössen  21.5004 .01 
 
Das Schulgesetz schreibt in §67b vor, dass die Zahl der Schülerinnen und Schüler pro Klasse in 
der Regel in Kindergärten maximal 20, in Primarschul en maximal 25 und in der Sekunda rschule 
maximal  16 (A -Zug), 23 (E -Zug) oder 25 (P -Zug) beträgt. Diese gesetzlich vorgeschriebenen 
Zahlen wurden  vom Erziehungsdepartement in den vergangenen Jahren immer häufiger 
überschritten.  
Besonders zahlreich sind die Über schreitungen der maximalen Klassengrössen im aktuellen 
Schuljahr  2020/21. Insbeso ndere in den P -Zügen der Sekunda rschulen kann offenbar nicht mehr 
davon  ausgegangen werden, dass die gesetzlich festgehaltene Regel vom Erziehungsdepartement  
eingehalten wird.  Ebenso scheint an den Schulen der Landgemeinden das Problem zu bestehen, 
dass  die Obergrenze in vielen Kindergärten schlicht nicht eingehalten werden kann.  
Auf diese Missstände wird in der Dezemberausgabe  des Basl er Schulblatts (BSB) hingewiesen.  
Gleichze itig informiert der neue Leiter der Volkschule im BSB, dass die Prozesse innerhalb des  
Volksschulbereichs so angepasst werden sollen, dass die Obergrenzen in Zukunft respektiert 
werden.  Der Schulraum auf der Sekundarstufe l bleibe aber knapp.  
Angesichts de r wiederholten Nichteinhaltung der gesetzlichen Maximalzahlen und der krassen  
Überschreitungen im laufenden Schuljahr bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung  
folgender Fragen:  
1. In wie vielen und welchen Schulklassen im Kanton konnten die gesetzlich vorgeschriebenen  
Klassengrössen im laufenden Schuljahr nicht eingehalten werden?  Um wie viele 
Schülerinnen und Schüler wurde der Maximalwert jeweils überschritten?  Wie hoch ist der 
Prozentsatz der Sekun darschulen, die betroffen sind (aufgeteilt nach A -, E und P-Zug)?  Wie 
hoch ist der Prozentsatz der Kindergärten der Gemeindeschulen von Riehen und  Bettingen, 
die betroffen sind?  
2. Was hat das Erziehungsdepartement unternommen, um die Unterrichtsqualität und die  
individuellen Lernfortschritte in den übergrossen Klassen zu sichern und die Lehrpersonen,  
Schülerinnen und Schüler in dieser Situation zu unterstützen?  
3. Wie schützt das Erziehungsdepartement Lehrpersonen vor Haftungsansprüchen, welche  
infolge von Unfällen in Klassen mit zu vielen Schülerinnen und Schülern  entstehen können?  
4. Was für unterstützende Massnahmen hat das Erziehungsdepartement angesichts der  
Hygiene - und Distanzvorgaben wegen Corona in den überfüllten Schulräumen ergriffen?  
(Abgesehen von: Hände waschen, Lüften und Masken tragen)  
5. Zu wie vielen Übe rschreitungen ist es in den vergangenen drei Jahren pro Schulstufe  
gekommen?  
6. Die Ordnung über die Überschreitung der gesetzlichen Klassengrössen regelt die  
Massnahmen, die zur Einhaltung der Höchstzahlen verfügt werden können (Zuweisung in  
entfernte Schulh äuser, Schulhauswechsel, Klassenwechsel, Klassenaufteilung). Weshalb  
wurde nicht von diesen vorgesehenen Massnahmen Gebrauch gemacht, um die  
Überschreitungen im Vorfeld zu verhindern?  
7. Am End e des l. Semesters sind in der 1 . Klasse der Sekundärschule Umstuf ungen möglich.  
Welche Auswirkungen werden die im Januar 2021 erfolgenden Umstufungen auf die  
Klassengrössen haben? Hat es genug Spielraum für alle nötigen Niveauwechsel?  
8. Welche Prozesse hat das Erziehungsdepartement angestossen, damit die  
Klassengrössenobe rgrenzen künftig eingehalten werden?  
9. Wie sieht der Raumbedarf für die Sekundärschule in den nächsten fünf Jahren aus? Wie soll  
dieser vor der Erstellung des geplanten Schulhausneubaus auf dem Dreispitzareal gedeckt  
werden können?   
10. Welche Reaktionen, resp.  Empfehlungen erfolgen von Seiten des Kantons gegenüber den  
Landgemeinden, wenn er Kenntnis davon erhält, dass sich diese (z.B. bei den  
Klassenmaximalgrössen) nicht an die kantonalen gesetzlichen Vorgaben halten?  
Kerstin Wenk  