? 4M
Petition Erhöhung der Sozialhilfe im Kanton Basel-Stadt
Die unterzeichnenden Personen fordern den Regierungsrat des Kanton Basel-
Stadt auf, folgende Änderungen bei der monatlichen Auszahlung der
Sozialhilfegelder an die Sozialhilfebezügerinnen und -bezüger im Kanton
Basel-Stadt vorzunehmen:
l. Erhöhung des Mietgrenzwertes um Sfr. 200.- auf Sfr. 900.- plus
Nebenkosten für eine Einzelperson, und dieselbe Erhöhung bei allen
Mehrpersonenhaushalten.
2. Erhöhung des Grundbedarfes um Sfr. 300.- auf Sfr. 1286.- pro Monat.
Begründung:
l. Für eine kleine 2-Zimmerwohnung für eine Einzelperson reicht der
heutige Mietgrenzwert von SFr. 700.- nicht aus. Oft müssen
Sozialhilfebezüger einen Teil des Grundbedarfs für die Mietkosten
verwenden. Es ist das Recht und Bedürfnis (fast) jedes Menschen, einen
bezahlbaren Wohnraum zu haben, wo er sich wohlfühlt.
2. Einem Sozialhilfebezüger bleiben de facto nach dem Bezahlen der
wichtigsten Rechnungen wie Wohnungsmiete, Telefon und
Heizung/Elektrizität rund Sfr. 600-700.- für den gesamten Lebensbedarf
des Monats wie Nahrung, 0V, Hygieneartikel, Bebbisäcke usw.
Mit diesem Geld ist es nicht möglich ein menschenwürdiges Leben, wie
es gemäss Bundesverfassung jedem Bürger des Landes garantiert wird,
zu leben.
Name Vorname Strasse mit Nr. Ort Unterschrift
Die Änderung soll spätestens am 1.1. 2021 in Kraft treten.
Teilweise oder vollständig ausgefüllte Listen bis spätestens am 30.6. 2019
zurücksenden an: Marcel Obert, Müllheimerstrasse 85,4057 Basel.