  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Statistisches Amt und seine perfekten 
Mitarbeiter  21.5373.01 
 
Ich finde, das Statistische Amt Basel macht sehr gute Arbeit. Und ich freue mich  jedes Jahr 
auf das neue Jahrbuch. Das ist immer sehr spannend. Um mehr zu  erfah ren, stelle ich diese 
Schriftliche Anfrage.  
1. Wie viele Mitarbeiter hat das Statistische Amt Basel?  
2. Welches waren die bisher gemessenen höchsten Schnee -Höhen in Basel?  Und wann 
waren diese?  
3. Wann waren die fünf kältesten Tage in den letzten 100 Jahren?  
4. Wann w aren die fünf wärmsten Tage in den letzten 100 Jahren?  
5. Gibt es auch Zahlen über die Temperatur vom Rheinwasser?  
6. Manchmal verstehe ich nicht, wie ich alle Bücher genau lesen kann und  teilweise finde 
ich Sachen, die fehlen. Wegen mir hat das Buch vom  Statist ischen Amt Basel nun seit 
fünf Jahren die ISBN Nummer. Können in  ein solches  Jahrbuch in Zukunft auch Fotos? 
Das würde die Sache etwas  auflockern.  
Eric Weber  