 
Motion betreffend Ausgliederung der Kriminalpolizei aus der Staatsanwaltschaft  22.5517. 01 
 
Gemäss Art. 15 Abs. 2 der schweizerischen Strafprozessordnung (StPO) untersteht die Polizei der  Aufsicht und 
Weisung der Staatsanwaltschaft und ermittelt Straftate n aus eigenem Antrieb, auf  Anzeige von Privaten und 
Behörden sowie im Auftrag der Staatsanwaltschaft. Gemäss Art. 16 Abs. 2  StPO leitet die Staatsanwaltschaft das 
Vorverfahren, verfolgt Straftaten im Rahmen der Untersuchung,  erhebt gegebenenfalls Anklage u nd vertritt die 
Anklage. Die genaue Regelung der Zusammenarbeit  zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft ergibt sich aus Art. 
307 StPO: Während die Polizei die Pflicht  hat, die Staatsanwaltschaft über schwere Straftaten zu informieren 
(Abs. 1), liegt es in der Pflicht der  Staatsanwaltschaft, die ersten wesentlichen Einvernahmen nach Möglichkeit 
selbst durchzuführen  (Abs. 2). Im Sinne des Gesetzgebers handelt es sich dabei um eine fachliche Unterstellung. 
Eine administrative Integrierung oder eine Angliederun g der Kriminalpolizei in oder an die  Staatsanwaltschaft 
wurde in der Botschaft zur Vereinheitlichung der Strafprozessordnung explizit nicht  empfohlen (BBI 2006 1136). 
Basel -Stadt hat dennoch als einziger Kanton schweizweit die nicht  empfohlene Organisation sform gewählt und 
die Kriminalpolizei in die Staatsanwaltschaft integriert.  
Dieses, auch in der Lehre kritisierte Modell führt in der Praxis zu verschiedenen Problemen: Da die  
Kriminalpolizei Aufgaben der Kantonspolizei sowie der Staatsanwaltschaft übernim mt, entsteht eine  
problematische Verflechtung zwischen den Institutionen. Die Staatsanwaltschaft delegiert Aufgaben  wie 
beispielsweise polizeiliche Ermittlungen an die Kriminalpolizei. Dies hat zur Folge, dass die  Kriminalpolizei ihrer 
Haupttätigkeit, Verf olgung von Straftaten und Schwerpunktsetzung bei der  Verbrechensbekämpfung, nicht 
genügend nachkommt. Die Kriminalpolizei wird nicht von einem  Polizeioffizier, sondern von sieben 
Staatsanwälten geleitet. Da die Kriminalpolizei in der  Staatsanwaltschaft ein gegliedert und von der 
Sicherheitspolizei getrennt ist, wird bei der Polizei mit  zwei unterschiedlichen Softwareprogrammen gearbeitet. 
Das benötigt Schnittstellen was wiederum  zu Fehlern und Verzögerungen führt. Auch hat man am Arbeitsplatz 
keinerlei gegen seitige  Informationen, was die Arbeit erheblich erschwert. Zudem leistet sich Basel als einziger 
Kanton eine  reine Sicherheitspolizei. Die Uniformpolizei (Sicherheitspolizei) darf hier jedoch keine Ermittlungen,  
keine Einvernahmen und keine Hausdurchsuchun gen durchführen, obwohl es in der Ausbildung in der  
Polizeischule Hitzkirch gelernt wird und die zu befragenden Personen meistens auch an Ort sind.  
Damit in Zukunft eine saubere Aufgabenverteilung zwischen Sicherheitspolizei, Kriminalpolizei und  
Staatsanwa ltschaft garantiert ist, diese Institutionen ihren Hauptaufgaben besser nachkommen  können und 
eigene Schwerpunktsetzungen möglich sind, benötigt es eine Ausgliederung der  Kriminalpolizei aus der 
Staatsanwaltschaft sowie ein besseres Zusammenspiel zwischen der Sicherheits - und der Kriminalpolizei. Die 
Motionäre sind davon überzeugt, dass eine entsprechende  Umstrukturierung auch im Zusammenhang mit der 
zunehmenden Kritik an der Staatsanwaltschaft des  Kantons Basel -Stadt jetzt zum richtigen Zeitpunkt kommen 
würde und sicherheitspolitisch ein  Mehrwert für alle Beteiligten entstehen kann.  
Die Motionäre bitten deshalb den Regierungsrat eine entsprechende Vorlage auszuarbeiten, bei der  die 
Kriminalpolizei aus der Staatsanwaltschaft des Kantons Basel -Stadt ausgeglie dert wird. Sofern in  diesem 
Zusammenhang und im Rahmen der Vorlage gesetzliche Anpassungen sowie weitere  Umstrukturierungen 
notwendig sind, sind diese ebenfalls vorzunehmen.  
Pascal Messerli, Mahir Kabakci, Christian von Wartburg, Luca Urgese, Stefan Suter,  Roger Stalder, 
Daniel Albietz, Nicola Goepfert, Beat K. Schaller  
 
 