  Interpellation Nr. 82 (September  2022) 
betreffend 72 Kündigungen seit Anfang 2021 - Personalnotstand bei der Kantonspolizei  
Basel -Stadt 22.5347.01 
 
Wie in den Medien seit einiger Zei t zu hören und zu lesen  ist, ha t die Kantonspolizei Basel -Stadt einen massiven 
Personalunterbestand und kann ihre Aufgaben nicht mehr selber bewäl tigen. Seit ein paar Jahren gibt es nun 
aber die vereinfachte Ausbildung zum Sicherheitsassistenten , -Assistentin (mbA ), welche die Polizistin nen und 
Polizisten entlasten sollen. Offens ichtlic h beste ht aber, wie auc h in der orden tlichen Polizeiausbildung, selbst  hier 
ein Rekrutierungsproblem.  
Ein Grund daf ür könnte sein, dass seit der Sch liessung von Polizeiposten in den Quarti eren der Kontakt zur 
Bevölkerung weitgehend verloren geht, was wiederum dem Ansehen schadet und den Polizeiberuf unattraktiver 
macht. Ansonsten müssten keine privaten Anbieter für polizeiliche Aufgaben beig ezogen werden. Private 
Sicherheitsfirmen gaben in der Vergangenheit , vor allem in den Bundesasylstellen, aber berei ts viel zu reden . Wie 
in den Medien weiter zu lesen war, äusserte sich  der Mediensprecher der Polizei dahingehend, dass die Polizei 
nicht mehr in der Lage sei, ihren Auftrag richtig  auszu führen und selbst übl iche Bewachungsaufgaben von  "in 
Haft"(!) befindlichen Personen n icht mehr selber wahrnehmen könne.  
Das ist dramatisch und in einer Stadt wie Basel , mit einer sehr h ohen Gewaltkr iminalität, äusserst bedenk lich und 
für die Zukunft auch  gefährlich. Auch für d en Polizeibeamtenverband ist dieser Zustand nicht mehr  haltbar.  
Der lnterpe llant bittet den Regierungsrat daher um  die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wo werden private Sicherheitsfirmen für hoheitliche Aufgaben eingesetzt und wer trägt dafür die 
Verant wortung?  
2. Wie hoch ist der Unterbestand der Basler Kantonspolizei zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser 
Interpella tion? 
3. Welche Hauptgründe für die Kündigung nennen Polizistinnen und Polizisten beim Abschlussgespräch?  
4. Was gedenkt die Polizeileitung gegen die  dramatische Kündigungswelle zu unternehmen?  
5. Was gedenkt der Regierungsrat gegen den offensichtlich unattraktiven Polizeiberuf in unserem Kanton zu 
unternehmen?  
6. Was gedenkt der Regierungsrat zu unternehmen, um das Rekrutierungsproblem zu beheben?  
7. Ist der R egierungsrat bereit, das "Basler Polizei -System", welches für die Polizisten und Polizistinnen der 
Kantonspolizei unattraktiv und schweizweit einzigartig ist, zu überdenken und gegebenenfalls 
Anpassungen vorzunehmen?  
8. Dem Regierungsrat ist wohl bewusst, das s die Sicherheit der Bevölkerung in Basel, Riehen und Bettingen 
oberste Priorität hat und er alles dafür tun muss, damit diese wieder vollumfänglich gewährleistet ist? Was 
sind entsprechend die sofortigen Massnahmen?  
Felix Wehrli  
 
 