Interpellation Nr . 26  (März  2019 ) 
betreffend unökologischen Einsatz von Instrumenten an S pitälern  19.5118.01 
 
Wie Online Reports am 31. Januar 2019 berichtete, wer den am Basler Universitätsspital u. a. 
124‘000 sechs Scheren-Modelle verbraucht und als Sonderab fall in der Basler 
Kehrrichtverbrennungsanlage verbrannt. Das gleiche Schi cksal erfahren Klemmen, Pinzetten 
oder auch die14 Zentimeter langen stählernen Spitalsche ren sowie weitere Einweg-Instrumente. 
Es macht aktuell den Anschein, dass in gewissen Bereichen ei n Dilemma bei den Spitälern 
zwischen Ökologie und Ökonomie besteht.  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung untenst ehende Fragen zu beantworten. 
- Bei welchen aktuell eingesetzten Einweg-Instrumenten  bestehen Alternativen? 
- Welche Kosten fallen bei den Wegwerf-Scheren an? 
- Welche Mehrkosten würden zum Beispiel bei einem Ersa tz der Einweg-Scheren mit 
Mehrweg-Scheren anfallen? 
- Existiert ein Umweltschutzkonzept oder ein Umweltber icht analog dem Bürgerspital Basel? 
- Orientiert sich das Universitätsspital Basel zum Beispi el an https://www.greenhealthcare.ie/ 
oder einem anderen Netzwerk zum Thema Umweltschutz an Spitälern? 
- Ist die Regierung bereit bei der nächsten Leistungsver einbarung mit dem Universitätsspital 
Basel das Thema Umweltmanagement aufzunehmen? 
Thomas Grossenbacher 