Interpellation Nr . 110 (September  2021 ) 
betreffend  Gesundheitsschutz der Bewohnenden des Bundesasyl -
zentrums Basel  21.5591.01 
 
Ab Ende Juli/Anfang August 2021 informierte das Gesundheitsdepartement in seinen 
Medienmitteilungen „Coronavirus -Bulletin“ wied erholt, dass sich viele Bewohnende des 
Bundesasylzentrums (BAZ) Basel, mit Corona angesteckt haben und dass deshalb Quarantäne - 
und Isolationsmassnahmen vollzogen werden.  
Von im Asylbereich engagierten Anwält*innen wurde die Interpellantin informiert, dass  es sehr 
schwierig sei, Informationen über die Gründe für diese hohe Infektionsrate, die konkrete 
Ausgestaltung der Quarantäne/Isolation und die Unterstützungsangebote für die Betroffenen zu 
erhalten.  
Die Interpellantin hat daraufhin verschiedene Fragen a n das Gesundheitsdepartement BS und an 
das Staatssekretariat für Migration (SEM) gestellt. Die Antworten kamen vom SEM „in Absprache 
mit dem Gesundheitsdepartement des Kantons Basel -Stadt“ und liessen das Bild entstehen, dass 
im BAZ alles auf gutem Weg und  unter Kontrolle sei. So wurde zum Beispiel betont, dass das 
Vorgehen des SEM und der Betreuungsdienstleistenden des BAZ bezüglich der Quarantäne - oder 
Isolationsmassnahmen „mittlerweile etabliert“ sei und „von der überwiegenden Mehrheit der 
Asylsuchenden unterstützt und auch geschätzt“ werde. „Schwierig“ sei nur „der Umgang mit 
Asylsuchenden, welche eine Drogen -, Medikamenten und/oder Alkoholabhängigkeit aufweisen“.  
In der Zwischenzeit konnte die Interpellantin mit Hilfe von solidarischen Organisationen Ko ntakt mit 
Bewohnenden des BAZ aufnehmen. Deren Aussagen stimmten mit den Aussagen des SEM 
überhaupt nicht überein. Die Menschen im BAZ äusserten grosse Angst, sich mit COVID 
anzustecken. Sie erzählten, dass sie sich stundenlang mit positiv getesteten Perso nen im gleichen 
Raum aufhalten mussten und dass sie die Quarantäne in 8er bis 10er -Zimmern durchleben 
mussten. Dies offenbar aus Kapazitätsgründen: Die Bewohnenden berichteten, dass die 
Betreuungspersonen des BAZ ihnen die Begründung gaben, dass es zu weni g Platz hätte, für eine 
bessere Umsetzung der Quarantäne und Isolation.  
Das BAZ befindet sich auf Basler Kantonsgebiet und die Bewohnenden halten sich in Basel auf, 
wenn sie nicht unter Quarantäne oder in Isolation sind. Die Verantwortung für den Schutz de r 
Bewohnenden des BAZ vor einer Ansteckung mit Corona liegt somit auch beim Kanton, auch wenn 
das SEM Betreiber der Bundesasylzentren ist.  
Das Gesundheitsdepartement BS hat sich jedoch (ausser in den oben erwähnten 
Medienmitteilungen) nicht zu den Umständ en des Corona Ausbruchs im BAZ und auch nicht zur 
von den Bewohnenden des BAZ angebrachten Kritik geäussert, deshalb bittet die Interpellantin 
den Regierungsrat auf diesem Weg um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie nimmt der Kanton seine Verantwortung für die Gesundheit und das psychische 
Wohlergehen der Bewohnenden des BAZ wahr?  
2. Wie ist es nach Meinung des Kantons zu erklären, dass das SEM – über 1 ½ Jahre nach 
Ausbruch der Pandemie über zu wenig räumliche und personelle Kapazitäten verfügt, um 
adäqua t und menschenwürdig auf das Auftreten eines Infektionsherdes im BAZ zu 
reagieren?  
3. Ist der Kanton bereit, sich beim SEM dafür einzusetzen, dass das BAZ auf künftige 
Ausbrüche der Infektion besser vorbereitet ist und es für die Bewohnenden sichere Abläufe,  
adäquate Informationskanäle und insbesondere auch psychologische Unterstützung gibt?  
4. Ist der Kanton bereit, das SEM auf der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten zu 
unterstützen, damit das BAZ bei einem allfälligen weiteren Ausbruch der Krankheit genügend  
Platz für die sichere und menschenwürdige Unterbringung der Bewohnenden hat, die in 
Quarantäne oder Isolation müssen?  
Heidi Mück  