Interpellation Nr . 144 (Dezember  2019 ) 
betreffend Verantwortung für das Basler Trinkwasser tragen  19.5557.01 
 
Die Pestizid -Produktion der Firma Bayer in Muttenz hat zu unerwünschten Rückständen im 
Basler Trinkwasser geführt. Der Stoff Ethyldimethylcarbam at wurde bei Messungen durch die 
IWB nachgewiesen – dies in einer Konzentration, die unter den erlaubten Grenzwerten liegt. Im 
Laufe der weiteren Berichterstattung stellte sich heraus, dass der Stoff seit vielen Jahren im 
Wasser auftritt.  
IWB hat umgehend reagiert und für die Grundwasseranreicherung nur noch auf Wasser aus der 
Wiese zurückgegriffen – ein frühzeitiger Ersatz der Aktivkohlefilter zur Trinkwasseranreicherung 
wird zudem eventuell nötig.  
Schnell auf die Nachricht reagiert hat auch das Baselbiet er Amt für Umwelt und Energie und 
Massnahmen eingeleitet, um den Eintrag der Substanz in das Rheinwasser zu reduzieren – dies 
durch eine Verbesserung der Abwasserreinigung.  
Die Bayer Schweiz AG musste die Produktion, durch die das giftige «Nebenprodukt» i ns Wasser 
gelangte stoppen, hat aber offenbar umgehend ein Massnahmenpaket vorgelegt und umgesetzt, 
um die Menge an abgegebenem Ethyldimethylcarbamat dauerhaft zu reduzieren.  
Die Trinkwasserversorgung ist ein ganz sensibles Thema für das Sicherheitsgefühl der 
Bevölkerung. Die Menschen müssen auf die Qualität unseres Trinkwassers vertrauen können. 
Dieses Vertrauen dürfen Firmen wie Bayer nicht aufs Spiel setzen. Sie kennen die 
«Nebenprodukte» ihrer Produktion und deren mögliches Gefährdungspotenzial für Mens chen am 
besten. Deshalb müssten sie selber die Verantwortung für die umweltgerechte Entsorgung ihrer 
schädlichen Stoffe wahrnehmen. Es ist befremdend, dass nach der Entdeckung des Stoffs 
innerhalb weniger Tage ein Massnahmenpaket vorgelegt und die Produkti on mit «dauerhaft 
reduzierter Einleitung» des schädlichen Stoffes wieder aufgenommen werden kann. Es ist nicht 
verständlich, wieso diese Massnahmen nicht vorher schon umgesetzt worden waren.  
Die Interpellantin bittet die Regierung um die Beantwortung folge nder Fragen:  
1. Ist trotz der Erkenntnis, dass die Verunreinigung des Wassers seit Jahren erfolgte, davon 
auszugehen, dass die Basler Bevölkerung durch den Konsum von Trinkwasser auch durch 
die Dau erexposition nie gefährdet war?  
2. Findet ein Austausch zwischen den Regierungen beider Halbkantone statt, wie eine solche 
Verunreinigung in Zukunft früher erkannt werden kann  – resp. gar nicht stattfindet?  
3. Wie wird die Bayer Schweiz AG juristisch zur Rechenschaft gezogen für die jahrelan ge 
Verunreinigung des Wassers?  
4. Kommt die Bayer Schweiz AG für die entstandenen und entstehenden Mehrkosten 
(zusätzliche Wasserreinigung durch die ARA Rhein AG, Anpassung der 
Grundwasseranreicherung durch die IWB, allenfalls frühzeitiger Er satz der Aktivkohlefilter) 
auf? 
5. Wieso erfolgt di e Wasserreinigung in Basel (Aktivkohlefilter) und in Muttenz (mehrstufiges 
Verfahren) unterschiedlich?  
6. Braucht es eine Anpassung der Richtlinien und der Kontrollen für Chemie -
Produktionsfirmen mit Abwassereinleitung, um in Zukunft solche Fälle zu verhinde rn? 
Lisa Mathys  