Anzug  betreffend  Eindämmung der E -Scooter -Flut in Basel  19.5439.01 
 
Mit etwas Verzögerung zu den Städten in Kalifornien hat in Basel der harte Kampf um den E-Scooter 
Markt begonnen. Gleich mehrere Unicorn Anbieter - Sta rtup- Unternehmen mit einer Marktbewertung 
von über einer Milliarde US-Dollar – platzieren E-S cooter zur Miete in der Stadt. Das Ziel einer solchen  
aggressiven Strategie ist klar: Wenn sich ein Anbieter e tabliert hat und die Nutzerinnen und Nutzer sich 
an einen Dienst gewöhnt haben, beginnt das Cross-Sellin g von weiteren Dienstleistungen und/oder 
Produkten über die App. Bis es jedoch soweit ist, dass sich ein einzelner Anbieter gegenüber allen 
anderen durchgesetzt hat, werden wir mit einem E-Scoot er Wildwuchs sondergleichen konfrontiert. 
Das Kernproblem liegt neben Unternehmenspleiten oder dem Elektroschrott hauptsächlich an den 
Nutzern, denen es schlicht egal zu sein scheint, dass mehrer e aneinandergereihte E-Scooter auf dem 
Trottoir ein Hindernis darstellen. Auch kalifornischen Städte mussten sich bereits diesem Wildwuchs 
annehmen und sind dazu übergegangen, das Problem an der Wurzel zu packen und die 
verantwortlichen Unternehmen in die Pflicht zu nehmen . In Kalifornien werden nicht ordnungsgemäss 
abgestellte E-Scooter mit einem Foto dokumentiert un d gebührenpflichtig abgeschleppt und können 
anschliessend durch Bezahlung der Gebühr ausgelöst werden . Dies hat zur Folge, dass die 
Unternehmen ein höheres Augenmerk auf die Einhaltung  der Verkehrsregeln ihrer Nutzer eingehen 
oder zumindest noch stärker darauf hinweisen. 
Deshalb wird der Regierungsrat gebeten, zu prüfen un d zu berichten, ob die Velosammelstelle neu E-
Scooter, die das Trottoir blockieren, einsammeln kann. 
Alexander Gröflin, Peter Bochsler, Gianna Hablützel-B ürki, Georg Mattmüller, Tonja 
Zürcher, Jörg Vitelli, Michelle Lachenmeier, Lorenz Ami et, Rudolf Vogel, Roland Lindner, 
Felix Meier, Beat Leuthardt 