    
Schriftliche Anfrage betreffend öffentliche WC bei der Fasnacht  23.5176. 01 
 
Bei der Fasnacht 2023 war bei Marktplatz nur das Mövenpick möglich, als WC zu nehmen. Es war dann verstopft 
und wurde geschlossen.  
1. Kann das Rathaus eine Toilette öffnen, bei der  Fasnacht 2024? Wenn nein, warum nicht?  
2. Können im Rathaus Hof Toiletten Hüsli aufgestellt werden?  
3. Es hiess, auf dem Marktplatz kann man keine WC Hüsli aufstellen, da diese samt Inhalt umgeworfen 
werden könnten. Aber wo sind denn sichere Toiletten Hüsli Sta ndplätze beim oder um den Marktplatz bitte 
möglich?  
Eric Weber  
 
 
 