 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend begrünte Tram - und Buswartehallen – Aktion gegen 
Bienensterben  20.5087.01  
 
Ab und zu tut es gut, über die Grenzzäune zu schauen. So sehen wir, dass in Utrecht 316 Bushaltestellen mit 
begrünten und bepflanzten Dächern einge richtet worden sind. Diese fördern die Biodiversität, bieten etwas mehr 
Luftqualität und den so wichtigen Bienenvölkern auch in städtischem Gebiet umweltfreundliche Lebensräume.  
Siehe beispielsweise den folgenden Link zum Thema:  https://netzfrauen.org/2019/07/13/bees -
5/?fbclid=IwAR1eEj7k0GxD3q7nUWJsDyTJiWYzZn7Bzu3E1jXmBPuAAritsu92SWrROIY  
Der zitierte Artikel formuliert zusammenfasse nd in aller Kürze: "Die Bushaltestellen sind jetzt mit Sedumpflanzen 
bedeckt – Sukkulenten, die die Luft reinigen können – und diese ziehen Bienen, deren Population 
zurückgegangen ist, sowie Schmetterlinge an. Die Dächer nehmen auch Feinstaub auf und speic hern 
Regenwasser.“  
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Wie hoch schätzt der Regierungsrat die Kosten für den Erstaufwand mit dem Einrichten von begrünten 
Dächern?  
 Lässt sich abschätzen, resp. gibt es Refer enzzahlen darüber, wie hoch die Kosten für eine jährliche Pflege 
von begrünten Dächern sein könnten?  
 Ist der Regierungsrat bereit, sich bei den Basler Verkehrsbetrieben für eine Begrünung der Bus - und 
Tramwartehallen stark zu machen und ein solches Vorgehe n aktiv zu unterstützen?  
Beatrice Isler  
 
 
 