  
Schriftliche Anfrage  betreffend  hat die Basler Regierung Kontakt zur 
Welt -Regierung?  21.5281.01 
 
Immer mehr werde ich von Leuten angesprochen, die sprechen von einer Weltregierung und 
haben grosse Angst. Als Gross rat möchte ich die Frage weiter geben und bitte um eine 
Antwort.  
Sind die globalpolitischen Bestrebungen hin zu einer Weltregierung nur reine 
Verschwörungstheorie?  Individuelle Freiheit und souveräne Nationen sind mit einer EU und 
einer derart zentralisierten Machtstruktur nicht vereinbar.  
Es ist klar, wohin die Reise geht – das erklärte Ziel lautet Weltregierung.  
1. Steht die Basler Regierung auch schon in Kontakt mit der Weltregierung?  
2. Wie sieht die Basler Regierung die Angst von vielen Baslern, die einfach Angst vor 
der EU haben?  
Eric Weber  