   
Interpellation Nr. 50 (April 2023 )  
betreffend  CS und die Auswirkungen auf die BKB  23.5199. 01 
 
Der Untergang der Credit Suisse als eigenständige Bank und ihre Übernahme durch die UBS verändern das 
Bankenwesen in der Schweiz massgeblich. Sicherheitsmechanismen, wie die «too big to fail» -Regel, die als 
Garant für Systemstabilität galten, haben sich als nicht anwendbar herausgestellt. Diese Ereignisse generieren 
eine grosse Unsicherheit in der Bevölkerung. Viele Kunden und Kundinnen haben ih re Gelder von der CS, aber 
auch von der UBS, weg zu Kantonalbanken transferiert. Unter anderem deshalb, weil (die meisten) 
Kantonalbanken noch Staatsgarantien haben, was bedeutet, dass der Kanton im Insolvenzfall der Bank für die 
Verbindlichkeiten haftet.  
Ich bitte die Regierung deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Auswirkungen haben der CS -Crash und ihre Übernahme durch die UBS für die BKB und den 
Kanton Basel -Stadt?  
2. Mit welchen Auswirkungen auf das Hypothekargeschäft der Kantonalbanken rec hnet die BKB?  
3. Wie kann die BKB gestärkt werden, resp. wie kann sichergestellt werden, dass die BKB weiterhin eine 
starke Position innerhalb der Region hat und stabil bleibt?  
4. Könnten sich Kantonalbanken wie z.B. die BLKB und die BKB zu ihrer Stärkung und im  Sinne einer 
Diversifikation auch zusammenschliessen oder partiell enger zusammenarbeiten?  
5. Ist geplant, die Bonikultur der BKB aufgrund der jüngsten Ereignisse zu überprüfen?  
Michela Seggiani  
 
 