   
Interpellation Nr. 85 (September  2022) 
betreffend Folgen der Halbjahresergebnisse der SNB für den Kanton Basel -Stadt 22.5353.01 
 
Am 29. Juli 2022 vermeldet die Schweizerische Nationalbank (SNB) in ihrem Zwischenbericht per 30. Juni 2022 
für das erste Halbjahr einen Verlust von 95.2 Milliarden Franken. Die SNB schreibt in ihrer Medienmitteilung, dass 
das Ergebnis überwiegend abhängig von der Entwicklung der Devisen -, Gold - und Kapitalmärkte ist und starke 
Schwankungen deshalb die Regel sind. Deshalb kön ne man auf das Jahresergebnis bezogen noch keine klaren 
Rückschlüsse ziehen. Dennoch ist es wichtig einzuschätzen, was das schlechte Halbjahresergebnis und das 
abzuwartende Jahresergebnis für die Ausschüttungen an Bund und Kantone bedeutet.  
Ich bitte die R egierung deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Was würde eine Reduktion der Gewinnausschüttungen (per Ende Jahr) für Basel -Stadt bedeuten, resp. 
welche direkten und indirekten Auswirkungen hätte dies?  
2. Welche Investitionen sind allenfalls betroffen und was bedeutet es für die Budgetierung, wenn sich die 
Märkte nicht erholen und auch das Jahresergebnis der SNB so massiv schlecht ausfallen wird?  
3. Wie plant die Regierung auf negative Folgen für Kanton und Bevölkerung zu reagieren und wie können 
monetäre Einbussen abgefedert werden?  
Michela Seggiani  
 
 
 