Motion betreffend  Anpassung der Zielsetzungen des Energiegesetzes 
an das Pariser Klimaabkommen 19.5094.01 
 
Das vom Regierungsrat im Sommer 2015 beschlossene kantona le Energiegesetz, sieht 
Emissionen von 1 Tonne C02 pro Einwohner im Jahr 2050  vor. Mit der Ratifikation des 
Pariser Klimaübereinkommens beschloss die Bundesversammlu ng die Treibhaus-
gasemissionen auf Netto-Null zu reduzieren. Mit der Zu stimmung zur Resolution „Climate 
Emergency" (Notstandserklärung) anerkennt der Grosse R at den Klimaschutz als eine 
Aufgabe von höchster Priorität. 
Die Motionäre beauftragen den Regierungsrat die gese tzlichen Zielsetzungen in der 
kantonalen Gesetzgebung den Empfehlungen des Interna tional Panel on Climate Change 
sowie dem Pariser Klimaabkommen auf „Netto-Null" bis 2 050 anzupassen. 
Aeneas Wanner, David Wüest-Rudin, Kaspar Sutter, Jürg S töcklin, 
Danielle Kaufmann, Thomas Grossenbacher, Katja Christ, Stephan Mumenthaler 