 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend bedingungsloses Grundeinkommen (BGE)  22.5034 .01 
 
Der Vorschlag des bedingungslosen Grundeinkommens (BGE) ist, dass der Teil des  Einkommens, den man 
unbedingt zum Leben braucht, allen bedingungslos gewährt wird.  Befürworter  dieses Paradigmenwechsels sehen 
darin die humanistische Antwort auf die  Veränderungen in der Arbeitswelt aufgrund des technologischen 
Fortschritts oder auf das  Auseinanderdriften der Schere zwischen den privaten Vermögen, sowie die damit  
verbundenen sozia len Herausforderungen der Gesellschaft.  
Als erstes Land hat die Schweiz im Juni 2016 über die Umsetzung der Idee abgestimmt. Die  Initiative «für ein 
bedingungsloses Grundeinkommen» wurde von der Schweizer  Stimmbevölkerung abgelehnt. Im Kanton Basel -
Stadt v erzeichnete die Idee mit 36% Ja -Stimmen einen Achtungserfolg.  
Vor der Abstimmung im 2016 fragte Lorenz Nägelin in seiner Interpellation Nr. 58 (16.5220)  nach den 
Auswirkungen der Vorlage für den Wirtschaftsstandort Basel und nach der Haltung  des Regierungs rats. Da die 
Initiative die konkrete Umsetzung dem Gesetzgeber überlassen  hätte, konnten die konkreten Auswirkungen nicht 
abgeschätzt werden. Der Regierungsrat  lehnte die Initiative ab, weil er befürchtete, dass einzelne Personen ihre 
Erwerbstätigkeit  einschränken oder sogar aufgeben würden, wodurch die Schweizer Volkswirtschaft Arbeits - und 
Fachkräfte verlieren könnte.  
Mit der Covid -19 Pandemie rückte die Idee vom BGE im vergangenen Jahr wieder in den  Fokus der 
Aufmerksamkeit. Die Ma ssnahmen zur Eindämmung  der Corona Pandemie hatten  und haben teils massive 
Verdienstausfälle zur Folge. Viele Menschen gerieten neben der  akuten Gesundheitskrise zunehmend auch in 
eine Einkommenskrise. Mit weitreichenden  und grösstenteils ad hoc konzipierten Unterstützungsmassna hmen 
wurden Existenzen von  Menschen und Unternehmen gesichert.  
Ob das BGE zur Krisenprävention eingesetzt werden kann, wird unter anderem an der  Albert -Ludwigs -Universität 
Freiburg (D) diskutiert. Wirtschaftswissenschaftler:innen haben  ein Modell erarbeite t, das die Pandemie und 
vergleichbare Krisen finanziell abfedern soll  (https://www.pr.uni -freiburg.de/pm/2021/bedingungsloses -
grundeinkommen -als-krisenpraevention ). 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender  Fragen:  
1. Wie hoch waren im Kanton Basel -Stadt die Kompensationszahlungen aufgrund der  Covid -19 Pandemie in 
den Jahren 2020 und 2021? Zu welchem Anteil wurden d iese Zahlungen an Personen, resp. zu welchem 
Anteil an Unternehmen geleistet?  
2. Erachtet der Regierungsrat das BGE als denkbares Model l für die Überbrückung von  
Einkommensausfällen aufgrund von ausserordentlichen Lagen wie einer Pandemie  oder anderen 
Ereigni ssen mit ähnlichem Einfluss?  
3. Wie hoch waren im Kanton Basel -Stadt die Auszahlungen für AHV, ALV, Sozialhilfe  und Kinderzulagen in 
den Jahren 2009 bis 2019 im durchschnittlichen Total pro Jahr?  Wie hoch belief sich der administrative 
Aufwand dafür seitens V erwaltung?  
4. Erachtet der Regierungsrat das BGE als denkbares Model l für den generellen Ersatz  von AHV, ALV, 
Sozialhilfe und Kinderzulagen?  
5. Hat der Regierungsrat bereits in Betracht gezogen, das Bedingungslose  Grundeinkommen (BGE) im 
Rahmen eines Pilotprojek ts im Kanton Basel -Stadt  vertieft zu prüfen?  
Johannes Sieber  
 
 
 