Interpellation Nr . 135 (November  2021 ) 
betreffend  wie ist die Situation von Working Poor in Basel -Stadt?  21.5736.01 
 
Die Anfang November vom kantonalen Sozialamt Baselland veröffentlichte Studie zur 
«Harmonisierung und Koordination von Sozialleistungen»1 sorgte für Schlagzeilen: «Mehr Arbeit, 
weniger Geld», so lasse sich die Situation der Working Poor im Baselland zusammenfassen. Wie 
während der Medienkonferenz präsentierte Beispiele zeigen, kann bereits ein geringer Anstieg des 
Erwerbseinkommens dazu füh ren, dass ein Haushalt 10'000 Franken weniger pro Jahr zur 
Verfügung hat2.. Das Sozialamt Baselland zeigt sich angesichts der Ergebnisse der Studie 
erstaunt. Erstaunlich sei nicht nur die Höhe der Schwelleneffekte bei den einzelnen 
Sozialleistungen, sonder n auch das grosse Ausmass der durch das Sozialleistungssystem 
benachteiligten Haushalte: 8700 Haushalte, die aufgrund ihres Erwerbseinkommens (knapp) nicht 
für den Bezug von Sozialhilfe berechtigt sind, sind finanziell schlechter gestellt als die 4400 
Haus halte, die einen Anspruch auf Sozialhilfe haben.  
Die Erkenntnis, dass in unserem Nachbarkanton bei vielen Bedarfsleistungen Fehlanreize und 
hohe Schwelleneffekte aufzumachen sind und deshalb zahlreiche Haushalte benachteiligt werden, 
wirft die Frage auf, wie sich die Situation von Working Poor in Basel -Stadt gestaltet.  
In dem Bericht «Bedarfsabhängige Sozialleistungen in Basel -Stadt» von 2015 hält die Regierung 
fest, dass dank dem Gesetz zur Harmonisierung der Sozialleistungen (SoHaG 2009) nicht nur 
Fehla nreize, sondern auch Schwelleneffekte bei der Sozialhilfe durch verschiedene Massnahmen 
reduziert werden konnten. Gleichwohl bestehe eine Schwelle beim Ein -/Austritt aber weiterhin. Die 
Interpellantin bittet die Regierung vor diesem Hintergrund um die Bean twortung folgender Fragen:  
1. Wie präsentiert sich das Sozialleistungssystem in Basel -Stadt heute, gut zehn Jahre nach 
der Harmonisierung? Bestehen weiterhin Schwelleneffekte? Wo und in welchem Ausmass 
verglichen mit den Ergebnissen aus Baselland?  
2. Aufgrund der Schwelleneffekte gibt es nicht nur «benachteiligte Haushalte», sondern auch 
von Fehlanreizen «betroffene Haushalte». Aus Sicht der Baselbieter Regierung wird deshalb 
betont, dass es keine einfachen Lösungen zur Verbesserung der Situation gibt. Entweder  
müssen die Leistungen vor der Schwelle reduziert oder nach der Schwelle erhöht werden, 
ersteres zu Lasten der Sozialhilfebeziehenden, letzteres zu Lasten der Kantonsfinanzen. Wie 
schätzt das zuständige Departement in Basel -Stadt diese gegensätzlichen 
Behe bungsmöglichkeiten ein? Welche Strategie wurde in Basel -Stadt verfolgt und inwiefern 
hat sich diese Strategie bewährt?  
3. Gibt es Daten oder Schätzungen zur Anzahl der weiterhin «benachteiligten Haushalte» in 
Basel -Stadt? Konkret: Von wie vielen Haushalten, d ie in Basel -Stadt keinen Anspruch auf 
Sozialhilfe haben und zugleich finanziell schlechter gestellt sind als Sozialhilfebeziehende, 
geht die Regierung aufgrund welcher Datengrundlage aus?  
4. Die Regierung in Baselland sieht bezüglich der Situation von Working  Poor Handlungsbedarf, 
da die Ergebnisse «teilweise bedenklich» seien. Sieht die Regierung ebenfalls 
Handlungsbedarf, um die Situation von Working Poor in unserem Kanton weiter zu 
verbessern?  
a. Wenn ja, welche weiteren Massnahmen können ergriffen werden? In  welchem Zeitraum 
können die Massnahmen umgesetzt werden?  
b. Wenn nein, warum nicht?  
5. Seit 2019 ist der Sozialhilfebezug für Menschen mit Aufenthaltsbewilligungen verschärft 
worden, so kann der Bezug von Sozialhilfe zum Entzug der Aufenthaltsbewilligung und zu r 
Ausschaffung führen, auch bei Personen, die seit über 15 Jahren in der Schweiz leben und 
arbeiten. In der Stellungnahme zur Interpellation 21.5449.01 von Oliver Bolliger schreibt die 
Regierung, dass die Sorge vor dem Aufenthaltsverlust bei Sozialhilfebez ug zum Teil 
unbegründet sei und diesbezüglich ein Informationsblatt verteilt werden soll.  
a. Ist diese Information bereits erfolgt und hat das zu Neuanmeldungen bei der Sozialhilfe 
geführt?  b. Gab es in Basel -Stadt aufgrund des neuen restriktiven Ausländer - und 
Integrationsgesetzes ausländerrechtliche Konsequenzen für Sozialhilfebeziehende? 
Konkret: Ist es in Basel -Stadt zum Entzug von Aufenthaltsbewilligungen gekommen und 
wenn ja, in wie vielen Fällen?  
c. Welche neuen Erkenntnisse haben sich aus dem auf den Späts ommer angesetzten 
Treffen der Exekutiven von Zürich und Basel bezüglich des Zürcher Pilotprojekts 
«Wirtschaftliche Basishilfe» für die Regierung ergeben?  
1 https://www.baselland.ch/politik -und-behorden/regierungsrat/medienmitteilungen/studie -deckt -fehlanreize -
bei-baselbieter -bedarfsleistungen -auf (03.11.2021)  
2 https://www.bzbasel.ch/basel/neue -studie -working -poor-in-baselland -fast-9000 -haushalte -stehen -
schlechter -da-als-jene-4400 -die-sozialhilfe -beziehen -ld.2208720  (03.11.2021)  
Fleur Weibel  