Swngel/sct
KS.*TO»,^siyrv'..
s»r
Petition an den Grossen Rat und den Regierungsrat des Kantons
Basel-Stadt
betreffend
keine oberirdische S-Bahn-Doppelspur im Riehener Dorfzentrum
Die Unterzeichnenden ersuchen den Grossen Rat und den Regierungsrat des Kantons Ba-
sel-Stadt darum, sich gegen den vorgesehenen oberirdischen Doppelspur-Ausbau der S6
durch das Dorfzentrum Riehens zwischen Bettingerstrasse und Inzlingerstrasse und für al-
ternative Lösungen bei den Deutschen und Schweizer Behörden einzusetzen sowie letztere
unvoreingenommen zu prüfen und die Gemeinde Riehen verfassungsgemäss zur gewählten
Lösung anzuhören. Die Unterzeichneten fordern den Grossen Rat und den Regierungsrat
auf, alle möglichen, insbesondere die folgenden Alternativen zu prüfen:
i. Doppeispur-Ausbau in Tiefiage
2. Doppelspur-Ausbau auf der Strecke zwischen Badischem Bahnhof und
Niederholz
3. Alternierender 15-Minuten-Takt der S6 mit der S5 (Verbindung zwischen
Lörrach und Weil mit Anschluss an Tramlinie 8)
4. Neue Verbindungsbrücke für die S5 von Weil Gartenstadt in die Hauptlinie
Freiburg- Badisch Bahnhof zur Ermöglichung einer durchgehenden Dop-
pelspur für das vordere Wiesental.
5. Prüfung von Fahrplanoptimierungen und derSchrankenschliesstechnologie
für eine OV-Verbesserung ohne Schienenausbau.
Begründung:
Die Gemeinde Riehen ist vom geplanten oberirdischen Doppelspur-Ausbau unmittelbar
und materiell betroffen. Eine formelle, verfassungsgemässe Anhörung der Gemeinde
muss daher gewährleistet sein. Das ist bisher nicht geschehen, jedoch hat das zustän-
dige kantonale Departement desungeachtet bereits seine Zustimmung zum vorgesehe-
nen Projekt verkündet und fälschlicherweise verlautbaren lassen, der Doppelspur-
Ausbau sei im kantonalen Richtplan vorgesehen. Im kantonalen Richtplan war bisher
zwar von einem Doppelspur-Ausbau schon die Rede, dieser war jedoch örtlich noch
nicht festgelegt.
Der vorgesehene Doppelspur-Ausbau für einen 15-Minuten-Takt der S-Bahn war ur-
sprünglich zwischen Badischem Bahnhof und Niederholz geplant. Gegen dieses Vorha-
ben hat sich die Gemeinde Riehen nicht gewehrt. Die neue, überraschende Planung
entstand aufgrund geänderter Haltestellen-Pläne in Lörrach (Haltestelle beim neuen•Zentralklinikum statt am Zoll), welche veränderte Fahrpläne zur Folge hatten. Riehen
wurde in diese Planungen weder involviert noch hat die Gemeinde ein Interesse daran.
Der Kanton muss jedoch primär für die Interessen seiner Kantons-Einwohnerinnen und
-Einwohner und nicht jene der Nachbarn einstehen.
Der oberirdische Doppelspur-Ausbau durch das Dorfzentrum würde Enteignungen, den
Abriss von Häusern und für die Gemeinde den Verlust von Infrastruktur von öffentli-
chem Interesse bedeuten (Trottoirs, Bäume, Velowege). Gegen diese massive Beein-
trächtigung ohne Mehrwert für die Gemeinde wehren wir uns entschieden.
Es gibt genügend Alternativen, welche geeignet sind, die OV-Anbindung aus dem Wie-
sental nochmals zu verbessern. Diese sollen ernsthaft geprüft werden.
Wir bitten den Grossen Rat und den Regierungsrat, umgehend im Interesse seiner Gemeinde
Riehen zu handeln.
Die Petition kann auch über folgenden Link unterstützt werden:
httDS://www.Detitio.ch/Detitions/iafr2
Name Vorname Adresse Jahrgang | Unterschrift 3
Mittels Petitionen kann jede Person Bitten, Vorschläge, Kritiken oder Beschwerden an Behör-
den richten. Dieses Recht besteht unabhängig von der Stimmberechtigung. Es steht auch Aus-
länderinnen und Ausländern sowie Minderjährigen zu.
Volle oder teilweise ausgefüllte Petltlonsbogen raschmögllchst einsenden an:
Petltlonskomltee Doppelspur-Ausbau Nein c/o EVP Rlehen-Bettlngen, Postfach,
4125 Riehen l
Petltlonskomltee: Daniele Agnolazza (Präsidium), Rebecca Stankowskl-Jeker, Thomas
WIdmer-Huber, Alfred Merz, Max Kölllker, Katrin Amstutz-Betschart, Annemarle Pfeifer,
Gerhard Kaufmann, Karl Ettlln, Jürg Sollberger, Lorenz Müller, Caroline Schachenmann
•\