Interpellation Nr . 131 (Dezember  2022 ) 
betreffend  «velofreundliches  Gleis» an der Haltestelle Bruderholzstrasse  22.5549.01 
 
Weil bei den sogenannten «Kaphaltestellen», die Kanten auf der ganzen Länge erhöht  worden 
sind (obwohl es gesetzlich möglich gewes en wären, mit Kissenlösungen, also  Erhöhungen 
lediglich im Bereich der Türen die gleiche Wirkung zu erzielen), um den Einstieg  auch für 
Menschen mit einer Behinderung zu erleichtern, müssen jetzt Massnahmen  getroffen werden, um 
die Sturzgefahr für Velofahr ende zu reduzieren. Einlegen eines  Gummiprofils in die Schienen 
schien die Lösung zu sein.  
Seit November 2021 wird an der Haltestelle Bruderholzstrasse an einem «velofreundlichen  
Gleis» gepröbelt. Von 2019 bis 2021 gab es dazu auch Tests auf einem Areal in  Füllinsdorf.  
Einer gemeinsamen Mitteilung des Baudepartements und der BVB vom 28.11.2022 ist nun  zu 
entnehmen, dass das Gummiprofil über den Winter entfernt werden soll, da  eindringendes 
Wasser gefrieren könnte. Bereits im April musste das Material ein er stes Mal  ausgetauscht 
werden, im Juli dann zum zweiten Mal.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden  
Fragen:  
1. Warum wurde die Gefahr des eindringenden Wassers, das gefrieren könnte, im Test  von 
2019 – 2021 nicht e rkannt?  
2. Wie viel kostete das Einsetzen des Gummiprofils in den verschiedenen Etappen bis  heute?  
3. Wie hoch werden die Kosten bis zum Abschluss des Projekts sein?  
4. Befindet man sich mit den Kosten im Rahmen des ursprünglichen Budgets oder wird  dieses 
überschri tten?  
5. Wie hoch ist der personelle Aufwand für dieses Projekt bei den BVB und im BVD?  
6. Sind das BVD und die BVB bisher zufrieden mit den Erkenntnissen aus dem Projekt?  
7. Wie verhält es sich mit der Umweltbelastung durch die Gummiprofile:  
a. In der Produktion?  
b. Nach der Entfernung (Recycling)?  
c. Durch die Abnutzung (Mikroplastik)?  
8. Gibt es bereits Ideen für Alternativen für den Schutz der Velofahrenden, falls das  Projekt zu 
keinem zufriedenstellenden Ergebnis führt?  
Philip Karger  