  
Schriftliche Anfrage  betreffend «Kriminalitätshotspot Heuwaage – 
Massnahmen für Stadtbesucher und Anwohnende des Bachletten -
Quartiers sind zu ergreifen»  21.5712.01 
 
Gemäss einer Mitteilung der Staatsanwaltschaft hat sich in der Nacht auf den 29. Oktober 
2021 am Lohweg bei der Fussgängerunterführung eine Vergewaltigung ereignet. Der Täter 
konnte nach der Tat flüchten. Die junge Frau war zuvor mit einer Freundin in einem 
Nachtclub zum Tanzen und auf dem Nachhauseweg.  
In den vergangenen Monaten wurde das Geb iet rund um die Heuwaage (Lohweg, 
Nachtigallenwäldeli, Birsig -Viadukt) zu einem neuen Kriminalitäts -Hotspot. Meldungen von 
Delikten häufen sich nicht erst seit dieser Vergewaltigung. Dies ist umso erstaunlicher, als 
dass gerade erst vor wenigen Jahren das Gebiet mit der Neugestaltung des 
Nachtgallenwäldelis und der Öffnung eines Teils des Birsigs eigentlich aufgewertet wurde. 
Auch die Beleuchtung der Wege zwischen Heuwaage und Zoologischer Garten wurde 
verbessert.  
Das Gebiet die nt vielen Stadtbesuchern als  Heimweg nach dem Ausgang in der Innenstadt 
(Clubs, Restaurants, Kinos etc.) und wird auch von Besuchern des Zoologischen Gartens 
und v.a. Anwohnenden des Bachletten -Quartiers, wie es der Fragestellender selbst auch ist, 
rege genutzt.  
Angesichts der guten  Erfahrungen, die die Polizei mit der temporären Videoüberwachung im 
Hafengebiet (Uferstrasse) gemacht hat, scheint es deshalb angezeigt, dass diese und 
weitere Massnahmen auch – gerade mit Blick auf die jetzt früh eindunkelnde Jahreszeit – 
seitens der Pol izei geprüft und ergriffen werden. Die entsprechenden rechtlichen Grundlagen 
für eine temporäre Videoüberwachung bestehen gemäss § 17 des Informations - und 
Datenschutzgesetzes des Kantons Basel -Stadt und können deshalb angewendet werden. 
Die temporäre Vide oüberwachung im Basler Rheinhafen hat sich schliesslich im Sommer als 
Erfolg erwiesen. Die Requisitionen haben sich im Vergleich zum Vorjahr in diesem Bereich 
halbiert, wie das Justiz - und Sicherheitsdepartement am 29. Oktober 2021 mitgeteilt hat.  
Der Regi erungsrat wird deshalb gebeten, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Teilt der Regierungsrat die Auffassung, dass das oben erwähnte Gebiet in den 
vergangenen Monaten zu einem neuen Kriminalitätshotspot wurde?  
2. Falls ja, weshalb ist die Polizei nicht heute schon mehr in diesem Gebiet präsent?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, unter Berücksichtigung der im IDG unter §17 formulierten 
Bedingungen, temporär eine Videoüberwachung im Geviert einzurichten, um 
Besuchende unserer Stadt und Anwohnende der angrenzenden Quartiere , besser zu 
schützen?  
4. Ist der Regierungsrat zudem bereit, einen neuen polizeilichen Einsatzschwerpunkt 
(bspw. durch eine stärkere Polizeipräsenz und mehr Polizeipatrouillen) für dieses 
Gebiet «hinter der Steinenvorstadt» zu definieren und so gleichzeitig v .a. in den 
kritischen Stunden des Nachhausegehens von Besuchenden des Nachtlebens und 
Anwohnenden der grenznahen Quartiere weitere Massnahmen, neben einer 
temporären Videoüberwachung, zu ergreifen?  
Joël Thüring  