  
Schriftliche Anfrage  betreffend Zugänglichkeit im Theater Basel für 
Gehbehinderte  21.5735.01 
 
Bei meinem letzten Besuch im Theater Basel musste ich feststellen, dass die Zugänglichkeit 
für Menschen, die aus welchen Gründen auch immer, nicht in der Lage s ind die Treppen zu 
nutzen, eher beschwerlich ist. Die Garderoben sind zwar ebenerdig zugänglich, aber nur, 
wenn es kein Problem ist, den Steinenberg bis zur Hälfte zu bewältigen.  
Sollten die Besuchenden vom Foyer aus zu einem Platz in einem oberen Rang ode r ins 
neue Café wollen, ist es zwar möglich mit einem Lift dahin zu gelangen, aber nur mit Hilfe 
von Theaterpersonal, da der Lift nicht frei zugänglich ist. Allerdings hat das Personal alle 
Hände voll zu tun mit ihren ‘normalen’ Aufgaben, sodass es je nach dem schwierig sein kann, 
Hilfe für den Zugang zum Lift zu finden, der nur durch Türen zu erreichen ist, die 
aufgeschlossen werden müssen.  
Damit das Theater Basel ein Ort für alle ist, der besucht werden kann, bräuchte es dringend 
einen oder mehrere Lifte,  die ohne Hilfe funktionieren und die Besuchenden ohne grossen 
Aufwand in alle gewünschten Etagen bringen kann. Und zwar nicht nur innerhalb des 
Theatergebäudes, sondern auch von der Theater - und der Elisabethenstrasse aus, wo die 
Tramhaltestellen sind, di e am nächsten beim Theater liegen.  
- Ist es möglich, das Theater lifttechnisch besser zu erschliessen? Wenn ja, in welchem 
Zeitraum, wenn nein, warum nicht?  
- Welche Hilfestellungen kann der Kanton bieten, um das Theater lifttechnisch besser zu 
erschliessen un d Gehbehinderten einen Zugang auf allen E benen des Theaters zu 
sichern?  
- Ist die Regierung gewillt, gemeinsam mit dem Theater die Arbeiten für einen Lifteinbau 
zu planen und zu finanzieren?  
Beatrice Messerli  