  
Schriftliche Anfrage  betreffend Umgang mit den Ressourcen zu r 
Unterstützung von Kindern mit Entwicklungsverzögerungen  22.5586.01 
 
Mit der Zustimmung des Grossen Rates zum regierungsrätlichen Ratschlag vom 
21. November 2018 betr. neue Massnahmen im Umgang  mit Entwicklungsverzögerung hat 
der Grosse Rat die gesetzlichen Grundlagen geschaffen und Ressourcen zur Verfügung 
gestellt,  damit Schulleitungen an den Schulen unter Einbezug des Kollegium s Massnahmen 
zur Unterstützung von Kindern mit Entwicklungsverzöge rungen ergreifen können.  
Die Unterzeichnende bitte t den Regierungsrat in diesem Zusammenhang um die  
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie, resp. nach welchen Kriterien erfolgt die Verteilung der Ressourcen (bitte  angeben 
nach Lektionen und Anzahl Klassen je S chulhaus) auf die einzelnen  Schulstandorte? 
Wie werden IK -Standorte berücksichtigt?  
2. Welche konkreten Massnahmen wurden an den einzelnen Standorten im Schuljahr  
2020/2021 und 2021/2022 umgesetzt? Bitte um detaillierte Angaben zu jedem  
Primarschulstandort.  
3. Welche dieser Massnahmen haben sich bewährt und weshalb? Welche wurden im  
laufenden Schuljahr fortgesetzt?  
4. Wie findet der Erfahrungsaustausch über die ergriffenen Massnahmen unter den  
einzelnen Schulleitungen und mit der Volksschulleitung statt? Nach welche n Kriterien  
beurteilt die Volksschulleitung den Erfolg der unterschiedlichen Umsetzungsmodelle?  
5. Wie werden an den einzelnen Standorten die Kollegien bei der Entwicklung und  
Umsetzung der Massnahmen einbezogen?  
6. Wurden die vom Grossen Rat bewilligten Ressour cen bisher in jedem Schuljahr  
ausgeschöpft? Wenn nein, weshalb nicht? Wenn ja, sind die gesprochenen Finanzen  
ausreichend, damit allen Kindern, die einen entsprechenden Bedarf aufweisen,  gerecht 
werden kann.  
7. Wie und nach welchen Kriterien wird von der Volk sschulleitung an den Kindergärten  
der Bedarf nach Ressourcen zur Unterstützung von Kindern mit  
Entwicklungsverzögerungen erhoben? Wie werden die Kindergärtnerinnen in dieser  
Arbeit unterstützt?  
8. In Riehen wurden die Ressourcen so eingesetzt, dass in Riehen Nord und in Riehen  
Süd je eine Einführungsklasse gebildet werden konnte, die allen Riehener Kindern je  
nach Bedarf zur Verfügung stehen.   
Wurden die einzelnen Modelle in Basel und die Riehener Modelle evaluiert und auf  ihre 
Qualität und ihren positiven Ein fluss auf die Entwicklung der Kinder untersucht?  Wenn 
nein, weshalb ist dies nicht geschehen? Wann ist eine Evaluation geplant?  Steht das 
ED zum Thema EK im Austausch mit Riehen?  
Sasha Mazzotti  