Anzug  betreffend Aufnahme der Grossratsge schäfte und 
Abstimmungsdaten in die Open Government Data Plattform des 
Kanton Basel -Stadt  21.5430.01 
 
 
 
 
Alle Geschäfte des Grossrats und die dazugehörigen Abstimmungsresultate werden  elektronisch 
in einer zentral en Datenbank  erfasst und können dort von all en interessierten  Personenkreisen 
eingesehen werden. Die Geschäfte und die Abstimmungen werden in zwei  voneinander 
getrennten Datenhaltungen (Datenbank der Geschäfte und die Abstimmungen  als PDF) abgelegt.  
Diese wertvollen Daten werden von Verbänden, Medien, Parteien, Lehre und Forschung  u.v.a. 
regelmässig verwendet, um eigene Analysen anzustellen. Wie bereits erwähnt sind die  Daten 
unterschiedlich und zum Teil unstrukturiert abgelegt. Sie können nur mit erheblich em Aufwand 
weiterbearbeitet werden. Sie müssen manuell extrahieren, strukturieren und mit  eigenen Daten 
bereichert werden. Eine Konsolidierung, Strukturierung und elektronische  Verfügbarkeit über die 
Open Data Plattform kann allen einen erheblichen Mehrwer t bringen.  
Die Anzugsstellenden bitten das Büro des Grossen Rats zu prüfen und berichten,  
- Wie die Geschäftsdaten des Grossrats nach verschiedenen Kriterien bereichert und  
strukturiert auswertbar werden.  
- Wie die Geschäftsdaten und Abstimmungsergebnisse stru kturiert und auswertbar auf  der 
Open Data Plattform eingebunden werden können, damit diese vereinfacht  extrahierbar und 
bearbeitbar werden.  
Olivier Battaglia, Balz Herter, Raoul I. Furlano, Jeremy Stephenson, Annina von 
Falkenstein, Michael Hug, Sandra Bot he, Marianne Hazenkamp -von Arx, Luca Urgese, 
Lukas Faesch, François Bocherens, Thomas Müry  