 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend anerkannte Religion sgemeinschaften 19.5099.01 
 
Neben den öffentlich-rechtlich anerkannten Kirchen und Religionsgemeinschaften (evangelisch-reformiert e 
Kirche, römisch-katholische Kirche, christkatholisc he Kirche und israelitische Gemeinde) sind in Basel -Stadt 
gemäss § 132 der Kantonsverfassung (KV) folgende pr ivatrechtliche Kirchen und Religionsgemeinschaften 
anerkannt, da sie die Voraussetzungen von § 133 der  KV (gesellschaftliche Bedeutung, Respektierung des  
Religionsfriedens und der Rechtordnung, transparent e Finanzverwaltung und Zulassen des jederzeitigen 
Austritts) erfüllen: 
− Aleviten 
− Christengemeinschaft 
− Neuapostolische Kirche. 
Gemäss § 134 der KV kann die kantonale Anerkennung entzogen werden, wenn die Voraussetzungen für die 
Anerkennung gemäss § 133 KV nicht mehr erfüllt sind . 
Zuständig für die Verbindung des Kantons zu den öff entlich-rechtlich und den privatrechtlich anerkannt en 
Religionsgemeinschaften und Kirchen ist das Finanzd epartement. 
Unklar ist mir, was passieren würde, wenn eine aner kannte Religionsgemeinschaft oder Kirche nach der 
erhaltenen Anerkennung die Voraussetzungen nicht me hr erfüllt und wer im Kanton dafür zuständig ist, e in 
allfälliges Wegfallen einer Anerkennungsvoraussetzu ng zu bemerken und entsprechende Konsequenzen 
einzuleiten. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantworten: 
− Wie sieht die Prüfung der Voraussetzungen der kant onal anerkannten Religionsgemeinschaften und 
Kirchen aus, nachdem sie vom Grossen Rat die Anerke nnung zugesprochen erhalten haben? 
− Besteht eine kantonale Aufsicht über die Religions gemeinschaften und Kirchen? Wenn ja, wer übt diese 
aus? 
− In welcher Abteilung wird das Weiterbestehen der A nerkennungsvoraussetzungen geprüft? 
− In welchem Rhythmus und welche Unterlagen müssen z ur Prüfung eingereicht werden? 
− Welche Sanktionsmöglichkeiten beständen, wenn eine  Anerkennungsvoraussetzung nicht mehr erfüllt 
wäre? 
− Werden auch die Voraussetzungen der öffentlich-rec htlich anerkannten Religionsgemeinschaften und 
Kirchen überprüft? Wenn ja, von wem? Wurden in den vergangenen Jahren kritische Punkte bei 
anerkannten Religionsgemeinschaften und Kirchen hin terfragt? Fanden diesbezüglich Gespräche mit 
Vertretern der Religionsgemeinschaften und Kirchen statt? 
Ursula Metzger 
 