   Schriftliche Anfrage betreffend Kriminalität bei der Basler Fasnacht  23.5154. 01 
 
Jedes Jahr kann man in den Zeitungen lesen, über Kriminalität an der Basler Fasnacht. Dazu diese Fragen zur 
Fasnacht 2023 in Basel:  
1. Wieviele Diebstähle wurden zur Fasnacht 2 023 gemeldet?  
2. Wieviele Drommeln wurden entwendet?  
3. Wie oft wurde der Notruf von Sonntag, 26. Februar, bis Donnerstag, 2. März, gerufen, im Zusammenhang 
mit der Fasnacht?  
4. Wieviele Kinder wurden vermisst? Ich meine, wieviele Kinder gingen verloren und wurden durch die 
Polizei an die Eltern übergeben?  
5. Wieviele Anzeigen gab es wegen Sexuellen Delikten? Es ist ja bekannt, dass die Waggis -Wagen -Fahrer 
gerne einmal mehr Räppli in die Kleider stopfen und sich Frauen dann zu recht belästigt fühlen. Was für 
Angaben ha t dazu die Basler Polizei?  
6. Wie stand es zum Thema Drogen und Alkohol bei der Basler Fasnacht? Gab es da Anzeigen?  
7. Wie sind die Öffnungszeiten der Restaurants bei der Basler Fasnacht? Dürfen die dann länger offen 
haben?  
8. Wie ist es bei den Öffnungszeiten bei  Sex-Clubs und solchen Einrichtungen? Dürfen die dann bei der 
Fasnacht auch länger offen haben?  
9. Anders gefragt: Welche Gesetze sind während der Basler Fasnacht anders?  
Eric Weber  
 
 
 