Interpellation Nr . 48 (Mai 2020) 
betreffend BVB mit Kurzarbeit statt Überstunden -Abbau  20.5151.01 
 
Die Basler Verkehrsbetriebe haben für ihre Mitarbeitenden Kurzarbeit beantragt. Gleichzeitig 
schieben die BVB mehr als 30 Mannjahre an Überstunden vor sich  her. Dies soll laut SECO nicht 
illegal sein, ist aber zumindest im rechtlichen Graubereich. Vor allem aber schädigen die BVB 
damit die entsprechenden öffentlichen Kassen, statt die Gelegenheit zu nutzen, nun die Folgen 
ihrer Fehlplanungen in der Zeit des ausgedünnten Betriebs mit einem Abbau der angehäuften 
Überstunden zu mindern.  
Nachdem die neue Crew mit Bruno Stehrenberger viel Goodwill wiedergewinnen konnte, wird nun 
der Eindruck erweckt, in das Fahrwasser früherer BVB -Leitungen zu geraten, die teilwei se 
jeglichen Anstand vermissen liessen. Damit besteht eine grosse Gefahr für das Renommee der 
BVB in der Öffentlichkeit, aber auch beim eigenen Personal. Dies nachdem der BVB -Chef den 
Abbau der Überstunden als eines der wichtigsten Ziele für das laufende J ahr angegeben hat.  
Dazu besteht bei diesem staatlich dominierten Unternehmen keinerlei Notwendigkeit, Kurzarbeit 
zu verhängen. Dieses Instrument hat die Zielsetzung, Entlassungen in Krisenzeiten zu 
vermeiden. Solche Entlassungen stehen aber gar nicht an.  
Ich stelle dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat das Vorgehen der BVB hinsichtlich Kurzarbeit?  
2. Würden ohne Kurzarbeit bei den BVB Entlassungen drohen?  
3. Sieht der Regierungsrat eine Gefahr für die Reputation der BVB wegen dieses E ntscheids?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, via seine Vertretung im Verwaltungsrat auf die BVB -Führung 
so einzuwirken, dass diese von der Verhängung von Kurzarbeit absieht?  
André Auderset  