Schriftliche Anfrage betreffend  fehlende Dynamik des Stiftungsstand- 
orts Basel? 19.5331.01 
 
Basel gilt als die Schweizer Stiftungsstadt. In Basel-S tadt gibt es 874 gemeinnützige 
Stiftungen (Stand Ende 2018), die in Bereichen wie K ultur, Bildung, Forschung, Umwelt- 
schutz, Soziales leisten. Gemessen an der Bevölkerungszahl  hat der Kanton Basel-Stadt die 
höchste Stiftungsdichte der Schweiz: Auf 10’000 Einwohne r kommen 45.1 Stiftungen, der 
Schweizer Durchschnitt liegt nur bei 15.5. Eine Stärke des Basler Stiftungswesens ist auch 
die lokale Verbundenheit: Die überwiegende Mehrzahl  der gemeinnützigen Stiftungen in Ba- 
sel-Stadt steht unter kantonaler Aufsicht und verfolgt daher ihren Zweck vornehmlich in und 
um Basel (siehe unten Tabelle 2). 
Das Basler Stiftungswesen tritt aktiv nach aussen auf. Am Basler Stiftungstag 
(https://stiftungsstadt-basel.ch/) treffen sich jährlich m ehr als 200 Personen zur Vernetzung 
und zum Austausch. Mit dem Center for Philanthropy Stu dies (CEPS) verfügt die Universität 
Basel über ein international anerkanntes und national  führendes Forschungsinstitut. 
Das positive Bild der Stiftungsstadt Basel trübt sich ei n, wenn die Entwicklung der letzten 
Jahre betrachtet wird. Wie in der nachfolgenden Tabell e 1 ersichtlich, halten sich Neugrün- 
düngen und Liquidationen die Waage und es scheint insg esamt wenig Dynamik zu geben: 
Tabelle 1: Entwicklung des Stiftungssektors im Kanton Base l-Stadt 2013-2018 (Quelle: 
CEPS Datenbank) 
 
  
Jahr   
Neugründungen   
Liquidationen   
Nettozuwachs   
Total  
2013  1 9 1 4 5 839  
2014  26  1 5 1 1 850  
2015  1 7 1 2 5 855  
2016  29  1 8 1 1 866  
2017  1 6 1 2 4 870  
2018  24  20  4 874  
  
Total  131  91  40   
 
Werden die baselstädtischen Zahlen mit der allgemeinen  Entwicklung' in der Schweiz vergli- 
chen, wird deutlich, dass unsere Region zurückfällt (vgl . Tabelle 2). So entspricht der Netto- 
Zuwachs in Genf im vergangenen Jahr fast dem Nettozuwach s in Basel-Stadt in den ver- 
gangenen sechs Jahren (35 gegenüber 40): 2 
 
Tabelle 2: Vergleich der Stiftungssektoren in den Kanto nen BS, BL, GE und gesamthaft der 
Schweiz (Quelle: CEPS Datenbank) 
 
 
Stand 
Ende 2018  
Neugründungen   
Liquidationen   
Nettozuwachs   
Total  Dichte (Stiftungen 
pro 10'000 Einw.)  Anteil kt. Aufsicht  
in % 
BS  24  20  4  
874  45.1 76.5 
BL  5 9 -4 312  10.9 71.6 
GE  54  19  35  1‘208  24.4 44.9 
CH 301  195  106  13'169  15.5  56.8  
 
Der Kanton Genf verfolgt seit einigen Jahren eine akti ve Strategie, um Philanthropie zu för- 
dern und die Rahmenbedingungen für philanthropische A ktivitäten zu verbessern. So finden 
regelmässige Treffen zwischen Vertretern von Behörden u nd Stiftungen statt, in der Verwal- 
tung wurde ein vereinfachtes Verfahren für Stiftungs gründungen entwickelt, der Kanton in- 
formiert regelmässig über Philanthropie und an der Un iversität wurde ein neues Zentrum 
gegründet. Neben dem Kanton beteiligen sich auch Zeitu ngen, Banken und weitere 
Dienstleister an der Förderung der Philanthropie durch  Publikationen, Events oder 
Studienaufträge. 
Eine aktuelle Studie von SwissFoundations, dem Verband der Schweizer Förderstiftungen, 
und PwC zeigt, dass sich Stiftungen für die Gesellschaft  schon nach wenigen Jahren positiv 
auszahlen (im Vergleich zu deshalb ausbleibenden Steuer einnahmen) (SwissFounda- 
tions/PwC (2019): Stiftungen - ein gutes Geschäft für d ie Gesellschaft. Zürich: SwissFounda- 
tions/PwC; online verfügbar: 
https://www.swissfoundations.ch/sites/default/files/SF_Pw C_Steuerstudie_D_2.pdf; vgl. auch 
Beitrag in der NZZ vom 2. Juli 2019, Stiftungen lohn en sich für die Schweiz, S. 15). 
Ich bitte vor diesem Hintergrund den Regierungsrat um  die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Teilt der Regierungsrat die Analyse, dass die Dynami k im Stiftungssektor in unserem 
Kanton abgenommen hat? Welche Gründe dafür sieht er? 
2. Erachtet der Regierungsrat einen florierenden Sti ftungssektor für bedeutsam für un- 
seren Kanton? 
3. Ist der Regierungsrat bereit, sich vom Beispiel des Ka ntons Genf inspirieren zu lassen 
und beispielsweise aktiv die Philanthropie im Kanton, v or allem in gewissen 
Schwerpunkt- Bereichen, zu fördern? 
4. Könnte sich die Koordinationsstelle Freiwilligenarbe it auch der Thematik Philanthropie 
und Stiftungen annehmen? 
5. Ist das kantonale Steuerrecht im interkantonalen Ver gleich bezüglich der steuerlichen 
Behandlung von Zuwendungen an Stiftungen konkurrenz fähig? Besteht Handlungsbe- 
darf, die steuerlichen Rahmenbedingungen zu verbessern ? Falls ja, wie soll dies  
geschehen? 
David Jenny 