   Schriftliche Anfrage betreffend Ukraine -Flüchtlinge  23.5071. 01 
 
Ich erhalte viele Anfragen zu Urkaine -Flüchtlingen und ich möchte diese  gebündelt nun weiter geben, direkt an 
die Regierung?  
1. Kann eine Frau, die aus der Ukraine kommt und in Mulhouse registr iert ist, nach Basel wechseln? Wie ist 
die Rechtslage, wenn man Z.B.von Frankreich nach Schweiz nach Basel wechseln will?  
2. Müssen Menschen aus der Ukraine, die beim Sozialamt sind, Ihr Auto ab 2023 abgeben? Ich glaube 
Schweizer, die beim Sozialamt sind, dür fen kein Auto haben.  
3. Darf man zum Urlaub in die Ukraine fahren, wenn man in Basel Sozialleistungen erhält? Die Frage bezieht 
sich auf Flüchtlinge aus der Ukraine.  
4. Wenn jemand alleine in Basel lebt, als Flüchtling aus der Ukraine, was bekommt man konkret pr o Monat in 
bar ausbezahlt? Und wie hoch ist der Beitrag für Miete? Ich bitte um ein konkretes Beispiel. Danke.  
Eric Weber  
 
 
 