  Anzug betreffend Masterplan Barfi – für eine Attraktivitätssteigerung unseres 
Innenstadtzentrums  20.5389 .01 
 
Mit der Eröffnung des Neubaus des Stadtcasinos Basel hat der Barfüsserplatz mindestens in Teilen ein  
"Facelifting " erhalten. Der Platz, mitsamt der neu geschaffenen Konzertgasse, wirkt dadurch im  hinteren Teil 
offener und auch einladender.  
Was im hinteren Teil des Barfüsserptatzes rund um das Stadtcasino nun gelungen ist, darf aber nicht  alles sein. 
Der Barfüsserplatz, als zentraler Hotspot der Grossbasler Innenstadt, muss auch in den  restlichen Bereichen 
aufgewertet werden. Die derzeitige Platzsituation mit vielen Stufen, Treppen,  Trottoirs, engen Durchgängen und 
einem regen Auto - und Tramverkehr ist wed er einladend noch  diesem Platz würdig.  
Die Umgestaltung des Platzes, so wie es jüngst auch wieder die Stadtentwickler Jacques Herzog und  Pierre de 
Meuron gefordert haben, drängt sich daher auf. Schon im Rahmen der Vorstellung des  Neubauprojektes im Jahr 
2013 machte Jacques Herzog gegenüber der Bas ler Zeitung klar, dass das  Projekt als erster Teil einer 
Gesamtaufwertung des Platzes zu verstehen sein sollte und brachte  gleichzeitig weitere Ideen ins Spiel.  
Diese Ideen wiederholte Pierre de Meuron im Juni 2020  gegenüber der Bas ler Zeitung erneut. So sagte  er, dass 
er "jetzt, da der Erweiterungsbau abgeschlossen ist, (...) eine neue Diskussion über die  Gestaltung des 
Barfüsserplatzes ", wünsche. Und weiter: "Es geht um den öffentlichen Freiraum  Barfüsserplatz als  Ganzes: 
beginnend bei der Barfüsserkirche und dem neuen Eingang des Musiksaals  bis hin zur Häuserzeile gegenüber, 
inklusive Tramhäuschen. Die Treppung am Barfi führt dazu, dass die  beiden Bauten, die Kirche und der 
Musiksaal, abseitsstehen. Was den 30er -Jahre-Restaurantbau  angeht, so liesse sich der zentrale Standort mit 
einem Neubau sicherlich besser für die Öffentlichkeit  erschliessen, mit einem grossen, vielfältig nutzbaren 
Veranstaltungsraum zum Beispiel. Nach der  intensiven Beschäftigung mit diesem Or t denken wir, dass er noch 
sehr viel Potenzial hat. " 
Der Anzugsstellende teilt diese Auffassung. Tatsächlich sind verschiedene Dinge, wie bspw. auch das  Tramhaus 
(BVB -Billetverkaufsstelle) an zentralster Stelle, wohl kaum mehr zeitgemäss oder  städtebaulich  attraktiv. Die 
Trottoirränder auf beiden Seiten des Platzes verunmöglichen eine weitere  Entfaltung des Platzes für andere 
Aktivitäten wie Märkte, Konzerte u.v.m.  
Auch die Gastronomie auf der anderen Seite des Platzes kann sich, was sich gerade in Corona -Zeiten  negativ 
auswirkt, kaum entfalten und wird durch das Trottoir resp. die über den Platz führende Strasse  - obschon die 
Innenstadt grundsätzlich ja verkehrsfrei sein sollte - künstlich kleingehalten.  
Damit der Barfüsserplatz als Zentrum unserer Innensta dt nun zügig weiterentwickelt werden kann,  braucht es 
einen "Masterptan Barfi ", welcher die Bedürfnisse sämtlicher Nutzerinnen und Nutzer  (Gastronomie, Veranstalter, 
Marktfahrende, Gewerbetreibende, BVB etc.) mitberücksichtigt.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten, inwiefern  baIdmöglichst ein 
"Masterplan Barfi " erstellt werden kann, welcher den o.g. Bedürfnissen und  Anliegen Rechnung trägt und den 
Barfüsserplatz in ein attraktives Innenstadtzentrum verwandelt.  
Joël Thüring, Roger Stalder, Luca Urgese, Pascal Messerli, Jérôme Thiriet, Raoul I. Furlano  
 
 