Interpellation Nr . 121 (Oktober  2020) 
betreffend indirekter Finanzierung von Kampagnen gegen kantonale 
Klimaziele  20.5388.01 
 
Letzte Woche erschien in der Republik eine Recherche unter dem Titel «Das Greenw ashing der 
Schweizer Gasbranche“1. Darin wird au sführlich beschrieben, wie der Verband der 
Schweizerischen Gasindustrie aufwändige Kampagnen führt, um die ökologisch und ökonomisch 
notwendige Transformation der Gas - bzw. Wärmeversorger auf erneuerbare Energien zu 
verzögern. Diese Verzögerung der Dekarbo nisierung widerspricht den Klimazielen des Kantons 
Basel -Stadt und der Schweiz diametral. Es drohen zudem nicht amortisierbare Investitionen, wenn 
Gas- bzw. Wärmeversorger trotz sinkender Nachfrage weiterhin auf Gasheizungen in den 
Haushalten setzen. Hinzu  kommt, dass die verfügbaren erneuerbaren gasförmigen Brennstoffe in 
Zukunft primär für Prozesswärme in der Industrie eingesetzt werden sollten, wo aufgrund der 
notwendigen hohen Hitze ein Ersatz durch andere Wärmequellen schwierig ist.  
Dies haben Basel -Stadt und die IWB erkannt. Sie setzen mit dem im vergangenen Jahr in die 
Vernehmlassung gegebenen Energierichtplan  auf eine Priorisierung der Nutzung von Abwärme 
und Umgebungswärme sowie regional verfügbaren erneuerbaren Energieträger. Im Widerspruch 
zu den  Klimazielen des Kantons und der Dekarbonisierungsstrategie unterstützt die IWB als 
Mitglied des Verbands der Schweizerischen Gasindustrie (VSG) dessen Verzögerungsversuche 
aber finanziell.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Antworten zu  den folgenden Fragen:  
- Wie gross ist der Mitgliederbeitrag der IWB an den Verband der Schweizerischen 
Gasindustrie (VSG)?  
- Wozu wird dieser Mitgliederbeitrag beim VSG genutzt?  
- Kann sichergestellt werden, dass der Beitrag nicht gebraucht wird, um Kampagnen g egen die 
Interessen des Kantons Basel -Stadt zu finanzieren?  
- Ist eine Kündigung der Mitgliedschaft beim VSG eine Option, falls dieser weiterhin mit 
Mitgliedergeldern Kampagnen gegen die Interessen des Kantons führt?  
1 https://www.republik.ch/2020/10/07/das -greenwashing -der-schweizer -gasbranche  
Tonja Zürcher  