Interpellation Nr . 136  (Dezember  2019 ) 
betreffend absehbaren neuen Steuerregelung der OECD mit massiven 
Verlusten bei den Steuereinnahmen des Kantons Basel-S tadt 19.5542.01 
 
Der Kanton Basel-Stadt hat die letzten zehn Jahre star k von hohen Steuereinnahmen der 
juristischen Personen profitiert und deswegen laufend ü ber Budget Einnahmenüberschüsse und 
schwarze Zahlen geschrieben. Die Grünliberalen warnten bisher die ganze Zeit über, dass dies 
die finanzpolitische Disziplin beeinträchtigt, das Wachstu m der Ausgaben viel zu hoch ist (ZBE 
pro Kopf plus 17 Prozent in zehn Jahren, Pfadverschiebu ngen und Teuerung eingerechnet), das 
Stellenwachstum viel zu hoch ist (pro Kopf in der Kernv erwaltung plus 25 Prozent in zehn Jahren) 
die Bruttoschulden – die pro Kopf zu den höchsten in de r Schweiz zählen – noch viel zu hoch 
sind und nicht abgebaut werden und weitere Risiken im Haushalt schlummern, die angepackt 
werden sollten (z.B. Pensionskasse). Die Warnungen erfo lgten insbesondere hinsichtlich der 
Erfahrung, dass «goldene Jahre» in der Regel nicht ewi g anhalten. Leider wurde der 
finanzpolitische Kurs bisher nicht geändert. 
Nun ist seit einiger Zeit die OECD dabei, das seit hun dert Jahren geltende Steuerprinzip für 
Firmen zu ändern, dass Gewinne am Sitz der Firma ver steuert werden. Neu sollen alle Länder, in 
denen die Firmen Güter und Dienstleistungen verkaufen , einen Teil des weltweiten Umsatzes 
besteuern können. Anfang Oktober hat die OECD einen e ntsprechenden Bericht in die 
Vernehmlassung gegeben. Es ist naheliegend und völlig offensichtlich, dass das neue 
Steuerregime den Kanton Basel-Stadt direkt betrifft u nd zu massiven Ausfällen bei den 
Steuereinnahmen führen wird, wie hoch ist noch nicht kl ar, das kommt auf die genaue Regelung 
an. Es ist aber gemäss öffentlichen Äusserungen von Seit en des Bundes und von 
Expertinnen/Experten auf jeden Fall davon auszugehen , dass eine Änderung des Steuerregimes 
kommt – und zwar sehr bald, innerhalb von drei bis vi er Jahren scheint real, was innerhalb einer 
Finanzplanungsperiode ist. 
Der Regierungsrat erwähnt auf Seite 21 seines Budgetb erichts das Problem am Rande, er zieht 
aber keine Konsequenzen daraus. Im Gegenteil sieht de r Finanzplan ein weiteres Wachstum des 
ZBE um fast 300 Millionen in vier Jahren vor (Seite 27 Budgetbericht). Dreihundert Millionen 
höhere jährliche Ausgaben trotz grossen Risiken auf de r Einnahmenseite. Das ist nicht 
verantwortungsvoll und nicht nachhaltig. Deshalb stelle ich dem Regierungsrat gerne folgende 
Fragen. 
1. Mit welcher Höhe an Einnahmenverlusten rechnet das Finanzdepartement für den Kanton 
Basel-Stadt mit Blick auf den wahrscheinlichen Wechsel im S teuerregime? Bitte best case 
und worst case-Szenario darlegen. 
2. a) Warum hat der Kanton Basel-Stadt seine Finanzpl anung nicht bereits substanziell 
angepasst, obwohl seit einiger Zeit absehbar ist, dass m it den neuen Steuerregelungen der 
OECD substanzielle Einbussen bei den Einnahmen absehbar  sind? 
b) Ist er bereit, die Finanzplanung jetzt anzupassen? 
3. Wie kann der Regierungsrat insbesondere das ungebre mste Wachstum der Ausgaben der 
letzten und der geplanten kommenden Jahre vor diesem Hintergrund rechtfertigen? 
4. a) Hat der Regierungsrat bereits eine Strategie,  wie er auf die Einnahmenverluste bei den 
Steuern reagieren will?  
b) Wenn nein warum nicht? 
c) Wenn ja, wie sieht diese aus? 
5. a) Ist der Regierungsrat bereit, das Ausgabenwachstum  in den kommenden Jahren zu 
reduzieren? 
b) Wenn nein, warum nicht? 
c) Wenn ja, welche Effizienzmassnahmen sieht er dazu vor  (Reduktion von Stabs- und 
Verwaltungsstellen, Abbau von Doppelspurigkeiten, etc.) ?  
d) Wenn er keine vorsieht, warum nicht? 
David Wüest-Rudin 