  
Schriftliche Anfrage betreffend «Hammering Man »  20.5476.01 
 
Die Basler Zeitung1 (BaZ) berichtet, dass die UBS auf Mitte 2021 einen Verkauf des 
Gebäudes am Aeschenplatz 6 in Basel plane. Seit 1989 steht vor dem Gebäude prominent 
das Kunstwerk «Hammering M an» des Künstlers Jonathan Borofsky als Symbol der Arbeit. 
Zum «Hammering Man» gehöre – gemäss Basler Stadtbuch – «Large Ruby», ein von innen 
beleuchteter Rubin aus Plexiglas, der sich hoch oben in der Eingangshalle unentwegt drehe: 
«ein Sinnbild für das H erz, die Menschlichkeit, die Suche nach dem Licht.» 2 Nach 
Informationen der BaZ wolle sich der Kanton dafür einsetzen, dass das Kunstwerk am 
bestehenden Standort bleiben kann. Dieses gehört der UBS Art Collection. Auf Grundlage 
dieser Berichterstattung da nke ich dem Regierungsrat für die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Kann sich der Regierungsrat vorstellen den «Hammering Man» mit dazugehörigem 
«Large Ruby» zu erwerben?  
2. Ist es für den Regierungsrat vorstellbar – wenn ein Verbleib am bisherigen Standort 
nicht möglich ist – alternativ und in Absprache mit dem Künstler einen anderen 
Standort für die zusammengehörenden Kunstwerke «Hammering Man» und «Large 
Ruby» im Kanton zu suchen, der weiterhin zum Thema des «Symbols für die Arbeit» 
passt?  
1 https://www.baz online.ch/niemand -weiss -was-jetzt-mit-dem-hammering -man-passiert -917258864036 
(9.12.2020)  
2 Stadtbuch -Artikel 1989: Symbol der Arbeit: Der ‹Hammering Man› von Barbara und Kurt Wyss   
Sebastian Kölliker  