   
Interpellation Nr. 46 (April 2023 )  
betreffend  dringender Revision des Baubewilligungsverfahrens  23.5193. 01 
 
Von Bauherrschaften und aus der Bauplanungsbranche ist oft zu vernehmen, dass das Baubewilligungsverfahren 
im Kanton Basel -Stadt nicht mehr zeitgemäss ist. Die aktuell stark nachgefragten Bereiche Wohnungsbau und 
CO2-Reduktion durch bauliche Massnahmen wer den durch das geltende Verfahren erschwert und zeitlich 
verzögert, vereinzelt ist von einer Verhinderungspolitik der Verwaltung des Bau - und Verkehrsdepartements die 
Rede.  
Die angepriesene Digitalisierung ist nicht spürbar, noch immer müssen Gesuche und B eilagen in mehreren Print -
Exemplaren eingereicht werden.  
Es dürfte unbestritten sein, dass auch im Kanton Basel -Stadt das Recht einer Eigentümerschaft, im Rahmen der 
Gesetzesvorschriften bauen oder umbauen zu können, ohne unnötige Behinderungen und Verzöge rung gegeben 
sein muss.  
Dem ist leider nicht so. Es braucht dringend und rasch Verbesserungen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Erkennt der Regierungsrat die Notwendigkeit, rasch umfassende Verbe sserungen des 
Baubewilligungsverfahrens umzusetzen?  
2. Wird dabei der Digitalisierung genügend Beachtung geschenkt, so dass nicht mehr, wie heute, Gesuche 
und Beilagen in mehrfacher Print -Fassung eingereicht werden müssen?  
3. Ist vorgesehen, die Prüfungsaufträge  verschiedener Ämter innerhalb des BVD und den für den 
Bewilligungsprozess mitverantwortlichen Ämtern (AUE etc.) und Fachstellen, besser als heute zu 
koordinieren?  
4. Besteht seitens des BVD Bereitschaft, an einem «Runden Tisch» die Anliegen der Bauherrschaft en und 
der Bauplanungs - wie Ausführungsbranche also der Praxis, in Erfahrung zu bringen?  
5. Ist innerhalb der zuständigen Amtsstelle genügend Fachwissen im Baubereich vorhanden?  
6. Ist geplant, die heute eher dürftige «Kundenfreundlichkeit» zu verbessern?  
Lydia Isler-Christ  
 
 