  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Regierungserklärungen brauchen 
Fussnoten  21.5331.01 
 
Wenn sich die Basl er Regierung derzeit an die Öffentlichkeit wendet, klingt es  mitunter wie 
im Hörsaal: Inzidenzen, Sequenzierungen und Mutationen. Alles  klar? Leider ne in. Denn 
wenn Regierungssprecher Marco Greiner sagt, die  Regierung mache es so und nicht anders, 
fragt man sich: Welche Erkenntnisse  genau? Wessen Mahnungen? Wer hat beraten und 
warum diese und nicht  jener?  
Die Politik signalisiert zwar, dass sie wissensch aftlich fundiert handelt,  verschweigt aber der 
Öffentlichkeit, worauf genau ihr eigener Erkenntisprozess  beruht. Dieser paradoxe 
Kommunikationsakt schadet der Rationalität der  Debatte. Einer Wissensgesellschaft ist 
Transparenz zumutbar.  Regierungserklärung en könnten Fussnoten und 
Quellenverzeichnisse haben,  die klarmachen, woher die Erkenntnisse kommen. Hilfreich 
wäre auch, dass  künftig jedem Kabinett ein wissenschaftlicher Berater angehört, der 
zwischen  politischen Entscheidungsträgern, wissenschaftlichen Institutionen und Bürgern  
vermittelt - ein „Chief Scientific Officer". Nur wenn Politiker offenlegen, auf  welchen 
Sachstand sie sich berufen, schaffen sie die gemeinsame Grundlage für  eine demokratische 
Debatte.  
1. Wie denkt die Basl er Regierung über meine n Verbesserungs -Vorschlag?  
Eric Weber  