  Anzug betreffend "Runder Tisch Stadtbienen " 23.5086 .01 
 
Bienen – sowohl Honig - als auch Wildbienen – tragen durch die Bestäubung von Wild - und Kulturpflanzen 
massgeblich zum Erhalt der Biodiversität, aber auch der Lebensmittelproduktion bei (Bestäubungsleistung rund 
CHF 479 Mio./Jahr)1. Durch ihre schiere Menge sind die Honigbienen besonders für die Massenarbeit geeignet. 
Die Wildbienen dagegen bestäuben viele Pflanzenarten, die nicht oder nur mangelhaft von Honig bienen bestäubt 
werden (könn en), und sind damit für die Biodiversität besonders wichtig. Gemäss SCNAT (Akademie der 
Naturwissenschaften Schweiz) hält die Schweiz die grösste Artenvielfalt von Wildbienen in Nord - und 
Mitteleuropa2. 44,6% davon sind gefährdet, weitere 9,3 % der heimisc hen Wildbienenarten gelten als potenziell 
gefährdet3.  
Die städtische Bevölkerung ist aufgeschlossen für das Thema Biodiversität: «Urban Gardening» erfreut sich bei 
uns zurzeit grösster Beliebtheit. Insbesondere hat in den letzten Jahren in diesem Zusammenhang auch die 
(Hobby -)Imkerei ihren Siegeszug in den Städten angetreten. Betreffend Nistgelegenheiten gibt es zwischen 
Honigbienen und Wildbienen keine Konkurrenzsituation. Bei einem Grossaufkommen von Honig bienen kommt es 
während bestimmten Jahre szeiten jedoch sehr rasch zu einer Nahrungskonkurrenz  zum Nachteil der Wildbienen. 
Gibt es einen Beschaffungsunterbruch, leidet das Brutgeschäft der Wildbienen unmittelbar und es gibt einen 
teilweise massiven Rückgang der Anzahl Nachkommen. Gleich mehrere Studien und Publikationen haben 
beschrieben, dass es dabei für die Wildbienen nach kurzer Zeit zu einer relevanten Unterversorgung von primär 
Pollen (Blütenstaub), aber auch von Nektar kommt4. Der Kanton Bern hat bezüglich der Nahrungskonkurrenz 
eine konkr ete Massnahme umgesetzt: Er untersagt das Errich ten von Bienenstöcken und Bienenkästen in 
Naturschutzgebieten5. Die natürliche Dichte von Honigbienen völkern in Mitteleuropa ist 1 Volk/km2. Die Fläche 
des Kantons Basel -Stadt beträgt 37 km2, bei im Kanton ca. 800 gemeldeten  Bienenvölkern an ca. 140 
Standorten6. Dies entspricht 21,6 Völkern/km2 (2022). Damit hat der Kanton Basel -Stadt die höchste 
Honigbienendichte in der Schweiz (im Kanton Zürich etwa beträgt sie 8,3 Völker/km2 (2014), schwei zweit 4 
Völker/km2 (2014)). Gemäss eines wissenschaftlichen Richtwerts aus Grossbritannien sollte die 
Honigbienendichte nicht mehr als 7,5 Völker/km2 betragen; London hat die Problematik erkannt und fordert 
deshalb eine geplante  städtische Bienenhaltung; a uch in der Schweiz wird von Forschenden des WSL eine 
Regulierung gefordert, etwa das Einhalten von Mindestabständen zwischen den Bienenstöcken7. Die Problematik 
der städtischen Nahrungskonkurrenz zwischen Honig - und Wildbienen ist auch den verschiedenen Ex pert:innen 
im Kanton Basel -Stadt bekannt, sie wurde jedoch bis anhin noch nicht offiziell aufgegriffen.  
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten, ob im Rahmen der sich in 
Bearbeitung befindenden Biodiversitätsstrateg ie ein «Runder Tisch Stadtbienen» mit allen relevanten 
Spezialist:innen (Stadtgärtnerei, Imkerverbänden, Naturschutzorganisationen, Wildbienenexpert:innen etc.) 
anberaumt werden kann, um die baselstädtische Situation gemeinsam zu analysieren und Lösungsans ätze 
beziehungsweise konkrete Massnahmen (z.B. ein Stadtbienenkonzept) zu erarbeiten.  
1 BAFU, Dossier «Wild und wertvoll», Mai 2022 / Agroscope Science, Nr. 127/2021.  
2 Swiss Academies Reports 16 (9), 2021, S. 17  
3 Stadtgärtnerei Basel, Broschüre «Willkomm en Wildbiene, Massnahmen zum Schutz und zur Förderung einheimischer Wildbienen», Mai 2022, S. 
12 
4 Stadtgärtnerei Basel, Broschüre «Willkommen Wildbiene, Massnahmen zum Schutz und zur Förderung einheimischer Wildbienen», Mai  2022, S. 
12 BAFU, Magazin «Die Umwelt I L’environnement», `Zu viele Honigbienen in den Städten`, 3/2022, S. 51 ff. Kanton Zürich, «Kantonales 
Bienenkonzept», Juli 2020, S. 8  
5 Kanton Bern, «Merkblatt Bienenvölker in Naturschutzgebieten», Oktober 2018, S. 2  
6 Bieneninspektorin des Kanton s Basel -Stadt, Oktober 2022  
7 Casanelles -Abella, J., & Moretti, M., 2022, «Challenging the sustainability of urban beekeeping using evidence from Swiss cities», npj U rban 
Sustainability, 2, 3 (5 pp.)  
Claudia Baumgartner , Brigitte Kühne  
 