  
Schriftliche Anfrage betreffend Maskenpflicht an Schulen  20.5414.01 
 
Die Gesundheits -und Sozialkommission begleitet die vom Regierungsrat ergriffenen 
Massnahmen zur Bekämpfung der Corona -Pandemie. In diesem Zusammenhang bittet sie 
den Regierungsrat um di e Beantwortung folgender Fragen:  
Am 22.10.2020 beschloss der Regierungsrat die Maskenpflicht an Schulen auszuweiten. 
Bereits einige Tage vorher wurde bekannt, dass es zu positiven Fällen in Schulen 
(Lehrpersonen und SchülerInnen) gekommen ist.  
- Weshalb wu rden die Kinder damals nur teilweise unter Quarantäne gestellt?  
- Welche andere n Optionen hätte es gegeben um eine Maskenpflicht zu vermeiden? 
Weshalb wurden diese Optionen verworfen?  
Sarah Wyss  