   
Anzug betreffend Vollkostenrechnung für Transformationsareale  23.5192 .01 
 
Im Kanton Basel -Stadt bieten sich Chancen für eine nachhaltige Stadtentwicklung. In keiner anderen  Schweizer 
Region werden im nächsten Jahrzehnt so viele Industrieareale in neue Wohn - und Arbeitsnutzungen überführt. 
Die planungsrechtlichen Umzonungen generieren dabei Mehrwerte für  die Eigentümer:innen. Auch finanzieren 
die öffentliche Hand und teilausgelagerte Betriebe (bspw.  Industrielle Werke Basel oder Basler Verkehrsbetriebe) 
neue Infrastruktur in diesen zukünftigen  Quartieren.  
Leider ist es gemäss Antwort auf die Schriftliche Anfrage Balmer (22.5226.02) der Verwaltung zurzeit  nicht 
möglich, diese anstehenden Infrastrukturkosten des Kantons abzuschätzen. Deshalb bitten die  
Anzu gssteller:innen den Regierungsrat für die Transformationsarealentwicklungen, für welche bis  2035 ein 
Bebauungsplan vorgelegt wird, eine Vollkostenrechnung zu erstellen und entsprechend zu  berichten, 
insbesondere für die Planungsperimeter KybeckPlus und Dreispitz Nord.  
In diese Berechnungen sind mindestens folgende Kosten aufzunehmen, die vom Kanton getragen  werden:  
 Die Planungskosten für die Erstellung der neuen Bebauungspläne  
 Allfällige Landerwerbskosten der öffentlichen Hand für Allmendflächen (Strasse nallmendflächen, Plätze, 
Grünanlagezonen und Naturschutzzonen), Anlagen des öffentlichen Verkehrs, öffentliche Bildungs - und 
Betreuungseinrichtungen sowie Sport - und Freizeitinfrastrukturen  
 Die Planungs -, Erstellungs - und Unterhaltskosten dieser Allmendflä chen  
 Die Planungs -, Erstellungs - und Unterhaltskosten der Kanalisation  
 Die Planungs -, Erstellungs - und Unterhaltskosten der Anlagen des öffentlichen Verkehrs  
 Die Planungs -, Erstellungs - und Unterhaltskosten von öffentlichen Bildungs - und Betreuungseinricht ungen  
 Gegebenenfalls Bodensanierungskosten  
 Allfällig weitere Planungs -, Erstellungs - und Unterhaltskosten für öffentliche Sport - und 
Freizeitinfrastruktur.  
Diesen öffentlichen Aufwendungen sind die erwarteten Erträge für den Kanton gegenüberzustellen,  name ntlich 
den Mehrwertabgaben und den Erschliessungsbeiträgen.  
Ivo Balmer , Pascal Pfister  
 
 
 