Anzug  betreffend Schaffung von Anreizen für die bauliche 
Verdichtung im Bestand  21.5232.01 
 
 
Es laufen im Kanton Basel -Stadt derzeit verschiedene politische Prozesse mit Auswirkungen auf 
das Bau - und Planungsgesetz (BPG), die sich direkt oder indirekt au f das Bauen im Bestand 
auswirken. Grundsätzlich wird von den Anzugstellenden gefordert, diese Prozesse gesamtheitlich 
und koordiniert zu betrachten.  
2018 hat die Bau - und Raumplanungskommission (BRK) die Motion betreffend Vereinfachung des 
Baubewilligungsw esens ( 18.5155.01 ) eingereicht. Eines der fünf Kernanliegen fordert den 
Regierungsrat dazu auf, «Voraussetzungen und Anreize zu schaffen, damit bei bestehenden 
Bauten und Betrie ben ökologisch und raumplanerisch sinnvolle Sanierungen/Erneuerungen 
vereinfacht umgesetzt werden können». Der Ratschlag zu energetisch sinnvollen Sanierungen, 
Umbauten oder Erneuerungen ( 19.1369.01 ) sieht eine Ergänzung von §106 BPG vor, die 
Bebauungspläne bis 8'000 m² mit um 10% erhöhtem Nutzungsmass in die Kompetenz des 
Regierungsrats legen will. Dieser Spielraum für ein erhöhtes Nutzungsmass scheint jedoch nicht 
nur für Umbau ten oder Erneuerungen zu gelten, sondern auch für Ersatzneubauten.  
Im Januar 2021 hat der Regierungsrat die öffentliche Vernehmlassung zum Ratschlag 
Vereinfachung und Liberalisierung der Blockrandvorschriften zur Förderung der inneren 
Verdichtung  lanciert. Auch hier wird mit einer Anpassung des BPG in gewissen Fällen das 
zulässige Nutzungsmass erhöht.  
Je grösser die Differenz  zwischen Nutzungsmass des Bestands und zulässigem Nutzungsmass 
ausfällt, desto grösser ist der Anreiz, dieses mit baulichen Massnahmen auszuschöpfen. Damit 
erhöht sich der Druck auf die bestehenden Gebäude, weil die Ausschöpfung des Nutzungsmasses 
mit Ers atzneubauten oft einfacher zu erreichen ist. Bauliche Lösungen im Bestand (z.B. 
Aufstockungen) haben jedoch erhebliche Vorteile und sollten deshalb gefördert werden.  
1. Klimaschutz: Neubauten, i nsbesondere jene mit einem hohen  Betonanteil, verursachen 
immense  CO2-Emmissionen. Bestehende Bausubstanz zu erhalten ist 
ressourcenschonender als jeder noch so nachhaltige Neubau.  
2. Bezahlbare Mietwohnungen: Bestehende Bausubstanz zu erhalten ist erstrebenswert, wenn 
dadurch Wohnraum mit bezahlbaren Mieten erhalten werde n kann. Das Ziel muss sein, dass 
auch Umbauten mit Erweiterung des Nutzungsmasses (z.B. Aufstockungen) ohne 
Kündigungen umgesetzt werden.  
3. Baukultur: Viele gut erhaltene Mehrfamilienhäuser, insbesondere aus der Zeit der 
Jahrhundertwende um 1900, hätten Pote ntial für Verdichtung. Mit sorgfältig gestalteten 
Aufstockungen kann deren kulturhistorischer Wert erhalten werden.  
Im Sinne dieser Auslegeordnung bitten die Anzugstellenden den Regierungsrat, bauliche 
Verdichtungsmassnahmen im Bestand (Umbauten, Anbauten,  Erweiterungen, Aufstockungen, 
etc.) mit gezielten Massnahmen zu fördern und diesbezüglich zu prüfen und berichten,  
- welche Möglichkeiten er sieht, Anreize für das Verdichten im Bestand zu schaffen, z.B. 
mittels Nutzungsbonus,  
- ob bei der Bewilligung von Umb auten ein grösserer Spielraum geschafft werden könnte für 
die Erreichung des zulässigen Nutzungsmasses, z.B. in Form von hofseitigen Anbauten für 
Erschliessungsräume und Aufzüge, und  
- ob er Möglichkeiten sieht, das Bauen im Bestand mit finanziellen Anreizen  (z.B. 
Subventionierungen) zu fördern und unter welchen Voraussetzungen dies erfolgen könnte.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat, diese Themen bereits im Rahmen der laufenden 
Bearbeitung des Ratschlags «Vereinfachung und Liberalisierung der Block randvorschriften zur 
Förderung der inneren Verdichtung» aufzunehmen.  
Stefan Wittlin, Alexandra Dill, Michela Seggiani, Christoph Hochuli, Jeremy 
Stephenson, Michael Hug, Bülent Pekerman, Sandra Bothe, Lisa Mathys, Pascal 
Pfister, Jürg Stöcklin, Jean -Luc Pe rret, Tim Cuénod, René Brigger  