 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend vereinfachte Verfahren für die Beantragung von 
Alimentenbevorschussung und weiteren Sozialbeiträgen  20.5120.01  
 
Es ist davon auszugehen, dass aufgrund der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona Krise  Haushalte mit 
niedri gem Einkommen besonders hart getroffen werden. Eine besonders  armutsgefährdete Gruppe sind 
Alleinerziehende, die auf Unterhaltszahlungen angewiesen  sind. Viele Unterhaltspflichtige, wie auch viele andere 
Arbeitnehmende und  Selbständigerwerbende, sind nun v on erheblichen Einnahmeeinbussen betroffen.  
Selbst diejenigen, die Kurzarbeitsentschädigung oder neu Arbeitslosengeld beziehen, werden  von mindestens 
20% weniger Einkommen ihre Fixkosten (Miete, Krankenkasse, eventuell  Alimente etc.) bestreiten müssen. Die se 
Fixkosten sind aufgrund von Kündigungsfristen,  Wohnungsmangel etc. nicht so rasch an das neue 
Leistungsniveau anpassbar.  
Zudem ist davon auszugehen, dass aufgrund der reduzierten Einkommen, erheblich mehr  Personen Anspruch 
auf Sozialbeiträge wie Mitzins zuschuss und Prämienverbilligung oder  deren Anpassung haben werden. Die 
Beantragung bis zur Gutheissung aller genannten  Sozialbeiträge, nimmt selbst in "normalen " Zeiten und bei 
vollständiger Einreichung der  geforderten Unterlagen, im Schnitt einen Monat i n Anspruch, bis die Anträge nach 
den gesetzlichen Vorgaben geprüft sind. Aufgrund der nun rasch veränderten finanziellen  Situation vieler 
Personen, ist mit einer erheblichen Zunahme der Anträge oder der  Anpassungen der bestehenden Ansprüche in 
den nächsten  Wochen und Monaten zu  rechnen.  
Viele Personen sind jetzt auf finanzielle Unterstützung angewiesen, damit sie ihre Miete,  Krankenkassenprämien 
und ihren Lebensunterhalt bestreiten können.  
Vor diesem Hintergrund bitte ich die Regierung um die Beantwortung d er folgenden Fragen:  
1. Ist der Kanton aufgrund der aktuellen Situation bereits mit mehr Anträgen auf  Sozialbeiträge konfrontiert, 
insbesondere bei der Alimentenbevorschussung?  
2. Kann der Regierungsrat abschätzen , wie viele Familien und vor allem Kinder als Fol ge der Corona -Krise 
von Armut betroffen sein werden?  
3. Wie wird sichergestellt, dass ein Wegfall von Unterhaltszahlungen schnell und  unbürokratisch abgefedert 
werden kann?  
4. Wie wird verhindert, dass zahlungsunfähige Eltern nicht in eine Schuldenfalle geraten,  wenn die Alimente 
bevorschusst werden?  
5. Was wird vonseiten des Kantons unternommen, damit die Antragsverfahren auf  Sozialbeiträge 
beschleunigt werden können?  
6. Die Antragstellungen sind teilweise sehr kompliziert zu verstehen und sehr aufwendig.  Was kann 
unternommen werden, damit die Anträge auf Sozialbeiträge  niederschwelliger werden und die Personen, 
die Anspruch haben, besser über ihre  Rechte informiert sind?  
Nicole Amacher  
 
 
 
 