Motion betreffend Anpassung des Gesetzes über die d irekten Steuern 
(Steuergesetz) zur Dividendenbesteuerung  19.5240.01 
 
Mit der Annahme der Initiative „Topverdienersteuer“  am 19. 5. 2019 durch das Stimmvolk haben sich die 
Voraussetzungen zur kantonalen Umsetzung der Steuer vorlage 17 massiv geändert. In der kantonalen Vorla ge 
wurde die Erhöhung der Teilbesteuerung  der Dividen den von 50% auf 80% beschlossen. Der Regierungsrat  
hielt in seinem Ratschlag fest, dass mit der Erhöhu ng der Teilbesteuerung der Dividenden im Wesentlich en 
dasselbe Steuersubstrat betroffen ist, wie mit der Umsetzung der Topverdienersteuer betroffen wäre. Zu dem hielt 
der Regierungsrat fest, dass beide Massnahmen gemei nsam einzuführen, also die Teilbesteuerung der 
Dividenden zu erhöhen und gleichzeitig die „Topverd iener-Steuer“ umzusetzen, zu weit ginge. Die Attrak tivität 
des Standorts für die betreffenden Einkommen würde abnehmen. Schlimmstenfalls könnten sich deswegen di e 
erwarteten Mehreinnahmen ins Gegenteil kehren. Folg erichtig empfahlen Regierungsrat und Grosser Rat di e 
Initiative „Topverdiener“ abzulehnen, da der Kanton  Basel-Stadt bei der Erhöhung der Teilbesteuerung d er 
Dividenden als einer unter sehr wenigen Kantonen no ch über das vom Bund vorgesehene Minimum 
hinausgegangen ist. 
Da nun die „Topverdienersteuer“ vom Stimmvolk angen ommen wurde, gilt es, um die Standortattraktivität zu 
erhalten und allfälligen Abwanderungen von Steuersu bstrat entgegen zu wirken, die Teilbesteuerung der 
Dividenden entsprechend anzupassen. 
Der Regierungsrat wird deshalb beauftragt, das Steu ergesetz mit Wirkung ab Steuerjahr 2020 wie folgt 
anzupassen: 
§ 21 Abs. 1 bis  
1bis  Dividenden, Gewinnanteile, Liquidationsüberschüsse  und geldwerte Vorteile aus Aktien, Anteilen an 
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Genossensc haftsanteilen und Partizipationsscheinen (einschlie sslich 
Gratisaktien, Gratisnennwerterhöhungen u. dgl.) sin d im Umfang von 60 Prozent steuerbar, wenn diese 
Beteiligungsrechte mindestens 10 Prozent des Grund-  oder Stammkapitals einer Kapitalgesellschaft oder 
Genossenschaft darstellen. 
Christophe Haller, François Bocherens, Lorenz Amiet , Daniela Stumpf, Andrea Elisabeth Knellwolf, 
Olivier Battaglia, Katja Christ 
 