Interpellation Nr . 79 (Juni 2021 ) 
betreffend Bewältigung von 280 Einsprachen Planauflage «Parking 
UKBB»  21.5443.01 
 
Vom 14. Januar bis 12. Februar 2021 erfolgte die öffentliche Planauflage «Parking  UKBB». Wie 
angekündigt wurden viele Einsprachen eingerei cht, laut dem  Überparteilichen Komitee «Kein 
Parking unter dem Tschudi -Park» insgesamt 280  Einsprachen.  
Rund 95 % dieser 280 eingereichten Einsprachen sind standardisiert und organisiert  auf der Basis 
von Muster -Einsprachen von gegnerischen Organisationen.  Es sind nur  15 individuelle 
Einsprachen (5%) im Rahmen der Planauflage eingegangen plus eine  Eingabe einer Organisation, 
die sich für das UKBB -Parking ausgesprochen hat mit  «Anregungen der interessierten 
Öffentlichkeit» gemäss der Planungsauflage.  
Das Pla nungsamt des Bau - und Verkehrsdepartements sowie der Rechtsdienst sind  nun mit der 
Bewältigung dieser «Einsprache -Flut» gefordert. Da 265 dieser  Einsprachen auf vier 
standardisierten Mustern basieren, müssen inhaltlich nur 19  Einsprachen geprüft werden. Fü r alle 
280 Einsprachen ist jedoch die  Beschwerdelegitimation genau zu überprüfen.  
Der Inhalt der Einsprachen des Überparteilichen Komitees «Kein Parking unter dem  Tschudi -Park» 
ist öffentlich, da die Einsprache -Muster -Formulare während der  Planauflage auf der Website 
www_techudifiafk_ch zum Download zur Verfügung  gestellt wurden. Von diesem Angebot wurde 
rege Gebrauch gemacht, was die hohe  Anzahl der standardisierten Einsprachen erklärt.  
In der Einsprache des Überparteilichen Komitees «Kein Parking unter de m Tschudi - Park» werden 
nebst rechtlichen Erwägungen vor allem politische Forderungen  gestellt wie der generelle Verzicht 
auf einen Bebauungsplan, also auch die  Verhinderung eines demokratisch korrekten Verfahrens 
mit einer Vorlage des  Regierungsrates zu H änden des Grossen Rates und mit einer 
Volksabstimmung bei  einem zu erwartenden Referendum. Ziel der Einsprache des 
Überparteilichen  Komitees «Kein Parking unter dem Tschudi -Park» ist eine Sistierung des  
Bebauungsplanes, bis alle politischen Forderungen erf üllt sind wie der Abbau von  138 
oberirdischen Parkplätzen im Quartier als Kompensation bei einem allfälligen  Parking -Bau und 
«adäquate Ersatzstandorte für die Schulhäuser St. Johann,  Pestalozzi und Vogesen vor 
Baubeginn».  
In diesem Zusammenhang bitte ich d en Regierungsrat um die Beantwortung  folgender Fragen:  
- Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass die 280 Einsprachen zügig und  rechtsstaatlich 
korrekt ohne Verzögerungen unter Berücksichtigung der  Standardisierung der Eingaben 
behandelt werden können?  
- Betrachtet der Regierungsrat wie das Überparteiliche Komitee «Kein Parking unter  dem 
Tschudi -Park» in ihrer Muster -Einsprache das UKBB und das Parking als rein  „private 
Bauherrschaft», «privaten Parkhausbetreiber» und die unterirdischen  Einstellplätze als 
«private Parkplätze»? Anerkennt die Regierung entgegen den  Behauptungen des Komitees 
und ihrer Einsprachen ein «öffentliches Interesse»  am UKBB als öffentlich -rechtliche Anstalt, 
die zu 100 % im Besitz der Kantone  Basel -Stadt und Basel -Landschaft ist?  
- Kann der  Regierungsrat dafür sorgen, dass der in der Planauflage angekündigte  
«Gestaltungswettbewerb für die Aufwertung der beiden Grünanlagen Tschudi - Park und 
St. Johanns -Platz inklusive des Pausenplatzes des St. Johann - Schulhauses» wie geplant 
und unabhängig v on der Planauflage UKBB -Parking  durchgeführt werden kann?  
- Wird der Regierungsrat die von der Stadtgärtnerei vorbereitete Vorlage an den  Grossen Rat 
für den genannten Gestaltungswettbewerb entkoppelt von der  Planauflage zügig behandeln 
und dem Parlament unt erbreiten?  
- Ist der Regierungsrat gewillt, durch die Festsetzung des Bebauungsplanes mit  einer 
entsprechenden Vorlage an den Grossen Rat über das UKBB -Parking die  demokratische 
Willensbildung bis zu einer zu erwartenden  Referendumsabstimmung sicherzustellen ? 
François Bocherens  