  
Schriftliche Anfrage  betreffend Glas -Scherben am und im Rheinbord  21.5457.01 
 
Sobald im Frühjahr die Sonnenstrahlen stärker werden, versammeln sich am  Rheinufer Jung 
und Alt, um das Leben zu geniessen. Man macht Pick -Nick oder  kühlt sich bei einem Rhein -
Schwumm ab. Dabei fällt mir auf, dass man immer  aufpassen muss, dass man nicht in 
gefährliche Glas -Scherben trampt.  
Im Kanton Basel -Stadt gibt es so viele Stellen, dass man kaum die Übersicht  darüber hat. 
Teilweise kann auch mal was vergessen werden. Ich k ann mir  vorstellen, dass das 
Rheinbord Basel zur Stadtgärtnerei gehört. Oder zur Stadt - Reinigung.  
1. Im Rheinbord liegen oftmals Glas -Scherben. Gibt es beim Kanton Basel - Stadt eine 
Stelle, die mindestens einmal im Jahr das ganze Rheinbord  nach Glas -Scherben  
absucht und diese entfernt?  
2. Sollte die Frage 1  mit Nein beantwortet werden, so wird mir die  Regierung bestimmt 
zustimmen, dass meine Idee gar nicht mal so  schlecht ist, oder?  
3. Wer ist in welchem Departement für das saubere Rhein -Bord zuständig?  Ich meine d as 
Rhein -Ufer, das vom Strand beim Tinguely -Museum  anfängt und sich durch ganz 
Basel zieht. Die Sitzgelegenheiten am  Wasser, am Fluss -Ufer. Ich spreche nicht von 
den Gehwegen und  Strassen entlang des Rheins.  
Eric Weber  