Schriftliche Anfrage betreffend  mehr Grün in der Freien Strasse 19.5335.01 
 
Nach langen Jahren und Jahrzehnten des Wartens wird die Freie Strasse ab 2020 endlich 
umfassend saniert und neu gestaltet. Das ist sehr erfreu lich, denn es ist höchste Zeit dafür. 
Was bei den publizierten Visualisierungen jedoch sofort  auffällt: Bäume und sonstige Be-
pflanzungen sind leider nicht vorgesehen. Dies abgesehen  vom „Platzbaum“ bei der Bäum- 
leingasse. Praktisch ist das zwar durchaus nachvollziehbar, da sonst der Platz für die not- 
wendigen Anlieferungen mittels grossen Fahrzeugen fe hlen würde. Der Zugang für das 
Gewerbe muss auch nach der Umgestaltung zwingend hind erungsfrei möglich sein. Zusätz- 
liche Bäume, Blumentröge oder gar Entsiegelungen sind deshalb eher schwierig. Dennoch 
sollte die Gelegenheit der Umgestaltung genutzt werde n, um eine zusätzliche Begrünung zu 
erreichen. Dies wäre nicht nur optisch eine zusätzliche A ufwertung.  
Angesichts steigender Temperaturen würde die Begrünung  auch einen Beitrag dazu leisten, 
an heissen Tagen die Luft zu kühlen. Es lohnt sich dahe r, sich darüber Gedanken zu ma- 
chen, ob Alternativen zur Verfügung stehen. Denkbar si nd beispielsweise Fassadenbe- 
grünungen oder Hors-sol-Begrünungen am Strassenrand in  Zusammenarbeit mit den 
Hauseigentümern. Die Umgestaltung böte die Möglichkeit , die dafür benötigte Infrastruktur 
zu schaffen. 
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortun g der folgenden Fragen: 
1. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass die Umgestal tung der Freien Strasse dazu 
genutzt werden sollte, diese zusätzlich zu begrünen?  
2. Ist die Feststellung richtig, dass bei der Umgestaltu ng der Freien Strasse nach 
derzeitigem Stand neben dem „Platzbaum“ Bäumleingasse  keine weitere Begrünung 
vorgesehen ist? Wenn doch, was ist konkret vorgesehen? 
3. Wurden Möglichkeiten geprüft, wie eine zusätzliche  Begrünung geschaffen werden 
kann? Wenn ja, welche? 
4. Ist der Regierungsrat bereit, das Gespräch mit den Hauseigentümern an der Freien 
Strasse zu suchen, ob sie zu einer Begrünung ihrer Fassade  bereit sind und zu prüfen, 
welche Infrastruktur sie dafür benötigen würden? 
5. Ist der Regierungsrat bereit, die Möglichkeit von H ors-sol-Begrünungen am Stras- 
senrand zu prüfen? 
Luca Urgese 