Interpellation Nr . 110  (Oktober  2019 ) 
betreffend Dumpinglöhnen bei den Behindertenfahrdie nsten in Basel-Stadt  19.5466.01 
 
Gemäss einem Artikel in der BZ Basel vom 8. Oktober ko mmt es beim Behinderten-
transportdienst IVB zu massivem Lohndumping (BZ Basel, 8. Oktober 2019). Ein Chauffeur soll 
dabei am Ende weniger als 5 Franken pro Stunden verdi ent haben. Zudem war der Vertrag des 
Chauffeurs so ausgestaltet, dass ihm nur ein Teilpensum von 40% garantiert ist, er aber jederzeit 
verfügbar auf Abruf arbeiten musste.  
Laut dem Geschäftsführer der IVB sei die Situation seit  «25 Jahren» so. Das wirft Fragen auf, 
auch nach der Verantwortung der Politik für die Fahrdi ensttarife, welche im Rahmen von den 
Ergänzungsleistungen, der Invalidenversicherung und der  Krankenversicherung abgegolten 
werden. 
Daher bitte ich die Regierung um die Beantwortung fo lgender Fragen: 
1. Wie ist die Position des Regierungsrates zu den ge nannten Stundenlöhnen? 
2. Gemäss Webseite der IVB werden die Transporte von Kr ankenkasse, 
Invalidenversicherung oder durch Ergänzungsleistungen be zahlt. Warum ist der Betrieb des 
IVB stark defizitär, wenn die Leistungen von der Krank enkasse, der Invalidenversicherung 
und den Ergänzungsleistungen getragen werden sollten? 
3. Inwiefern sieht sich der Kanton in der Verantwortun g für diese Situation? 
4. Wie sieht der Regierungsrat die Höhe der Fahrdienst tarife, welche abgegolten werden? 
5. Wie gestaltet sich die Situation der Chauffeurinnen  und Chauffeuren bei anderen 
Behindertenfahrdiensten als der IVB im Kanton? 
6. Inwiefern könnte ein gesetzlicher Mindestlohn von 23.- pro Stunde den oben beschriebenen 
Problemen Abhilfe schaffen? 
Beda Baumgartner 