  Interpellation Nr. 146 (Dezember  2020)  
betreffend psychosoziale Auswirkungen  20.54 62.01 
 
In der Corona -Krise wurden (und werden noch immer) Massnahmen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit 
ergriffen mit tiefgreifenden Veränderungen des Alltags und des gesellschaftlichen Zusammenlebens (Bass -
Studie, BAG, November 2020). Dies bedeutet eine beso ndere Herausforderung für die psychische Gesundheit. 
Während der Corona -Pandemie – und auch über die Schutzmassnahmen andauernd – verändern sich die 
Stressoren wie finanzielle Belastungen, Einsamkeit, familiäre Konflikte und viele mehr. Und die Schutzfakto ren 
nehmen ab, bewährte Strategien zur Stressbewältigung sind zurzeit nicht mehr möglich – beispielsweise der 
Austausch im Freundeskreis.  
Es gibt bereits erste Hinweise, dass bereits vor der Pandemie gefährdete Personen besonders von dieser Krise 
betroffe n sind, da einerseits die Stressoren höher sind, und die verfügbaren Ressourcen , diese zu bewältigen , 
stark eingeschränkt sind. Die Studie zeigt aber bereits heute, dass gerade auch junge Menschen von den 
Auswirkungen stärker betroffen sind.  
Im Rahmen des  nationalen Aktionstages vom BAG wird am 10. Dezember 2020 zu diesem Thema "darüber 
reden. Hilfe finden " sensibilisiert und informiert.  
Die Interpellantin bitten den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie schätzt der Kanton die psychisch e Gesundheit der Bevölkerung im Kanton Basel -Stadt ein? Welche 
Gefahren sieht er während dieser herausfordernden Corona -Pandemie (in Bezug auf die psychische 
Gesundheit)?  
2. In welcher Form beteiligt sich der Kanton am nationalen Aktionstag vom 10. Dezember 2020?  
3. Plant der Kanton eigens eine Sensibilisierungs - und Präventionskampagne (Primärprävention)? Falls 
nicht, welche Massnahmen ergreift er um die psychische Gesundheit der Bevölkerung zu stärken?  
4. Welche Massnahmen ergreift der Kanton um besonders benac hteiligte Personen und Risikogruppen zu 
erreichen (Sekundärprävention)?  
5. Welche Massnahmen zur Förderung der psychischen Gesundheit bei jungen Personen ergreift der 
Kanton? Welche Rolle übernehmen dabei die Schulen?  
Sarah Wyss  
 
 
 