  Anzug betreffend Basel Werbung in verständlichem Ausmass – und das bitte nur in 
Europa  23.5187 .01 
 
Wenn man die Basel Werbung im Ausland verfolgt, sieht man, dass diese nicht nur in Deutschland oder 
Frankreich betrieben wird, sondern auch in Asien und in Amerika. Es stellt sich die Frage, ob wegen Basel die 
Menschen extra aus Asien nach Basel anreisen. Das ist bestimmt nicht der Fall.  
Naheliegend sind Tages - oder Zwei - oder Dreitages -Reisen nach Basel. Von Touristen z.B. aus Deutschland. Es 
ist ganz normal, dass man mal für ein Wochenende oder für ein verlängertes Wochenende in eine andere Stadt 
fährt.  
Hier liegt ein grosses Potential für Basel Tourismus.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen, wie er Einfluss nehmen kann auf Basel Tourismus, dass v ermehrt in 
Destinationen nach Basel geworben wird, die Basel innerhalb einer kurzen Anreise (möglichst nicht länger wie ein 
halber Tag) erreichen können.  
Eric Weber  
 
 