  Anzug betreffend Erdbebenübungen Basel -Stadt  23.5233 .01 
 
Erdbeben gehören zu den wohl gravierendsten und für den Kanton Basel -Stadt zu den ernstzunehmenden 
Naturkatastrophen. Bei starken Beben sind viele Todesfälle auf mangelndes Wissen der Bevölkerung zum 
richtigen Verhalten während eines Bebens zurückzuführen und wären durch wirksame Präventionsbemühungen 
möglicherweise vermeidbar.  
Basel -Stadt ist bekanntermassen einem erhöhten Erdbebenrisiko ausgesetzt (zusammengesetzt aus 
Erdbebenwahrscheinlichkeit und Auswirkung des Erdbebens). Laut Berechnungen der ETH Zürich ist im Umkreis 
von 10 km um Basel -Stadt alle 650 Jahre mit einem Erdbeben der Magnitude 6 zu rechnen. Mit einem Szenario 
zu einem Starkbeben in der Region Basel wurde 2012 der Kantonale Krisenstab sowie weitere staatlichen 
Organe in einer grossangel egten Übung (Erdbebenübung SEISMO 12) beübt. Während bei den Gebäuden stark 
in die Erdbebensicherheit investiert wird, wird die Bevölkerung hingegen wenig zum richtigen Verhalten während 
eines Bebens sensibilisiert. In Schulen und Unternehmen kennen wir in  Basel keine regelmässigen 
Erdbebenübungen. Auch andere Formen der Prävention (öffentliche Vorträge, Informationskampagnen), welche 
die breite Bevölkerung adressieren, sind den Anzugsstellenden nicht bekannt.  
Andere erdbebengefährdete Regionen der Welt hi ngegen investieren viel in eine gute Information und Beübung 
der Bevölkerung. So kennt beispielsweise in Japan jedes Kind das richtige Verhalten bei einem starken Beben 
und in Kanada gehört die Beübung der breiten Bevölkerung zum Alltag. In vielen gefährde ten Städten wie z.B. 
Vancouver B.C. wurde der Shake -Out-Day ins Leben gerufen. Jährlich üben dabei staatliche Institutionen, 
Unternehmen, Vereine und auch Familien das richtige Verhalten bei einem Beben. Diese präventive n 
Übungsstrategien werden von versch iedenen Studien als sehr effektiv eingestuft1. Dies gilt überdies, auch für 
andere Notfallszenarien, wie beispielsweise die Evakuation bei einem Brand oder die Beübung von Verhalten bei 
einem Amoklauf. Gerade die wiederkehrende Beübung ist dabei sinnvoll, während eine einmalige Beübung eher 
weniger Effekte zeigt.  
Weiter gibt es auch andere Strategien die Kenntnis der Bevölkerung und insbesondere der Schüler*innen zu 
stärken. So gibt es eine Vielzahl von Spielen, welche zu diesem Zweck entwickelt wurden. Auc h 
Ausstellungsbereiche mit Fokus auf Erdbeben in Museen könnten zur besseren Vermittlung genutzt werden.  
Die Anzugstellenden fordern aufgrund der oben genannten Relevanz der Beübung von Notfallszenarien die 
Regierung auf zu prüfen und zu berichten:  
- Wie ei ne angemessene Information der Bevölkerung und der Arbeitnehmenden in Basel über die 
Erdbebengefahr und das Verhalten bei einem Erdbeben gewährleistet werden kann?  
- Wie die Verwaltung und die staatlichen Kultur - und Bildungsinstitutionen dabei eine Vermittl ungstätigkeit 
wahrnehmen können?  
- In welcher Form und mit welchen Sachmitteln Kinder in der obligatorischen Schulzeit eine Beübung zum 
Notfall Erdbeben durchlaufen?  
- Ob ein jährlicher Shake -Out Day zusammen mit Wirtschaft, Sicherheitsbehörden und Gesellschaf t 
eingeführt werden kann?  
1 Çoban, M., Göktaş, Y. Which training method is more effective in earthquake training: Digital game, drill, or 
traditional training? Smart Learn. Environ. 9, 23  (2022). https://doi.org/10.1186/s40561 -022-00202 -0 
Jo Vergeat, Oliver Thommen, Salome Bessenich, Balz Herter, Laurin Hoppler, Beat Braun, Felix 
Wehrli, Niggi Daniel Rechsteiner, Annina von Falkenstein, Christoph Hochuli  
 
 
 