  Anzug betreffend Smart City Stadtmöblierung mit Sol arbänken und -tischen 19.5321.01  
 
Wollen wir unsere Stadt smarter machen, sind Bänke und Tische mit integrierten Sonnenkollektoren, die das 
gesammelte Sonnenlicht in sauberen Strom verwandeln , eine für unsere Bevölkerung genauso wie für den 
Tourismus ein toller Mehrwert. Stadtmöblierung ist ein einfacher Einstieg in eine Welt der intelligent en Städte. Ob 
tagsüber oder nach Sonnenuntergang, die Solarbank k ann jederzeit Energie liefern. Die Solarsitzbank fu nktioniert 
autark ohne zusätzliche Stromzufuhr. Diese nachhalt ig erzeugte Energie kann auf vielfältige Weise genu tzt 
werden. Mit einem stimmigen und modernen Design füg en sie sich ideal in die Landschaft ein. Man kann d ie 
gewonnene Sonnenenergie kostenlos nutzen und gleich zeitig ein bisschen entspannen. Die eingebauten 
Solarmodule sind robust und speziell für den Einsat z in öffentlichen Bereichen konzipiert. Die Panels bestehen 
meist aus separaten Teilen, die unabhängig voneinan der arbeiten, was bedeutet, dass nicht abgedeckte Z ellen 
immer Energie erzeugen. Eine schlagfeste, transpare nte Kunststoffplatte wird auf das Solarmodul gelegt , um eine 
Beschädigung zu vermeiden und zu verhindern, dass d er Sitz im Sommer zu heiss wird. 
Wir bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten: 
− Ob er solche Solarbänke- und/oder -tische auch für  Basel-Stadt als Mehrwert erachtet und er einen Bed arf 
sieht 
− Wie sich Kosten und Nutzen für Solarbänke- und/ode r -tische entgegenstehen 
− Ob er aufzeigen kann, welche Orte er in Basel-Stad t als dafür geeignet erachtet 
− Ob er bereit ist, eine Beschaffung ins Auge zu fas sen und falls nicht, warum nicht. 
Katja Christ, David Wüest-Rudin, Esther Keller 
 
 