  
Schriftliche Anfrage  betreffend bezahlte Steuer  21.5655.01 
 
Wenn man seine Steuer in Basel bezahlt hat, dann hat man seine Schuldigkeit getan. Dann 
hört man nichts mehr von der Steuer, bis zur nächsten Zusendung  der Steuerunterlagen für 
das nächste Jahr.  
1. Kann man von der Steuer eine Bestätigung bekommen, dass man die  Steuer bezahlt 
hat, dass das Geld ankam? Wenn man das wünscht wie  der Fragestellende dieser 
Zeilen.  
2. Oder kann das Finanz Dep inskünftig bi tte jeden Zahlungs -Eingang über 1000 Franken 
dem treu en und ehrlichen Steuerzahler bestätigen?  
Eric Weber  