    
Schriftliche Anfrage betreffend Steuerhinterziehung  23.5158. 01 
 
Steuerhinterziehung ist gang und gäbe und für viele Menschen nicht mal ein Kavaliers -Delikt. Oder wie man das 
nennt. Durch den Daten -Abtausch der Kantone und vieler Behörden, fallen die Bet rüger aber doch noch auf.  
1. Wie viele von Steuerhinterzug gab es in den letzten fünf Jahren in Basel? Falls der Zeitraum zu lang ist, 
dann halt für die letzten beiden Jahre?  
2. Bei Steuerhinterzug kann es eine Strafe geben, die zwischen 100 und 300 % des hinter zogenen Geldes 
liegt. Das entscheidet dann die Steuer. Daher die Frage: Welche Abstufungen der Strafen gab es? Wie oft 
gab es eine Strafe zwischen 100 und 150 Prozent? Wie oft zwischen 150 und 200 Prozent? Und wie oft 
zwischen 200 und 300 Prozent?  
3. Wieviele  Mitarbeiter hat die Steuerverwaltung Basel, um solchen Fällen auf die Schliche zu kommen?  
Eric Weber  
 
 