  Interpellation Nr. 36 (April  2020)  
betreffend Kindernachmittag und Kids Sonntag auf der Erlenmatt  20.5132 .01 
 
Der Verein Gleis  58 betreibt den Quartiertreffpunkt Rosental/Erlenmatt und bietet dort unter Anderem 
Freizeitangebote für Kinder wie den Kindernachmittag und den Kids Sonntag an. Diese Angebote bieten einen 
Anker für Familien im sich stark entwickelnden Erlenmattquartier. Sie sind entsprechend beliebt und wichtig.  
Leider besteht seit mehreren Monaten eine Unsicherheit, was die Fortführung der Kinderangebote des Vereins 
Gleis 58 betrifft. Grund dafür ist zum Einen die sich verändernde Ertragslage des Trägervereins, der die bisher 
genutzten und auch weitervermieteten Räumlichkeiten verlassen muss. Gleichzeitig droht die Finanzierung der 
Angebote beim Kanton zwischen Stuhl und Bank zu fallen: Das Erziehungsdepartement, das für die offenen 
Kinderangebote zuständig ist, verweist  an das Präsidialdepartement. Über den fixen Betrag des 
Präsidialdepartementes für den Quartiertreffpunkt lassen sich die bestehenden Angebote aber nicht finanzieren.  
Aus diesen Gründen hat die Bildungs - und Kulturkommission (BKK) des Grossen Rates im Rah men der Beratung 
des Berichts zur offenen Kinder - und Jugendarbeit entschieden, den Verein Gleis 58 mit zusätzlichen CHF 30‘000 
zu unterstützen. Dies "damit das bestehende Angebot erhalten werden kann ", wie es im Bericht der BKK heisst. 
Dieser Entscheid wu rde am 15. Januar 2020 vom Plenum des Parlaments gegen einen Kürzungsantrag des 
Regierungsrats bestätigt.  
Die Bekräftigung des politischen Willens für die Erhaltung der Kinderangebote hat aber offenbar nicht 
ausgereicht, um die gestellten formellen Hürden  im Erziehungsdepartement zu überwinden. So musste der 
Verein sowohl den Kindernachmittag als auch den Kids Sonntag einstellen – dies unabhängig von den 
Massnahmen gegen das Coronavirus. Dies ist sehr zu bedauern. Ich bitte den Regierungsrat um die 
Beantwo rtung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat den Bedarf an Kinderangeboten auf dem sich stark entwickelnden 
Erlenmattquartier?  
2. Erkennt der Regierungsrat im Entscheid des Grossen Rates einen politischen Auftrag zu Gunsten der 
Erhaltung der bestehenden Angebote?  
3. Suchen das Präsidial - und das Erziehungsdepartement gemeinsam nach Wegen, die genannten 
Angebote des Vereins Gleis 58 zu erhalten und die vom Grossen Rat zusätzlich bewilligten Mittel dafür zu 
nutzen?  
4. Kann garantiert werden, dass best ehende erfolgreiche und wichtige Angebote nicht aus rein 
verwaltungsformellen Gründen untergehen?  
5. Wieso konnte bisher keine Lösung gefunden werden und wieso musste der Verein die Angebote 
unabhängig der Massnahmen gegen das Coronavirus einstellen?  
Claudio Miozzari  
 
 