Anzug  betreffend  Ausbau S6 durch Riehen. Auswirkung auf 
Riehen -Dorf 20.5254.01 
 
Das öffentliche Verkehrsnetz ist ein wichtiger Teil der Mobilität in Kanton Basel und es werden  immer 
wieder neue Verbesserung erarbeitet oder sind geplant. Die S6 Linie ins Wiesental  ist eine wichtige 
Verbindung, die von vielen Pendlern im Drei -Land täglich genutzt wird  um auch nach Basel zu 
kommen. Aus diesem Grund ist geplant, die stark ausgelastete Strecke  auszubauen und den Takt zu 
verdichten.  
Da die Strecke von Lörrach ü ber Riehen zum Badischen Bahnhof führt, wird der Ausbau 
voraussichtlich  insbesondere im Dorfkern von Riehen einschneidende Auswirkungen haben.  Im 
kantonalen Richtplan ist ein Doppelspurausbau vorgesehen. Durch eine  Taktverdichtung  wird die 
Lärmbelastung st eigen. Das Dorf wird somit noch mehr in zwei Teile geteilt und die  Bewohner werden 
in vielen Hinsichten stärker belastet.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu berichten und prüfen:  
- Ist dem Regierungsrat die Situation bekannt?  
- Um die Auswirkungen  auf Riehen zu minimieren, wäre eine Untertunnelung der S6  durch Riehen 
zumindest im Bereich des historischen Dorfkerns sinnvoll. Kann der Regierungsrat  eine solche 
Planung und Ausführung unterstützen?  
- Kann sich der Kanton Basel -Stadt finanziell an einer U ntertunnelung beteiligen?  
Daniel Hettich, Thomas Strahm, Heiner Vischer, Eduard Rutschmann, 
Heinrich  Ueberwasser, Christian Griss, Sasha Mazzotti, Thomas Grossenbacher,  
Sandra Bothe, Thomas Widmer -Huber, Franziska Roth, Andreas Zappalà, Christian 
Meidinge r, Edibe Gölgeli  