 
 
Motion  betreffend  einen tieferen Verzugszins bei Steuer -Ratenzahlungen  23.5029. 01 
 
Seit dem 1. Januar 2023 gilt ein neuer erhöhter Vergütungszinssatz für Steuervorauszahlungen von 0,5 Prozent. 
Die Kantonalen Steuern sind bis zum 31. Mai des Folgejahres zu bezahlen. Nicht alle Steuerpflichtige n sind 
jedoch in der Lage ihre Steuern vorzeitig, vollständig und fristgerecht zu bezahlen.  
Der Kanton Basel -Stadt hat den Belastungszins per 1. Januar 2023 neu um 0,5 Prozent auf 3,5 Prozent erhöht. 
Steuerforderung en, die nach Ende Mai bezahlt werden, werden ab diesem Jahr mit einem höheren Zins belastet.   
Die Beantwortung der Interpellation: "Ist ein erhöhter Verzugszins bei Steuerforderungen wirklich nötig? " hat 
ausser der getroffenen Anpassung an marktübliche Zi nsen, keine weitere Begründung für einen erhöhten 
Verzugszins geliefert.  
Vom erhöhten Belastungszins werden Steuerpflichtige ohne Vermögen, die ihre Steuern mit monatlichen 
Teilzahlungen in Raten begleichen und dann den Restbetrag mit der Auszahlung des 13 . Monatslohn Ende 
November bezahlen, zusätzlich finanziell belastet. Der Kanton Basel -Stadt ist aus finanzieller Sicht nicht auf diese 
Erhöhung des Verzugszinses angewiesen.  
Steuerpflichtige, die willentlich ihre Steuerforderungen verspätet zahlen, obwohl  sie finanziell in der Lage wären, 
sollen nicht von einem tieferen Belastungszins profitieren. Die Motion berücksichtigt diesen Aspekt und beantragt 
einen reduzierten Verzugszins nur für diejenigen Steuerpflichtigen, die Ratenzahlungen leisten, jedoch ihre  
Steuern nicht fristgemäss bezahlen können. Ratenzahlungen an Steuerforderungen sollen mit einem tieferen 
Verzugszins honoriert werden. Regelmässige Steuer -Ratenzahlungen wirken präventiv gegenüber einer 
Verschuldung.  
Die Motionäre und Motionärinnen beant ragen aus obengenannten Gründen dem Regierungsrat des Kantons 
Basel -Stadt den Belastungszins bei Steuerforderungen für Steuerpflichtige, die ihre Steuerforderungen nicht 
fristgerecht bezahlen können aber Ratenzahlungen leisten, auf 2% zu senken.     
Oliver  Bolliger, Nicola Goepfert, Harald Friedl, Beda Baumgartner, Heidi Mück, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Franz -Xaver Leonhardt, Melanie Nussbaumer, Anina Ineichen, Patrizia Bernasconi, 
Annina von Falkenstein, Luca Urgese, Pascal Messerli  
 
 
 