  
Schriftliche Anfrage betreffend Deutschkurse für zuziehende 
Schweizer innen und Schweizer aus anderen Sprachregionen  20.5261.01 
 
Seit 2015 finanziert der Kanton Basel -Stadt neu zuziehenden Migrantinnen und Migranten  
mit Anspruch auf Erteilung einer Aufent haltsbewilligung B in den ersten zwölf Monaten ihres  
längerfristigen Aufenthaltes einen kostenlosen Deutschkurs im Umfang von 80 Lektionen.  
Dieser kann bei einer zertifizierten, kantonal anerkannten Sprachschule eingelöst werden.1 
Auslandschweizer/ -innen s owie alle zuziehenden Schweizer/ -innen aus anderen  
Sprachregionen erhalten diese Unterstützung nicht.  
Gemäss Schreiben des Regierungsrates zum Anzug Annemarie Pfeifer und Konsorten  
(16.5283.02) finanziert der Kanton bei  Arbeitslosigkeit oder Sozialhil feabh ängigkeit  
Massnahmen zur Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt, wozu bei Bedarf auch  
die Verbesserung der Sprachkenntnis gehört. Ab 2020  werden zudem, im Sinne der Basl er 
Willkommenskultur, die Gutscheine auch für nicht deutschsprachige  Auslandschw eizerinnen 
und -schweizer angeboten. Diese Massnahme wird ab nächstem  Jahr eingeführt, um den 
Forderungen der oben erwähnten Anzugstellerinnen und  Anzugsteller, welche bessere 
Integrationsmassnahmen für Auslandschweizer/ -innen  gefordert hatten, nachzukomme n. Ein 
entsprechendes Konzept wird im Jahr 2019  ausgearbeitet, wie der Regierungsrat in seiner 
Stellungnahme berichtete2. 
Gemäss des statistischen Amtes des Kantons Basel -Stadt melden jedoch jährlich auch rund  
500 Personen3 aus anderen Sprachregionen der S chweiz ihren Wohnsitz in Basel an. Davon  
stammen um die 20 Prozent aus dem italienischen Teil der Schweiz, die übrigen Personen  
kommen aus französischsprachigen Kantonen. Diese fremdsprachigen Schweizer/ -innen  aus 
der italienischen, rätoromanischen oder fr anzösischen Schweiz erhalten diesen  Gutschein 
für einen Deutschkurs im Gegensatz zu Ausländern/ -innen mit einer  Aufenthaltsbewilligung B 
oder Auslandschweizern/ -innen nicht.  
Dies wird damit begründet, dass in der Schweiz in der Regel die Möglichkeit bestün de, die  
Landessprachen in der Schule zu erlernen und somit keine kostenlosen Deutschkurse  
erforderlich seien. Richtig ist, dass gemäß Art. 15 des Sprachgesetzes sichergestellt sein  
muss, dass alle Schülerinnen und Schüler am Ende der obligatorischen Schulz eit über  
Kompetenzen in mindestens einer zweiten Landessprache und einer weiteren  Fremdsprache 
verfügen4. Das Erlernen einer zweiten oder dritten Landessprache im  Rahmen der 
obligatorischen Schulzeit gibt jedoch noch keine Sicherheit dafür, dass diese  Personen bei 
einem Ortswechsel von einer Sprachregion in eine andere tatsächlich über  
Sprachkenntnisse verfügen, die ihnen bei der Bewältigung des Alltags oder bei einem  
allfälligen Einstieg ins Berufsleben in einer anderen Sprachregion ermöglichen. So müssen  
regelmässig zusätzliche Deutschkurse besucht werden, um diesen Einstieg meistern zu  
können.  
Die in der Schweiz herrschende Mehrsprachigkeit gilt als Besonderheit, welche geschützt  
und gefördert werden soll - nicht nur aus wirtschaftlichen oder sozialen Grü nden: Die  
Förderung des sprachlichen Pluralismus stellt auch eine zentrale Säule für den  
Zusammenhalt des Landes dar. So bestätigt etwa eine Studie des Schweizerischen  
Nationalfonds:  
«Die Sprache spielt bei der Identitätsfindung der Einzelnen und der lokal en Gemeinschaften  
und bei der Tradierung von Wertvorstellungen eine zentrale Rolle. Der Erwerb anderer  
Landessprachen kann dazu dienen, über ihre Kenntnis den direkten Zugang zu den  
Bindungen ihrer Sprecher und Sprecherinnen zu finden und damit den Zusamme nhalt des  
Landes zu fördern5». 
Nach Auffassung der Anfragesteller/ -innen müssen in einem Land mit verschiedenen  
Sprachregionen, die alle Teil der nationalen Identität sind, spezifische Massnahmen  
getroffen werden, welche auch Schweizern/ -innen dabei helfen , bei einem Wechsel in eine  
andere Sprachregion sprachliche Schwierigkeiten zu überwinden. Die Förderung von  
Mehrsprachigkeit muss in der Schweiz eine hohe Priorität haben.  
Der Anfragesteller bittet deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung folgender F ragen:  
- Inwiefern werden fremdsprachige Schweizer/ -innen im oben erwähnten Konzept  
berücksichtigt?    
- Inwiefern können Gutscheine für Deutschkurse auch für fremdsprachige  Schweizer/ -
innen, analog dem Modell bei den Auslandschweizern/ -innen eingeführt  werden?  
- Inwiefern können für fremdsprachige Schweizer/ -innen Gutscheine für kostenlose  
Schweizerdeutsch -Kurse eingeführt werden, um deren Verständigung mit der  
einheimischen Bevölkerung, im Sinne einer Ermächtigung ab der ersten Stunde zu  
fördern?  
1 www.mb.bs.ch/weit erbildung/sprachfoerderung -integration.html#page_section3_section7  
2 http://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100383/000000389377.pdf?t=1570777708201910ll090S28  
3 Aus den Kantonen: Freiburg, Waadt, Neuenburg, Genf, Jura undTessin. Nicht berücksichtigt wird dabei der Kanton 
Graubünden.  
4 https://www.admin.ch/opc/de/classified -compilation/20062545/inde)(.html  
5 Schweizerisches Nationalfond (SNF, 2004). Sprachenvielfalt und Sprachkomp etenz in der Schweiz. Ausführungsplan des 
Nationalen Forschungsprogramms NFP56. Zugriff unter httD://www.$nf.ch/SiteCollectionDocuments/nfp ausfuehrung 
nfp56.pdf  
Christian von Wart burg 