Interpellation Nr . 26 (März  2023 ) 
betreffend  Gewährleistung der Bewirtschaftung und Benutzung der 
Rheingasse durch Anwohnende, Gewerbetreibende und Veranstaltende  23.5105.01 
 
Im Januar 2015 wurden die Rheingasse im Zuge des Projektes Entwicklungsrichtpla n Innenstadt 
(Qualität im Zentrum) des BVD und viele weitere Altstadtstrassen weitgehend vom Autoverkehr 
befreit und alle Parkplätze aufgehoben.  
Die Rheingasse wurde zur «Begegnungszone» erklärt (Verkehrsschild am Eingang zur Strasse) 
und mit Tempo 20 vers ehen. Mehr sah der Richtplan nicht vor. Die Rheingasse ist inzwischen die 
einzige Strasse, die die Bezeichnung «Begegnungszone» tatsächlich umgesetzt hat. Durch 
enormes Engagement von Anwohnenden, Gastronomen und Gewerbetreibenden entstand eine 
lebendige u nd bespielte Altstadtstrasse im Kern von Kleinbasel; eine Strasse mit Kompetenz, 
was das Zusammenspiel der Begegnungen zwischen dort lebenden Menschen und 
Besuchenden, ihrer Arbeit, dem gegenseitigen Austausch und der Qualität der Begegnungen 
betrifft. Die s im Unterschied zu einer rein touristischen Meile, die in der sozialen Qualität wenig 
Nachhaltigkeit entfaltet. Ausserdem entstand ein Projekt, die «Adväntsgass im Glaibasel» - ein 
dreiwöchiger Weihnachtsmarkt in der Rheingasse, der seinesgleichen sucht u nd heute ein fester 
Bestandteil des Basler Weihnachtsmarktes ist.  
Dieser Minikosmos ist nun durch umfangreiche geplanten Bauprojekte und Umgestaltungen in 
Gefahr. Nach zwei intensiven Pandemiejahren hat insbesondere die Gastronomie bereits massiv 
gelitten . Erfolgen nun aus bauplanerischen Überlegungen weitere Nutzungseinschränkungen und 
drohen Verluste, ist die Attraktivität der Rheingasse auf längere Frist hin in erheblichem Masse in 
Frage gestellt.  
Die derzeitige Ausgangssituation:  
Durch den Grossbrand des Rheinhof (Schwarzer Bären) am 17. August 2019 steht seit nunmehr 
3 1/2 Jahren eine hässliche Brandruine in der Rheingasse und setzt wegen der enormen 
Stützabsperrun gen eine Zäsur in die Strasse. Es bestehen so dunkle, unzugängliche Ecken, das 
Schafgäss lein ist faktisch gesperrt, und durch die Nichteinsichtigkeit entfällt die soziale Kontrolle.  
Nach neuster Erkenntnis wird der Bären zwischen Ende 2023 und 2025 neu gebaut. Danach 
werden zwischen ca. 2025 und 2027 die Fernwärme und ein neuer Strassenbelag in der 
Rheingasse realisiert. Ab 2024 wird wenige Meter neben dem grossen Baukran (der Baustelle 
Schwarzer Bären), der über der Rheingasse steht, das Hotel Merian totalsaniert. Gleichzeitig wird 
ab Ende 2023 die Berme des Oberen Rheinweges im Abschnitt der  Mittleren Rheinbrücke bis zur 
Wettsteinbrücke abgebrochen und totalsaniert.  
Führen diese Tätigkeiten dazu, dass die «Adväntsgass» nicht durchgeführt werden kann und die 
Boulevard -Gastronomie über 1 -2 Jahre praktisch zum Erliegen kommt, wäre dies das sich ere 
Ende dieses einzigartigen Projektes im Kleinbasel und der Todesstoss für die ganzen politischen 
Bemühungen der damaligen «Integralen Aufwertung Kleinbasel» aus dem Jahr 2000.  
Wir bitten die Regierung deshalb um Auskunft zu den folgenden Fragen:  
1. Was wir d zur Entlastung der Anwohnenden, der Gastronomie und des Gewerbes während 
der ganzen Bautätigkeit unternommen?  
2. Wie wird die Durchführung des beliebten Weihnachtsmarktes «Adväntsgass» während der 
fraglichen Bauperioden gewährleistet?  
3. Wie kann die Durchführ ung der Aussengastronomie trotz Bauarbeiten aufrecht erhalten 
bleiben, insbesondere bei den Arbeiten zum Einzug der Fernwärme, insbesondere im 
Sommer?  
4. Wie können die Bauarbeiten des Kantons zeitlich so geplant werden, dass sie neben den 
eh schon belastende n privaten Bauvorhaben (Neubau Bären und Sanierung Hotel Merian), 
nicht eine zusätzliche, toxische Einschränkung der Lebensader und der Boulevardbetriebe 
im unteren Teil der Strasse zur Greifengasse hin entfalten?  
5. Welche Ausweichmöglichkeiten für die Durch führung der «Adväntsgass» im Dezember, 
eventuell durch Unterbruch der Bautätigkeit, bestehen?  6. Welche Ausweichmöglichkeiten können der Boulevard -Gastronomie angeboten werden, 
damit sie überleben kann?  
Andrea Strahm  