 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Aufgabenteilung II – Konsequenzen für den Kanton 
Basel-Stadt im Bereich der Sozialleistungen 19.5305.01 
 
Am 28. September 2018 hat der Bundesrat den Bericht  "Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen" 
präsentiert. Der Bericht kommt zum Schluss, so der Bundesrat, "dass in einer Reihe von Aufgabengebiete n, die 
heute gemeinsam von Bund und Kantonen finanziert we rden, eine vollständige oder teilweise Entflechtung  
vorgenommen werden könnte." Das Finanzdepartement e rhielt einen Auftrag, das Gespräch mit den Kantonen  zu 
suchen. Quelle: https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/med ienmitteilungen.msg-id-72359.html .  
Am 3. Juni 2019 wurde über die Medien bekannt, dass  unter anderem eine Verschiebung der Zuständigkeite n für 
Sozialleistungen geplant ist. So sollen die Prämien verbilligungen ganz durch die Kantone finanziert we rden, die 
Existenzsicherung im Rahmen der EL im Gegenzug vom Bund.  
Die Prämienverbilligung ist für viele Menschen esse ntiell. Während 2010 die durchschnittliche Belastun g im 
Verhältnis zum Einkommen noch 10% betrug, sind es h eute bereits über 14%. Dies ist weit über den bei d er 
KVG-Einführung anvisierten 8%. Das BAG kommt zum Sc hluss, dass dieser Anstieg auch damit 
zusammenhängt, dass viele Kantone die Prämienverbil ligungen im Zuge von Sparpaketen zusammenkürzten. 
Dass diese Praxis jedoch nicht im Sinne und Geiste des Krankenversicherungsgesetzes, ja teilweise klar  
gesetzeswirdig ist, zeigt das Bundesgerichtsurteil im Falle des Kantons Luzern. 
Die Sparübungen der Kantone werden beim heutigen Sy stem aber wenigstens dadurch kompensiert, dass der 
Bund sich ebenfalls an der IPV-Finanzierung beteili gt und dieser Beitrag jährlich im Gleichschritt mit  den Kosten 
erhöht wird. 
Ende Juni soll die "Aufgabenteilung II" mit den Kan tonen diskutiert und vorentschieden werden.  
Die Anfragestellerin stellt fest, dass die geplante  "Entflechtung", nicht nur finanzielle Auswirkungen  hat für die 
Kantone, sondern auch einen verschärften Wettbewerb  der Sparmassnahmen auf dem Buckel der 
Prämienzahlenden mit sich bringen würde. 
Aus diesem Grund bittet die Anfragestellerin den Re gierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen: 
− Welche finanziellen Auswirkungen hätte die geplant e Entflechtung der 
Sozialleistungsverantwortlichkeiten? 
− Wie stellt sich die Regierung generell zur gemeins amen Finanzierung der Sozialleistungen EL und 
Krankenkassenprämienverbilligungen zwischen Bund un d Kantonen? 
− Welche operationellen Auswirkungen hätte die Abgab e der EL-Verantwortlichkeit? 
− Wie schätzt die Regierung die sozialpolitischen Au swirkungen auf die Transferleistungen bei den 
Sozialausgaben insgesamt ein? 
Sarah Wyss 
 
 