  
Schriftliche Anfrage  betreffend Klima: Stadtforschung und 
Kommunalbetreuung  21.5570.01 
 
Regierungsrätin Esther Keller sagte in einer P ressekonferenz, dass Basel mehr begrünt, 
bewässert und beschattet werden soll, vor allem im heissen Sommer.   
Das Deutsch e Institut für Urbanistik (Difu) mit einem Hauptsitz in Berlin ist als  grösstes 
Stadtforschungsinstitut im deutschsprachigen Raum „die" Forschungs -, Fortbildungs - und 
Informationseinrichtung für Städte, Kommunalverbände  und Pl anungsgemeinschaften. 
Schon 19 73 wurde die Einrichtung gegründet. So  wird auch der Bereich Umwelt erforscht. 
Gerade der schon länger nicht mehr  von der Hand zu weisende Klimawandel wird für dicht 
besiedelte Flächen ein  imme r grösseres Thema. Auch die Basl er wissen, der Sommer ist 
nicht  nur heiss, sondern schon lange viel zu trocken. Starkregen, aber auch Sturm und  Hitze 
sind Phänomene, unter denen das Stadtklima und somit auch die  Anwohner leiden.  
Die Städte, auch Basel, sollen aktiv werden. Zum Beispiel geht es um Prozesse,  die das 
Potenzial von begrünten Dächern erforscht.  
1. Ist Basel auch Mitglied beim Deutschen Institut für Urbanistik oder hat  sich mit dieser 
Stelle in Berlin schon einmal in Verbindung gesetzt?  
2. Wenn nein, könnte sich Basel vorstellen, dort auch dabei zu sein, in  diesen  
Programmen?  
Eric Weber  