Interpellation Nr . 109 (Oktober  2022 ) 
betreffend  Kreditüberschreitungen  22.5452.01 
 
Die Paragraphen 14 bis 16 des Finanzhaushaltsgesetzes regeln den unüblichen Fall, dass eine 
vom Grossen Rat bewilligte Ausgabe bzw. das Budget überschritten wird und der Regierungsrat 
genötigt wird Massnahmen zu ergreifen.  
Im Jahresbericht werden die Überschreitungen relativ knapp in den Fussnoten der Rechnungen 
der Departemente begründet sowie in  der Finanzberichterstattung zu mindest bezüglich der Höhe 
ausgewiesen. Für d ie Jahre 2019 bis 2021 sowie für das laufende Jahr 2022 sind dies folgende:  
2022  
Dringlicher Nachtragskredit  WSU  Versorgung und Unterbringung von  
Geflüchteten aus dem Ukraine -Krieg 
durch Staatsbeitragsempfänger   650’000  
Dringlicher Nachtragskredit  GD  Lieferu ng von medizinischem 
Schutzmate rial an d ie Ukraine und 
benachbarte Staa ten   1'460’000  
2021  
Kreditüberschreitung  BVD  «Höhere r Aufwand aufgrund von 
Gebühren auszahl ungen an die im 
Baubewilligungs verfahren mitwirkenden 
Fachinstanzen. Die dadurc h entstandene 
Kreditüberschreitung in der Rechnung 
2021 wurde im Rahmen des 
Hochrechnungsprozesses November 
durch die Regierung bewilligt. RRB 
21/38/97 vom 14. Dezember 2021, Ziff. 
9.»   400’000  
Nachtragskredit  PD  Verein Kulturwerkstatt Kaserne   14’30 0  
Nachtragskredit  PD  Schutzschirm für Grossveranstaltungen   19’000’000  
Nachtragskredit  PD  Staatsbeitrag Stiftung Basler 
Papiermühle   126’500  
Nachtragskredit  FD  Beiträge an Geschäftsräumlichkeiten   21’000’000  
Nachtragskredit  BVD  Erhöhung Globalbudget Öff. Verkehr   5’241’266  
Nachtragskredit  GD  Mehr - und Zusatzkosten sowie 
Vorhalteleis tungen Spitäler   108’400’000  
2020  
Kreditüberschreitung  BVD  «Die Bildun g einer Rückstellung für die 
Finanzi erung der Unterdeckung von 
Grab pflegeaufträ gen, welc he durch den 
Regie rungsrat mittels einer Kredit -
überschreitung nach §14 Abs. 1 lit. b. 
FHG gemäss RRB 21/02/45 vom 
19.01.21 bewilligt wurde, führt zu 
höherem Aufwand.»   6'500’000  
Nachtragskredit  PD  Rockförderverein   25’000   
Nachtragskredi t  PD  Programmförderung Orchester Basel -
Stadt   372’000  
Nachtragskredit  PD  Verein für das jüdische Museum der 
Schweiz   60’000  
Nachtragskredit  PD  Basler Kunstverein   45’000  
Nachtragskredit  Gros -
ser 
Rat  PUK Neubau Biozentrum   500’000  
Nachtr agskredit  FD  Covid -19 Geschäftsunkosten für Härte -
fälle   10’000’000  
Nachtragskredit  FD  Covid -19 Geschäftsräumlichkeiten   18’000’000  
Nachtragskredit  WSU  Covid -19 Basel Tourismus   700’000  
2019  
Kreditüberschreitung  BVD  Mehrkosten bei der Altl astensanierung 
beim Freizeitgartenareal Spalen -/Hegen -
heimermattweg und beim Grünflächen -
unterhalt in Folge der grossen 
Trockenperiode im 2018. Dafür bewilligte 
der RR mit RRB Nr. 20/03/29 vom 21. 
Januar 2020 eine Kreditüberschreitung 
nach §14 Abs. 1 lit. b FHG.   500’000  
Nachtragskredit  FD  Staatsbeiträge an das Vorstadttheater   30’000  
Entsprechend der obigen Auflistung bitte ich den Regierungsrat um die  Beantwor tung folgender 
Fragen betreffend Kreditüberschreitungen gemäss §14 -16 FHG:  
1. Welcher Zeitra um liegt jeweils zwischen dem jeweiligen Regierungsratsbe schluss für die 
oben genannten Kreditüber schreitungen und Nachtragskredi ten, der allfälligen Orientierung 
der Finanzkommission und der Feststellung des finanziellen Mehrbedarfs?  
2. In welchen Fällen sah  sich der Regierungsrat  von 2019 bis 2022 genötigt, ge mäss 
Paragraph 14 eine Überschreitung von Budget - und Globalkrediten zu bewilligen,  
a. Weil die Ausgabe durch einen Rechts satz oder Beschluss vorgeschrie ben ist;  
b. Weil ein Aufschub für den Kanton nicht mögl ich ist;  
c. Weil die Ausgabe durch Fondsmittel oder Rücklagen gedeckt ist,  
d. Weil die Dienststelle eine Kompensation innerhalb ihres betrieblichen Ergebnisses vor 
Abschreibungen vornimmt;  
e. Weil die Kreditüberschreitung unbedeutend ist.  
3. Wie definiert der Regierun gsrat eine «sehr grosse» Kreditüberschreitung ge mäss § 14 Abs. 
3 FHG?  
4. Wie oft musste der Regierungsrat von 2019 bis 2022 der Finanzkommission die Aufnahme 
ins Budget in Form eines dringlichen Nachtragskredits gemäss Paragraph 16 beantragen?  5. Gibt es Übersch reitungen gemäss §14 -16, w elche nicht in den Jahresberich ten 2019 -2021 
ausgewiesen sind oder nicht oben aufgelistet sind?  
Oliver Thommen  