Motion  betreffend  der Reduktion der Baustellenbelastung sowie der 
Nutzung des Sta dtraum -Umgestaltungspotenzials durch Nutzung von 
Synergien beim Fernwärme -Ausbau  21.5638.01 
 
Aus Koordinationsgründen mit dem UVEK -Bericht 20.1394.02 «Ausbau der 
leitungsgeb undenen Wärmeversorgung durch die IWB Industrielle Werke Basel» wird 
Dringlichkeit beantragt.  
In Erfüllung der Motion Dominique König -Lüdin und Konsorten betreffend Ausbau Fern - und 
Nahwärme erarbeitete der Regierungsrat den Ratschlag betreffend Ausbau der  
leitungsgebundenen Wärmeversorgung durch die IWB [Schreiben Nr. 20.1394.01]. Die 
optimierte zeitliche Planung sieht eine Umsetzung des Vorhabens im Projektperimeter 
binnen fünfzehn Jahren vor. Die UVEK steht hinter dem Zeitplan und spricht sich für den 
geplanten Fernwärme -Ausbau innert 15 Jahren aus. Sie gibt diesem Zeitplan höchste 
Priorität. Sie verlangt jedoch zusätzliche Begleitmassnahmen, damit langfristig die 
Belastungen durch Baustellen reduziert sowie die Umgestaltungspotentiale genutzt werden.  
Durch den Fernwärme -Ausbau entstehen gemäss Schätzung des Regierungsrates rund 60 
Baustellenkilometer (entspricht ca. 20% des Strassennetzes) in den nächsten 15 Jahren, 
oder 45 zusätzliche Baustellen pro Jahr. Damit dieser Zeitplan eingehalten werden kann, 
wird teilweise von den im Geschäftsmodell Infrastruktur hinterlegten Fristen abgewichen. In 
diesem Zusammenhang schätzt der Regierungsrat Kosten von mindestens 65 Mio. Franken 
für die Entschädigung von Restwerten bestehender, anderer Infrastruktur.  
Im Zusam menhang mit der leitungsgebundenen Wärmeversorgung sind oft substanzielle 
Eingriffe im Strassenraum nötig. Gemäss heutiger Schätzung seitens BVD würden 50 bis 
85% der Fernwärme -Baustellen ohne Nutzung von Synergien mit anderen Baumassnahmen 
und ohne Aussch öpfung möglicher Umgestaltungspotenziale durchgeführt.  
Die UVEK fordert mit dieser Motion im Hinblick auf die baulichen Massnahmen ein 
koordinierteres Vorgehen. Wenn ohnehin in den kommenden Jahren rund 20% des 
Strassennetzes umgebaut werden, soll anstelle  von 1:1 -Ersatzgestaltungen das Potenzial für 
Umgestaltungen im öffentlichen Raum ausgeschöpft und durch die Nutzung von Synergien 
die Anzahl Baustellen langfristig reduziert werden. Die zwei Anliegen ergänzen sich. Die 
Kommission hat das Gebot zum koordin ierten Ausbau der Fernwärme im 
Grossratsbeschluss zur Genehmigung und Finanzierung der Investitionen der IWB verankert 
und möchte den Regierungsrat mit dieser Motion zu den dafür nötigen Massnahmen 
verpflichten.  
Erstes Ziel der Begleitmassnahmen: Dank Nutz ung von Synergien die Anzahl 
Baustellen und damit negative Auswirkungen auf die Wirtschaft und Bevölkerung 
übers Ganze betrachtet reduzieren.  
Die Zahl der im Rahmen des Ausbaus der leitungsgebundenen Wärmeversorgung 
unkoordinierten Baustellen von prognost iziert bis zu 85% soll auf einen tieferen Wert gesenkt 
werden, um nach den 15 Jahren weniger Baustellen zu haben und damit auch die 
Baustellenfrequenz langfristig zu reduzieren.   
Zweites Ziel der Begleitmassnahmen: Umgestaltungspotenziale nutzen, 
Begrünung smöglichkeiten ausschöpfen und wenigstens nicht verunmöglichen (ober - 
und unterirdisch).  
Unter Umgestaltungspotenzialen versteht die UVEK mögliche Massnahmen zu Gunsten der 
Lebensqualität (Stadtklima, Lärmschutz und Aufenthaltsqualität) und der gesetzlich 
verankerten Förderung und Bevorzugung des umweltfreundlichen Verkehrs (USG §13ff).  
Konsequenz : Die UVEK fordert mit dieser Motion demnach eine Triage zur Nutzung von 
Synergien zur langfristigen Baustellenreduktion sowie zur Ausschöpfung  von 
Umgestaltungspo tenzialen. Diese Triage soll sofort nach Überweisung der Motion 
angegangen und deren Umsetzung soll mit dem Fortschreiten des Fernwärmeausbaus 
geschehen. Es ist ferner zu prüfen, ob Massnahmen mit ökologischem Wert und im Sinne 
der Stadtklima -Adaption über  den Mehrwertabgabefonds finanziert werden können.  
Die UVEK beauftragt den Regierungsrat darum, folgende Punkte an die Hand zu nehmen:  
1. Eine Verstärkung der Koordinationsaktivitäten bei Fernwärme -Baustellen zur Nutzung 
des Umgestaltungspotenzials und langfr istigen Baustellenreduktion;  2. Eine Konzeption gemäss den obigen Zielen (Baustellenanzahl und Frequenz 
reduzieren und Potenziale nutzen bzw. nicht verunmöglichen) auszuarbeiten inkl. 
Sicherstellung des Ressourcenmehrbedarfs (Personal, Sachmittel, Plafond) fü r den 
Zeitraum des Fernwärmeausbaus gemäss Ratschlag unter Berücksichtigung der 
Einhaltung des Ziels einer Umsetzung in 15 Jahren. Die Konzeption zeigt die 
finanziellen Folgen auf.  
a. erstmals auf das Budget 2023 für die bereits laufende Startphase  
b. binnen zwö lf Monaten für die verbleibenden Jahre;  
3. Zu prüfen, aus welchen Quellen die Projektphasen (Planung, Projektierung, 
Umsetzung) finanziert werden können;  
4. Dem Grossen Rat alle drei Jahre zum Fortgang der Koordinations -, Planungs - sowie 
Bauarbeiten in Zusammenh ang mit dem Fernwärmenetzausbau zu berichten.  
Für die Umwelt -, Verkehrs - und Energiekommission: Raphael Fuhrer, Präsident  