Anzug  betreffend  Alleinerziehende vor Armut schützen  21.5438.01 
 
Basel -Stadt hat verschiedene bedarfsabhängige Sozialleistungen, die Familien finanziell 
unterstützen,  wie bspw. Prämienverbilligungen, Familienmietzinsbeiträge oder Subventionen 
für die Tag esbetreuung.  Die Sozialhilfe sol l nur als letztes Auffangnetz fu ngieren, wenn alle 
vorgelagerten bedarfsabhängigen  Sozialleistungen nicht mehr ausreichen.1 
Dass es in der Schweiz einem Armutsrisiko entspricht, Kinder zu haben, ist bekannt. Caritas 
Schweiz  zeigt in einer wissenschaftlichen Studie, dass Alleinerziehende einem erhöhten 
Armutsrisiko ausgesetzt  sind.2 In keiner Bevölkerungsgruppe ist das Armutsrisiko 
vergleichbar hoch. Etwa jede fünfte  alleinerziehende Person ist von Armut betroffen, dies in 
vielen Fällen trotz Erwerbsarbeit, wie auch  der aktuelle nationale Famil ienbericht (2021) 
zeigt.3 Bei Zweielternfamilien ist die Armutsquote im  Vergleich etwa viermal geringer. Auch 
im Kanton Basel -Stadt sind 31,2% aller Alleinerziehenden auf  Sozialhilfe ange wiesen.4 
Zudem ist mehr als ein Viertel aller Alleinerziehenden armutsgefährdet.  Solche Haushalte 
leben nur wenig über dem Existenzminimum und kommen mit wenig Geld aus. Es  braucht 
dementsprechend auch wenig (oder eine Pandemie), dass diese gefährdeten Per sonen 
unter  das Existenzminimum fallen.  
Im Sinne der Armutsprävention ist es deshalb von hoher Relevanz, dass die vorgelagerten 
Sozialleistungen  greifen. Zudem müssen strukturelle Ursachen von Armut bei 
Alleinerziehenden wie  fehlende existenzsichernde Eink ommen und die Vereinbarkeit von 
Familie und Erwerbsleben  angegangen werden. Alleinerziehende sind auf ein gutes und 
zahlbares Angebot familienergänzender  Betreuungsleistungen angewiesen.  
Es darf nicht sein, dass eine bestimmte familiäre Situation zu einem erhöhten Armutsrisiko 
führt.  Alleinerziehende müssen dringend besser vor Armut geschützt werden. Eine wirksame 
Armutsprävention  beseitigt strukturelle Armutsrisiken und stärkt die vorgelagerten 
bedarfsabhängigen  Sozialleistungen.  
Die Anzugstell enden bitten  deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
1. wie Alleinerziehende grundsätzlich besser finanziell unterstützt werden können, um sie 
vor Armut zu schützen.  
2. was bei den bedarfsabhängigen Sozialleistungen für Alleinerziehende zusätzlich 
angeboten  werden kann, sei das mit höheren Beiträgen von bestehenden Angeboten 
oder mit neuen  Leistungen, die sich spezifisch an Alleinerziehende richten. 
Beispielsweise:  
-  ob es bei der Alimentenhilfe zu ungewünschten Schwelleneffekten kommt und ob  
eine Erhöhung der V orschüsse eine Möglichkeit der sinnvollen Unterstützung von  
Alleinerziehenden wäre  
-  ob die Erhöhung der Familienzulagen für Alleinerziehende ein wirksames 
Instrument  für den Schutz vor Armut darstellt  
-  ob es grundsätzlich für Alleinerziehende spezifische S chwelleneffekte in den 
Sozialleistungen  gibt, die es einzugrenzen gilt  
3. Inwiefern Alleinerziehende besser in den Arbeitsmarkt integriert werden können und 
die Vereinbarkeit von Berufs - und Erwerbsleben verbessert werden kann. 
Beispielsweise:  
-  ob Ausbildunge n in Teilzeit gefördert und Berufslehren für Alleinerziehende in  
Teilzeit von Seiten Kanton angeboten werden k önnen (analog Kanton Solothurn)  
-  ob die Subventionen für familienergänzende Kinderbetreuung für Alleinerziehende  
erhöht werden können und wie die Abdeckung von Randzeiten der 
Betreuungsangebote  verbessert werden kann  
-  welche weiteren unterstützenden Massnahmen für alleinerziehende Personen, die  
auf Arbeitssuche sind, getroffen werden können, in Anbetracht der hohen 
Belastung  durch Care -Verpflichtung en von Alleinerziehenden.  
1 https://www.Statistik, bs.ch/analysen -berichte/gesellschaftsoziales/sozialbericht -erstattung.html  
2 https://www.caritas.ch/fileadmin/user_upload/Caritas_Schweiz/data/site/was -wir-sagen 
/unsereaktionen/alleinerziehende -vor-armut -schuetzen/forschungs -bericht _IZFG_caritas_schweiz.pdf  3 https.y/www.bfs.ad min.ch/bf s/de/home/aktuell/neue -veroeffentlichungen.assetdetail.17084546.html  
4 https://staedteinitiative.ch/de/lnfo/Kennzahlen_Sozialhilfe/Kennzahlenbericht_aktuell  
Melanie Nussbaumer, Fleur Weibel, Georg Mattmüller, Oliver Thommen, Jérôme 
Thiriet, Beda Baumgartne r, Nicole Amacher, Beatrice Isler, Oliver Bolliger, 
Raffaela Hanauer, Beatrice Messerli, Barbara Heer, Claudio Miozzari, Brigitte 
Gysin, Harald Friedl, Heidi Mück, Franziska Roth, Raphael Fuhrer, Michela 
Seggiani, Brigitte Kühne, Christoph Hochuli, Semsedd in Yilmaz, Seyit Erdogan, 
Mehmet Sigirici, Jean -Luc Perret, Sasha Mazzotti, Tonja Zürcher, Mahir Kabakci, 
Salome Bessenich, Lea Wirz, Jessica Brandenburger, Johannes Sieber, Salome 
Hofer,  