Interpellation Nr . 20  (März  2019 ) 
betreffend nötig gewordenes Ausrücken der Polizei wegen  Asylbewerbern 
im Kanton Basel-Stadt 19.5112.01 
 
Am 27. Februar 2019 war in den AZ Medien (u.a. bz b asel, Aargauer Zeitung) zu lesen: «2017 
musste die Aargauer Polizei aufgrund von Asylbewerber n 1’100 Mal intervenieren». Im Weiteren 
nahm der Leser zur Kenntnis, dass die Aargauer Polizei nur noch in Ausnahmefällen 
Medienmitteilungen verschicken würde, also im Fall von Schwerverletzten, Massenschlägereien 
im öffentlichen Raum, wenn Passanten betroffen sind ode r wenn die Polizei mit einem 
Grossaufgebot ausrücken muss.  
«Es bleibt unablässig ein Thema für uns und ist mittler weile fast ein trauriger Standard 
geworden», sagte der Mediensprecher der Kantonspolizei Aargau, auf Anfrage der Zeitung. 
Beinahe täglich komme es zu Auseinandersetzungen oder S chlägereien, in die Asylbewerber 
involviert sind.  
In diesem Zusammenhang möchte ich vom Regierungsrat folg endes in Erfahrung bringen: 
1. Wie viele Male musste 2017 und 2018 die Kantonspoli zei Basel-Stadt infolge renitenter 
Asylbewerber ausrücken? 
2. Wie viele Male in den Jahren 2017 und 2018 führte  dies im Anschluss zu einer polizeilichen 
Massnahme?  
3. Was waren die genauen Gründe für die polizeiliche n Massnahmen resp. welche 
Straftatbestände wurden anschliessend angezeigt? 
4. Welche diesbezügliche Informationspolitik verfolgt d ie Kantonspolizei Basel-Stadt? 
Eduard Rutschmann 