 
Motion für eine Ersatzpflicht für fossile Heizungen per 2035  21.5744 .01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Der Ersatz einer fossil betriebenen Heizung durch ein erneuerbar betriebenes Heizsystem ist eine 
verhältnismässig rasch umsetzbare und sehr effektive Massnahme zur Reduktion des CO 2-Ausstosses im 
Gebäudebereich. Gemäss dem geltenden Energiegesetz von 2017 müs sen fossile Heizungen bei einem Ersatz 
des Wärmeerzeugers grundsätzlich durch erneuerbar betriebene Heizungen ersetzt werden. Seither liegt bei 
neuen Heizanlagen der Anteil erneuerbarer Energie bei über 90 Prozent. Der Grossteil der bestehenden fossiler 
Heizsysteme wird in den nächsten 15 -20 Jahren ersetzt werden. Ohne zusätzliche Massnahmen verbleibt aber 
ein Teil der fossilen Heizungen.  
Die Spezialkommission Klimaschutz fordert deshalb, eine Ersatzpflicht für fossile Heizungen per 2035 
einzuführen. Bis zu  diesem Zeitpunkt sind alle bestehenden fossilen Heizungen durch erneuerbare Lösungen zu 
ersetzen. Das Zieljahr 2035 entspricht dem Zieljahr für den Ausbau der Fernwärme gemäss dem Ratschlag 
«Ausbau der leitungsgebundenen Wärmeversorgung durch die IWB Indu strielle Werke Basel». Für 
Liegenschaftsbesitzende soll durch die zusätzliche Bestimmung kein finanzieller Nachteil entstehen. Wenn eine 
Heizung nicht ohnehin in diesem Zeitraum ersetzt werden muss, soll eine Restwertentschädigung ausgerichtet 
werden.  
Die Spezialkommission Klimaschutz beauftragt den Regierungsrat,  
 eine Ersatzpflicht für fossile Heizungen per 2035 vorzusehen.  
 Dabei soll für die Eigentümerschaft kein finanzieller Nachteil entstehen. Der Regierungsrat soll deshalb 
Unterstützung für einen vor zeitigen Heizungsersatz bieten mittels:  
o rascher Schaffung von Alternativen im obigen Sinne (Ausbau Fernwärme, Wärmeverbünde)  
o Information und Sensibilisierung der Bevölkerung  
o Restwertentschädigung unvollständig amortisierter Investitionen fossiler Heizunge n aus 
Förderprogramm für Eigentümerschaften  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 
 