  Interpellation Nr. 86  (September  2019)  
betreffend Unterbringung von Sozialhilfebezügern an  der Rheingasse 19.5378.01 
 
Gemäss Medienberichten über den Brand an der Liegen schaft Rheingasse 17 in Basel waren dort 
Sozialhilfebezüger untergebracht, teils unter hygie nisch und baulich ausgesprochen miserablen Zustände n. 
Schon im Mai 2018 berichtete die TagesWoche mit dem  Artikeltitel "Acht Quadratmeter über 950 Franken –  der 
Horror in der Sozialabzocker-Pension" über die Lieg enschaft. 
Ich ersuche den Regierungsrat in diesem Zusammenhan g um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Kann der Regierungsrat darlegen, unter welchen B edingungen generell Wohnbeiträge an 
Sozialhilfeempfänger ausbezahlt werden? 
2. Kann der Regierungsrat darlegen, auf welche Art und Weise Wohnraum für Sozialhilfeempfänger seitens  
des Kantons akquiriert wird? 
3. Gibt es wohnbauliche und gesetzliche Mindeststan dards, welche die Wohnungen erfüllen müssen? 
4. Weshalb befinden sich Wohnungen von mutmasslich drogenabhängigen Sozialhilfebezügern häufig in 
unmittelbarer Nähe von mutmasslichen Drogenumschlag splätzen wie bspw. der Rheingasse, 
Sperrstrasse, Ochsengasse oder dem Klingentalgraben ? 
5. Ist dem Regierungsrat in der nun abgebrannten Li egenschaft eine Häufung von Todesfällen bekannt? 
6. Warum wurden seitens der Behörden nach den Medie nberichten aus dem Jahr 2018 keine Massnahmen 
zur Verbesserung der Zustände ergriffen? 
7. Bestand zwischen der Sozialhilfe Basel-Stadt und  dem Eigentümer der Liegenschaft eine vertragliche 
Vereinbarung für die Vermietung der Wohnungen an So zialhilfebezüger? Falls ja, wie lange dauerte diese  
Vereinbarung schon an, was war deren Inhalt und in welchem finanziellen Umfang wurde der Eigentümer 
entschädigt. 
Eduard Rutschmann 
 
 