  
Schriftliche Anfrage  betreffend den Auswirkungen und der finanziellen 
Belastung für die Betroffenen durch die Änderung der Verordnung KBV 
für die Betreuung und Hilfe zu Hause  22.5006 .01 
 
Die Verordnung über die Vergütung von Krankheits - und Behinderungsk osten bei den 
Ergänzungsleistungen (KBV -832.720) und die am 1.1.2021 in Kraft getretenen 
Veränderungen zur Übernahme von Kosten für die Betreuung und Hilfe zu Hause (§ 13) 
haben zu Schwierigkeiten für die Betroffenen bei der Finanzierung der hauswirtschaft lichen 
Leistungen geführt.  
Es geht um die im entsprechenden Merkblatt wie folgt beschriebene Bestimmung:  
Kosten für Hilfe und Betreuung zu Hause von Spitex -Anbietern mit einer kantonalen 
Bewilligung im Haushalt werden mit maximal 50 Franken pro Stunde ver gütet, wobei 
höchstens 800 Franken im Monat respektive 9‘600 Franken pro Kalenderjahr und Haushalt 
übernommen werden.  
Mit der Verordnungsanpassung hat der Kanton den Vollzug den anderen Kantonen 
angeglichen, da das ELG (Bund) diesen Spielraum vorsieht. Es  geht um die Änderung des 
§13 Abs. 4 KBV. Im IV -Bereich besteht das Problem, dass Leistungsbeziehende besser den 
Assistenzbeitrag der IV beanspruchen würden, dann kommen ihnen die EL -Limiten nicht in 
die Quere. Leider tun dies viele nicht, da die Anforderu ngen für den Assistenzbeitrag recht 
hoch sind. So bleibt es unbefriedigend, wenn die KBV -Limite u.a. eine Wohnsituation so 
beschränkt, dass jemand wegen der Hauswirtschaftsleistungen entgegen dem Grundsatz 
ambulant vor stationär ins Pflegeheim gehen muss, auch wenn der Pflegebedarf diesen 
Schritt noch nicht nahe legt.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Personen im Kanton Basel -Stadt sind seit 1.1.2021 von der Plafonierung des 
monatlichen Beitrags des ASB auf Fr. 800.00 b etroffen?  
a. Wie viele davon werden vom Amt für Sozialbeiträge bzw. vom Amt für 
Langzeitpflege unterstützt?  
b. Wie ist die Verteilung nach Alter und Geschlecht?  
c. Wie ist die Verteilung nach Wohn -Quartieren?  
2. Wie hoch ist der Betrag für Hilfe und Betreuung zu Hau se von Spitex -Anbietern im Jahr 
2021, welcher vom Kanton finanziert wurde und wie hoch der Betrag, welcher von den 
Menschen selber getragen wurde? Wie viele Personen haben diese Leistungen im 
2021 beansprucht?  
a. Wie sehen obengenannte Beträge und Verteilung  für das Jahr 2020 aus?  
3. Wie viele Eintritte in ein Pflegeheim im Kanton Basel -Stadt sind seit dem 1.1.2021 
aufgrund fehlender Finanzierung der ambulanten Situation zu verzeichnen?  
4. Wie hoch sind die Einsparungen für den Kanton Basel -Stadt aufgrund der 
entsp rechenden Neuerung seit 1.1.21?  
5. Mit welchen Kosten rechnet das zuständige Departement, falls die alte Regelung 
wieder eingeführt werden sollte?  
6. Steht das zuständige Departement betreffend der aufgetauchten Problematik in 
Kontakt mit den leistungserbringend en Organisationen, mit den sozialen Einrichtungen 
und den Betroffenenorganisationen? Was sind dabei die Themen, Fragestellungen und 
Lösungsansätze?  
7. Welche Lösungsansätze gibt es für die betroffenen Personen bzw. deren Angehörige?  
Oliver Bolliger  