 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Sprachkompetenzen im Gesundheitswesen  22.5343.01  
 
Im Gesundheitswesen in Basel -Stadt arbeiten viele Personen mit unterschiedlichen sprachlichen und nationalen 
Hintergründen. Mit dieser Ausgangslage bieten sich viele Potenz iale aber auch Herausforderungen. Für 
Personen, welche nur geringe oder schwache Deutschkenntnisse besitzen, kann die Arbeit im Pflegebereich sehr 
herausfordernd sein. Gleichzeitig bieten die vielfältigen sprachlichen Hintergründe aber auch viel Potenzial:  Denn 
viele der Patientinnen und Patienten haben selber eine andere Erstsprache als Deutsch und so bietet sich für die 
tägliche Arbeit auch die Möglichkeit, diese Personen in ihrer Muttersprache zu begleiten.  
Darum bitte ich den Regierungsrat um die Beant wortung folgender Fragen:  
1. Was sieht der Regierungsrat für Möglichkeiten, um die zusätzlichen Fremdsprachenkompetenzen von 
Personen mit guten Deutschkenntnissen, welche im Gesundheitswesen arbeiten, anzuerkennen und das 
vorhandene Potenzial für die alltägli che Arbeit zu nützen?  
a. Gibt es bereits bestehende Angebote und Möglichkeiten für diese Personen?  
b. Werden diese Kompetenzen systematisch aufgenommen und genutzt?  
c. Gibt es die Möglichkeiten, die zusätzlichen sprachlichen Kompetenzen finanziell zu honor ieren, wenn 
sie zu Gunsten des Arbeitgebers genutzt werden können?  
2. Was sieht der Regierungsrat für Möglichkeiten für Personen mit geringen Deutschkenntnissen, diese zu 
verbessern?  
a. Gibt es bereits bestehende Angebote und Möglichkeiten für diese Personen ? 
b. Falls bereits Möglichkeiten bestehen: Wie kann die Wahrnehmung von bspw Deutschkursen 
kompatibel mit der Arbeitszeit und dem Arbeitsplatz gestaltet werden?  
c. Gibt es die Möglichkeit, Deutschkurse als Teil der Arbeitszeit zu absolvieren (ohne dass di es auf 
Kosten der Arbeitszeit - und -qualität oder zulasten von anderen Kolleg*innen in den entsprechenden 
Schichten geht)?   
d. Was sieht der Regierungsrat für Möglichkeiten, um Angebote für Personen mit geringen 
Deutschkenntnissen zu unterstützen?  
Beda Ba umgartner  
 
 
 