Schriftliche Anfrage betreffend  Ausmass und Wirkung von Steuerver- 
lusten durch Verrechnung von Betriebs-Verlusten mit  der Grundstück- 
gewinnsteuer bei juristischen Personen 19.5172.01 
 
Unterdessen können in allen Kantonen Unternehmen Betr iebsverluste mit der Grundstück- 
gewinnsteuer verrechnen. Dies führt zu erheblichen Steu erverlusten im Vergleich mit einem 
gemäss Steuerharmonisierungsgesetz zulässigen System wona ch betriebliche Verluste 
getrennt von Grundstückgewinnsteuern veranlagt werden . Dies gilt insbesondere auch des- 
halb, weil sich Betriebsverluste künstlich durch Verrechnung en kalkulatorischer Kosten 
zwischen Betriebseinheiten (z.B. zwischen Muttergesellschaft  und Tochtergesellschaft) kon- 
struieren lassen. Das Bundesgericht stellt diesbezüglich in seinem Entscheid BGE 
2C_689/2010 vom 4. April 2011 erhebliche Missbräuche fe st.  
Der Regierungsrat wird daher gebeten, folgende Frage n zu beantworten: 
1. Wie hoch schätzt der Kanton die Steuer-Mindereinnah men durch die Verrechenbarkeit 
von Betriebsverlusten mit der Grundstückgewinnsteuer be i den Gemeinden im Ver- 
gleich mit einer von Betriebsverlusten unabhängigen Ve ranlagung? 
2. Wie haben sich die Betriebsverluste im Zusammenhang m it der Grundstück- 
gewinnsteuer in den letzten 10 Jahren entwickelt. Ich b itte um eine detaillierte Aufstel- 
lung der Zahlenreihe. 
3. Wie prüft der Kanton, ob es sich jeweils um echte Bet riebsverluste oder um kalkulato- 
rische Betriebsverluste handelt? Anders gefragt: Wie ste llt der Kanton sicher, dass kein 
Missbrauch betrieben wird. (Siehe dazu auch Bundesgericht sentscheid BGE 
2C_689/2010 vom 4. April 2011)  
4. Wie viele juristische Personen haben in den vergang en 10 Jahren von dieser Ver- 
lustverrechnung profitiert und welcher Art sind diese Un ternehmen? Ich bitte um eine 
Unterscheidung zwischen Immobilien-AGs, börsenkotierte I mmobilien-AGs, Unterneh- 
men, deren Geschäft nicht das Immobiliengeschäft ist.  
Beda Baumgartner 