  Anzug betreffend «Vergünstigter Eintritt für Hallen - und Gartenbäder für AHV -
/IVBezüger/innen»  22.5327.01  
 
Die hiesigen Hallen - und Gartenbäder sind bei Jung und Alt ausgesprochen beliebt und werden rege benutzt. 
Gerade in einer dicht besiedelten Stadt mit vielen Mieterinnen und Mietern sind derartige Einrichtungen wichtige 
Erholungs - aber auch Rückzugsräume. Ausserdem leisten sie einen Beitrag zur Volksgesundheit.  
Währenddem Kinder unter 16 Jahren, Lehrlinge und Studierende (bis 25 Jahre) von einem verg ünstigten 
Eintrittspreis profitieren können, sind aber AHV - und IV -Bezüger von Ermässigungen ausgeschlossen. Angesichts 
der steigenden Preise für Konsumentinnen und Konsumenten in den unterschiedlichsten Lebensbereichen wäre 
es aber angebracht, dass auch A HV- und IV -Bezüger, die mit einem sehr kleinen Budget über die Runden 
kommen müssen, von einer Ermässigung profitieren können.  
Bereits heute kennen einzelne staatliche Institutionen, wie bspw. das Kunstmuseum, reduzierte Eintrittspreise für 
gewisse Kategorien (wie u.a. für IV -Bezüger). Dieses Angebot auch auf die staatlichen Hallen - und Gartenbäder 
auszudehnen, macht deshalb Sinn.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten, ob für AHV - und IV -
Bezüger/innen ein verg ünstigter Eintritt für die Hallen - und Gartenbäder eingeführt werden kann.  
Daniela Stumpf, Roger Stalder, Catherine Alioth, Sasha Mazzotti, Nicole Strahm, Fleur Weibel, 
Balz Herter, Johannes Sieber, Andreas Zappalà, Joël Thüring  
 
 