  
Schriftliche Anfrage  betreffend Ausstattung von aktuellen 
Parkieranlagen -Projekten mit E -Ladestationen  22.50 42.01 
 
Am 24.06.2021 hat der Grosse Rat beschlossen, den § 74 des Bau - und Planungsgesetzes 
(BPG) um Absatz 4 zu ergänzen: Beim Bau von neuen Park ierungsanlagen müssen künftig 
mindestens 25% der Parkplätze mit Ladestationen für Elektroautos ausgestattet werden. Für 
die restlichen Parkplätze sind bauliche Vorkehrungen (Einbau von Leerrohren) zu treffen, um 
diese zu einem späteren Zeitpunkt nachrüsten  zu können. Bis Dato wurde der neue Artikel 
noch nicht in Kraft gesetzt.  
Ferner hat der Grosse Rat am 17.11.2021 dem Regierungsrat die UVEK -Motion betreffend 
einem raschen Ausbau der Ladeinfrastruktur für E -Autos in Basel -Stadt zur Ausarbeitung 
einer Vorla ge innert zwei Jahren überwiesen. Diese fordert unter anderem die Erstellung von 
ca. 1'000 E -Ladestationen in privaten, öffentlich zugänglichen Parkings, sowie ein allgemein 
zugängliches Förderprogramm für E -Ladestationen auf privatem Grund.  
Beide Beschlüs se hat der Grosse Rat mit grossem Mehr getroffen. Die Botschaft ist 
unmissverständlich: bei der Dekarbonisierung des Motorisierten Individualverkehrs soll keine 
Zeit mehr verloren gehen.  
Eine Frage ist nun, wie der Kanton mit Bauprojekten umgeht, deren Bau gesuch noch vor 
dem Inkrafttreten der neuen Regelung und Fördermöglichkeiten eingeht. Diese Frage stellt 
sich der Interpellant insbesondere hinsichtlich des neuen Parkhaus Erdbeergraben, für 
welches der Zoo Basel kürzlich die Baubewilligung erhalten hat. D as geplante Parkhaus wird 
über 300 Parkplätze verfügen. Um dem neuen § 74 Abs. 4 des BPG zu entsprechen, 
müssten demnach mindestens 75 Parkplätze mit einer Ladestation ausgestattet werden und 
Leerrohre für die übrigen rund 225 gelegt sein. Es wäre eine ver gebene Chance, wenn 
dieses Parkhaus, nicht diesen neuen Minimalanforderungen entsprechen würde und nicht 
vom geplanten Förderprogramm des Kantons profitieren könnte. Dies gilt auch für andere 
Bauprojekte, für die in Zwischenzeit Baugesuche eingereicht werd en. 
Die Ausstattung neuer Parkieranlagen mit E -Ladestationen ist im Interesse des Kantons - 
sowohl zur Erreichung der Mobilitätsziele gemäss USG als auch für das künftige 
Energiemanagement im Kanton.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat deshalb um die  Beantwortung folgender Fragen:  
1. Per wann gedenkt der Regierungsrat, § 74 des BPG, Absatz 4, in Kraft zu setzen?  
2. Wie viele der 300 Parkplätze des geplanten Parkhauses Erdbeergraben, sollen mit 
einer Ladestation für Elektroautos ausgestattet werden?  
3. Kann der  Regierungsrat schon mit heutiger Rechtslage, z. B. im 
Baubewilligungsverfahren, darauf hinwirken, dass neue Parkierungsanlagen möglichst 
den neuen Mindestanforderungen gemäss § 74 des BPG, Absatz 4 (neu) 
entsprechen?  
a) Falls ja, wie?  
b) Falls ja, nutzt er dies e Möglichkeiten schon heute?  
c) Falls ja, hat er diese Möglichkeiten bei der Behandlung des Baugesuchs fürs 
Parkhaus Erdbeergraben des Zoo Basel genutzt?  
d) Falls ja, ist der Regierungsrat bereit die nötigen Massnahmen zu treffen, um diese 
Möglichkeiten bis zur Inkraftsetzung von § 74 des BPG, Absatz 4 auszuschöpfen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, in Zusammenarbeit mit der Bauherrschaft des Parkhauses 
Erdbeergraben, dafür zu sorgen, dass eine grosse Zahl der Parkplätze mit einer E -
Ladestation ausgestattet werden u nd alle restlichen wenigstens für die spätere 
Nachrüstung vorbereitet werden?  
5. Ist der Regierungsrat bereit dafür zu sorgen, dass Bauherr*innen schon heute in 
irgendeiner Form vom Förderprogramm im Sinne der UVEK -Motion profitieren können?  
Daniel Sägesser  