 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Betreuung der Kinde r von Lehrpersonen während 
obligatorischer Weiterbildungstagen 19.5317.01 
 
Um an der Jahresversammlung der Kantonalen Schulkon ferenz als ganztägige obligatorische 
Lehrerlnnenfortbildung teilzunehmen, sind Lehrperso nen mit Betreuungspflichten am Mittwochnachmittag a uf 
eine Kinderbetreuung angewiesen. Mit Freude nehme i ch zur Kenntnis, dass ein entsprechendes kostenlose s 
Betreuungsangebot für betroffene Familien an der Ja hresversammlung der Kantonalen Schulkonferenz 
organisiert und genutzt wurde. 
In einer ähnlichen Situation befinden sich Lehrpers onen mit Betreuungspflichten während anderer obliga torischen 
Weiterbildungsterminen, die ausserhalb des reguläre n Stundenplans oder der generellen Anwesenheitszeit en 
stattfinden, zum Beispiel der "Dreitageblock" in de r unterrichtsfreien Zeit in der Woche vor Ostern. 
Ich möchte vom Erziehungsdepartement in diesem Zusa mmenhang darum wissen, 
1. wie das Betreuungsangebot am Mittwochnachmittag der Jahresversammlung der Kantonalen 
Schulkonferenz genutzt wurde und welche Bilanz es z ieht. 
2. ob dieses Betreuungsangebot auch künftig angebot en wird. 
3. wie es dazu steht, künftig auch für die obligato rische Fortbildung im Rahmen des Dreitageblocks ode r 
weiterer obligatorischer Weiterbildungstagen ausser halb der regulären Anwesenheitszeiten eine 
Kinderbetreuungslösung für Lehrpersonen mit Familie npflichten anzubieten. 
Alexandra Dill 
 
 