Interpellation Nr . 80 (Juni 2023 ) 
betreffend  regierungsrätliche Konsultationen  23.5313.01 
 
Gemäss Paragraph 53 der Verfassung können Behörden für Vorhaben von allgemeiner 
Tragweite eine Vernehmlassung durchführen, so dass Interessierte die Gelegenheit zu r 
Stellungnahme haben. In der entsprechenden Verordnung ist festgehalten, dass «wenn 
Behörden Vernehmlassungen zu Vorhaben von allgemeiner Tragweite durchführen, geben sie 
der Öffentlichkeit davon Kenntnis und allen interessierten Personen Gelegenheit, zum  Vorhaben 
Stellung zu nehmen.»  
Das Erziehungsdepartement hat am 17. Mai 2023 die Öffentlichkeit über ein geplantes 
Massnahmenpaket zur integrativen Schule in Kenntnis gesetzt, das auch «Antwort» (siehe 
Medienmitteilung des Regierungsrats) für eine Initiati ve sein soll.  
Gemäss Schulgesetz (§§ 114/123) können die Konferenzen zu sie betreffenden Themen befragt 
werden. Zudem sollen aber «weitere Gruppen im Schulumfeld» miteinbezogen werden (Tw eet 
@BaselStadt, 23.05.23).  
Aufgrund obiger Ausführungen bittet der  Interpellant um die Beantwortung der nachfolgenden 
Fragen:  
1. Was versteht der Regierungsrat unter einer Konsultation und wie wird diese durchgeführt?  
2. Wie definiert der Regierungsrat den Unterschied zwischen Konsultation und 
Vernehmlassung?  
3. Hat der Regierung srat über die Durchführung der Konsultation beschlossen?  
4. Wurden in der Vergangenheit durch den Regierungsrat auch andere Konsultationen 
durchgeführt? Wenn ja, welche?  
5. Ist es üblich, die Öffentlichkeit über eine beginnende Konsultation zu informieren und wa s 
verspricht sich der Regierungsrat davon?  
6. An wen richtet sich die Konsultation? Wer wurde für die Konsultation angeschrieben?  
7. Wer sind die «weiteren Gruppen im Schulumfeld», welche konsultiert werden? Wie wurden 
diese ausgewählt?  
8. Warum wurde die Frist auf  den 7. Juli gelegt?  
9. Wird der Regierungsrat zum in Konsultation gegebenen Ratschlagsentwurf nach der 
Konsultation noch eine Vernehmlassung durchführen?  
Oliver Thommen  