Anzug  betreffend  der Auswahl von Marktfahrenden auf dem 
Marktplatz 19.5430.01 
 
Der Marktplatz ist Herzstück der Basler Innenstadt und wi rd in diesem Jahr saniert. Der Schlemmer-
Markt (montags) und der Stadtmarkt (dienstags - samst ags), die auf dem Marktplatz stattfinden, bieten 
nicht nur eine Auswahl verschiedener Stände mit Frischware n, sondern auch Verpflegung vor Ort. Das 
Angebot ist divers, widerspiegelt jedoch nicht die in de n Massnahmen für eine nachhaltige Ernährung 
BaseI-Stadt 2018-2021 geforderten Ziele. So bieten n ur einzelne Stände biologische Lebensmittel an 
und viele Produkte sind weder regional noch saisonal. E ine zeitnahe, konkrete Umsetzung des 
Massnahmenpakets der Regierung für eine nachhaltige Ern ährung Basel-Stadt 2018-2021, gerade 
auch in Bereichen wie dem öffentlichkeitswirksamen Markt auf dem Marktplatz, wird deshalb mit 
diesem Anzug gewünscht. 
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung, die Auswah l der Marktfahrenden auf dem Marktplatz 
dahingehend zu fördern, dass Anbieterlnnen von region alen, biologisch produzierten Produkten bis 
2021 80% des Angebotes ausmachen. 
Thomas Grossenbacher, Lea Steinle, Michèle Lachenmeier, S asha Mazzotti, Harald Friedl, 
Jérôme Thiriet, Sebastian Kölliker, Claudio Miozzari, Pascal Pfister 