  
Schriftliche Anfrage betreffend Christoph -Merian -Park  20.5370.01 
 
Der Christoph Merian -Park liegt zwischen der Münchensteinerstrasse und der St. Jakob -
Strasse. Der Park befindet sich unmittelbar beim Sommercasino und gilt deshalb unter 
anderem als Jugend treff, ist aber auch Durchgangsweg und Erholungsraum für die 
umliegenden Anwohnerinnen und Anwohner. Aufgrund von verschiedener Seite 
zugetragener Anliegen bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat de n derzeitigen Zustand und die Nutzung des 
Christoph -Merian -Parks?  
2. Was waren die letzten grösseren Investitionen und Anpassungen im Park?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, die (Weg -)Beleuchtung im Park und beim Sommercasino 
so zu ergänzen und/oder zu verbessern , dass das Sicherheitsempfinden der Personen 
die sich beim Sommercasino aufhalten oder den Park durchqueren, verbessert wird?  
4. Ist der Regierungsrat bereit die Freizeitinfrastruktur (Ballspiel, Tischtennis) zu erneuern 
und allenfalls zu ergänzen (z. B. Boul e-Spiel -Bahn, Street -Workout -Anlage)?  
5. Sind weitere Massnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität (z. B. weitere 
Sitzgelegenheiten, Schattenspender, Brunnen, Duschen, behindertengerechte Toilette 
anfangs Rosenfeldpark, bessere Abfallentsorgungseinrich tungen und Recycling 
Station) denkbar?  
6. Kann die Velo -Zufahrt verbessert werden?  
Michael Hug  