Interpellation Nr . 62 (Juni 2022 ) 
betreffend  unzumutbarer Zunahme von Rehschäden auf dem Friedhof 
Hörnli  22.5269.01 
 
Ein kürzlicher Augenschein (05.0 5.2022) auf dem Hörnlifriedhof ergab, dass sich die 
Rehpopulation nochmals massiv und unkontrolliert verm ehrt hat aufgrund des geschütz ten 
Habitats und der stets im Ü berfluss vorhandenen Nahrung. Grossflächig auf allen Grabfeldern sind 
hässliche Frassschäden bei den Grabpflanzen, Blumenschalen und Büschen zu beobachten. 
Eingegrabene Pflanzen werden entwurzelt . Es liegen überall vom Wild zerbrochene 
Blumenschalen, Vasen und umgestossene Grabkerzen herum. Böcke verschieben mit ihren 
Hörnern Grabplatten. Man würde diese Zustände in anderem Zusammenhang ohne weiteres als 
massive Störung der Totenruhe und Grabschän dung bezeichnen. Neben diesen Verwüstungen 
sind die Tiere selbst in einem auch für den Laien erkennbaren,  desolaten Gesundheitszustand 
(unter anderem: strupppiges Fell, kleinwüchsig), da sie offenbar durch ständige Inzucht 
geschwächt werden. Sie haben ihre  natürliche Scheu vor Menschen vollständig verloren. Man 
kann sich ihnen auf Berührungsdistanz nähern, ohne dass sie ihre Beutezüge auf den Gräbern 
unterbrechen würden.  
Während in der Antwort auf die Interpellation H. Ueberwasser vom 4.2.2015 (15.5024.02)  
abwiegelnd von einem Rehsprung von ca. 15 Tieren auf dem Areal des Fried hofes Hörnli 
ausgegangen wurde,  die dort „zur Freude“ der meisten Besucherinnen leben würden, und in der 
Beantwortung der schriftlichen Anf rage P. Messerli vom 1.9.2020 ( 20.5188.02) v on 25 Tieren, die 
immerhin bereits 2019  einen Schaden von CHF 108‘000. - anrichteten, die Rede ist, hat sich die 
Situation heute dramatisch geändert, sowohl inbezug auf die offen sichtbaren Schäden als auch 
inbezug auf die Grösse der Population. Schätzungen  zufolge leben heute ca. 60 teils degenerierte 
Tiere ständig auf dem Friedhofareal, die sich wie erwähnt massiv vermehren und ständig noch 
grössere Frassschäden anrichten. Entsprechend steigen die Anzahl der Reklamationen und 
Kosten für Ersatzpflanzungen.  
In diesem Zusammenhang ersuche ich den Regierungsrat höflich um Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Wie viele Rehe leben 2022 auf dem Areal des Friedhofs Hörnli?  
2. Wie hoch waren die Kosten für die Behebung der Schäden 2020 und 2021?  
3. Anzahl und Art der Reklam ationen 2018 -2021?  
4. Wie ist der Gesundheitszustand der Rehpopulation auf dem Hörnli?  
5. Ist der Regierungsrat mit dem Interpellanten der Auffassung, dass diese Zustände unhaltbar 
sind und wie gedenk t der Regierungsrat diese zu beseitigen?  
6. Welche konkreten  Mass nahmen werden oder wurden ergriffen?  Mit welchem Erfolg?  
7. Was sind die Gründe für die bisherige Nichtdurchführung einer Bestandesdezimierung?  
8. Heutiger Stand des Rekursverfahren gegen die vom JSD erteilte Abschussbewilligung?  
9. Was sind die Resultate des von der Fondation Franz Web er angekündeten runden Tisches?  
Lukas Faesch  