Schriftliche Anfrage betreffend  Kündigungen im Kunstmuseum –  
Aktenzeichen ungeklärt: Wer wusste und empfahl wann/ was? 19.5333.01 
 
Der Basler Zeitung vom 11.7.2019 ist zu entnehmen, da ss die beiden Frauen, welche nach 
dem unerlaubten Verlassen des Arbeitsplatzes für eine T eilnahme am Frauenstreik vom 
Kunstmuseum entlassen wurden und deren Entlassung im Anschl uss auf Anweisung von 
Regierungspräsidentin Ackermann wieder rückgängig gemach t wurde, das definitive Job-
Angebot nicht angenommen haben. 
Grundlage des Entlassungsentscheides des Kunstmuseums war das kantonale Personalge- 
setz, womit klar ist, dass alle Akteure mit dem Entlassu ngsentscheid richtig gehandelt haben. 
Hinzu kommt, dass die beiden Damen offensichtlich in ei nem sicherheitsrelevanten Bereich 
tätig waren und ihre gewünschte Teilnahme am Frauenstr eik nicht, was hätte erwartet 
werden können, spätestens am Vormittag desselben Tages ankündigten, sondern sich vom 
Arbeitsplatz entfernten. Diese Handlung steht auch im Widerspruch zum Beschluss des Re- 
gierungsrates vom 16.4.2019, in welchem den Mitarbeit erinnen der kantonalen Verwaltung 
eine Teilnahme am Streik (…) «im Rahmen der betriebl ichen Möglichkeiten» erlaubt wurde. 
Der Regierungsrat wies weiter darauf hin, dass «eine Te ilnahme in der Freizeit erfolgen» 
muss und zudem «die Grundversorgung und der service pub lic (allenfalls mit einem 
gegenüber dem Normalbetrieb reduzierten Personalbesta nd) stets aufrechtzuerhalten» sei. 
Dies ist, wie der Direktor des Kunstmuseums plausibel erkl ärte, ohne Vorankündigung 
während der Art Basel mit über 3000 Besucher/innen in den verschiedenen Häusern des 
Kunstmuseums nicht möglich, zumal keine Löcher im Sicherh eitsdispositiv zu erlauben sind. 
Da es sich beim Kunstmuseum um eine Dienststelle der Kan tonalen Verwaltung handelt, 
welche organisatorisch und administrativ der Abteilung K ultur des Präsidialdepartements un- 
terstellt ist, stellen sich hinsichtlich der Entscheidungsko mpetenzen im Rückblick einige Fra- 
gen, zumal Regierungspräsidentin Ackermann angeblich e rst im Nachgang von den Entlas- 
sungen erfahren hat.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortun g der folgenden Fragen: 
1. Hat das Kunstmuseum die Entlassung der beiden Mitarb eitenden, wie in den Medien 
suggeriert wurde, eigenständig veranlasst oder hat das  Kunstmuseum mindestens mit 
der Personalabteilung des PD und/oder der Abteilung K ultur vor dem Aussprechen der 
Kündigung Rücksprache genommen? 
2. Falls Rücksprache genommen wurde: Weshalb behauptete Regierungspräsidentin 
Ackermann gegenüber den Medien, dass sie über die Entla ssungen erst über die Me- 
dienberichterstattung in Kenntnis gesetzt wurde? 
3. Falls Rücksprache genommen wurde: Weshalb informierte  die Personalabteilung des 
PD nicht mindestens die Abteilung Kultur und/oder die  Departementsvorsteherin, wo 
doch allen die politische Brisanz einer solchen Kündigung  hätte klar sein sollen? 
4. Falls Rücksprache genommen wurde: Auf Basis welcher Emp fehlung wurden die Kün- 
digungen ausgesprochen? 
5. Falls keine Rücksprache genommen wurde: Inwiefern ka nn eine Dienststelle des Kan- 
tons, ohne Rück- und Absprache mit der Dezentralen Perso nalabteilung des jeweiligen 
Fachdepartements, überhaupt eine Kündigung aussprechen? 
6. Weshalb untergrub die Regierungspräsidentin mit ih rer Entscheidung diese Kün- 
digungen rückgängig zu machen, die personalrechtlichen Bestimmungen und den Re- 
gierungsratsbeschluss vom 16.4.2019? 
7. Erachtet es der Regierungsrat für das Image des we ltweit bedeutenden und renom- 
mierten Kunstmuseums Basels für sinnvoll, wenn der Direk tor und sein Team öffentlich 
von der Departementsvorsteherin in einer sachlich nachv ollziehbaren und begründeten 
Handlung derart im Regen stehen gelassen werden? 
Joël Thüring 