Interpellation Nr . 8 (Februar  2019 ) 
betreffend Verbilligung der Krankenkassenprämien in Ba sel-Stadt 19.5054.01 
 
Das Bundesgericht hat am 22. Januar 2019 entschieden, d ass der Kanton Luzern die 
Einkommensgrenze bei der Prämienverbilligung zu star k gesenkt hat. Die Begründung: Die 
Senkung sei mit dem Sinn und Zweck der bundesrechtlichen  Vorgaben nicht vereinbar, wenn nur 
gerade der unterste Bereich der "mittleren Einkommen " in den Genuss einer Prämienverbilligung 
kommt. Das schriftliche Urteil ist noch ausstehend, wird sich aber inhaltlich kaum von der 
offiziellen Medienmitteilung des Bundesgerichts unter scheiden. 
Die Frage stellt sich, welchen Einfluss dieses Urteil auf  die Vergünstigungspraxis der 
Krankenkassenprämien in anderen Kantonen und insbesonde re in Basel-Stadt hat. 
Es wurde andernorts gesagt, dass als Mittelstand gilt, wenn Haushalte ein Einkommen von 70% 
des Medians aufweisen. Dazu müsste der Median aber bekan nt sein. Laut Auskunft des 
statistischen Amtes Basel gibt es einen solchen "Einkomm ensmedian" in Basel nicht. 
Die Unterzeichnende bittet deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Sind gemäss Bundesrecht die nationalen oder die ka ntonalen Median-Einkommen für die 
Bestimmung der Grenzen der Prämienverbilligung entsche idend? 
2. Wie hoch sind die Median-Einkommen der verschiedenen  für die Prämienvergünstigungen 
relevanten Haushaltstypen im Kanton BS? 
3. Wenn diese nicht bekannt sind, bis wann können diese b erechnet bzw. erfasst werden? 
4. Werden in Basel auch die "Mitte der mittleren Eink ommen" bei der Prämienverbilligung 
berücksichtigt oder nur der unterste Bereich? 
5. Auf einer Tabelle des BAG ist ersichtlich, dass die Gr enze für Prämienverbilligungen in 
Basel unter dem nationalen Median liegt. Hat die Reg ierung im Sinn diese Schwelle auf den 
kantonalen oder nationalen Median zu erhöhen? 
6. Hat das Bundesgerichtsurteil Auswirkungen auf die zukünftige Praxis der 
Prämienverbilligung des Kantons (Einkommensgrenzen un d Beitragshöhen)? Wenn ja, bis 
wann werden die Praxis und die entsprechenden Regelun gen angepasst? 
Beatrice Messerli 