Anzug  betreffend öffentliche Feuerstellen im Landschaftspark Wiese  21.5301.01 
 
 
Der Landschaftspark Wiese ist ein binationales und stark genutztes Naherholungsgebiet. Es 
besteht ein grosses Bedürfnis nach öffentlichen Feuerstellen. Im Landschaftspark gib t es jedoch 
nur wenige davon. Diese sind überdies meist schlecht unterhalten: Es fehlen vielerorts genügend 
Abfalleimer, klar definierte Feuerstellen sowie Brennholz.  Die fehlenden Abfalleimer führen an 
vielen Orten zu Littering. Der Mangel an Feuerstellen  begünstigt das wilde Grillieren an Orten, wo 
Feuer entfachen eigentlich verboten wäre. Der schlechte Zustand der offiziellen Grillplätze macht 
es zudem schwierig, diese von wilden Feuerplätzen zu unterscheiden.  
Das Fehlen von bereitgestelltem Brennholz fü hrt dazu, dass die Nutzenden auf der Suche nach 
Brennholz die Wege verlassen und weit in den Wald und in die Grundwasserschutzzonen 
vordringen. Das Holz sammeln wirkt sich gravierend auf die Tiere und Pflanzen der Wälder aus. Es 
schadet dem Ökosystem und e ntzieht dem Wald das wertvolle Totholz, was sich ebenfalls negativ 
auf die Biodiversität auswirkt. Der Regierungsrat hat den Handlungsbedarf in der Feuerholz -Frage 
bereits 2011 erkannt. Im Ratschlag zur Umsetzung der unformulierten Initiative "Zum Schutz d er 
Naturgebiete entlang des Flusslaufs der Wiese als Lebensraum wildlebender Pflanzen und Tiere 
sowie als Naherholungsraum" (Nr. 06.0285) hat der Regierungsrat die Bestückung der 
Feuerstellen mit Brennholz bereits als Massnahme aufgelistet. Dies scheint je doch in 
Vergessenheit geraten zu sein.  
Nebst der genannten elementaren Ausrüstung mangelt es den Feuerstellen auch an Komfort: Es 
fehlen Tische, Bänke und genügend Rundhölzer, um die öffentlichen Feuerstellen tatsächlich als 
solche auszuweisen. Solche Elem ente könnten die Nutzerinnen und Nutzer zu den Feuerstellen 
lenken und die überbeanspruchte Natur entlasten. Mehr und attraktivere Feuerstellen würden auch 
die Arbeit der Park -Ranger unterstützen: Sie könnten Personen, die eine wilde Feuerstelle 
erstellen,  auf eine zulässige Alternative verweisen.  
Erschwerend kommt hinzu, dass der Unterhalt der verschiedenen Feuerstellen und der Abfallkübel 
auf Schweizer Seite verschiedenen Stellen untersteht. Sowohl das Amt für Wald beider Basel als 
auch das Tiefbauamt, di e IWB, die Gemeinde Riehen und die Stadtgärtnerei sind für einzelne der 
Feuerstellen oder der dazugehörenden Abfalleimer zuständig.  
Die Anzugstellenden bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten : 
- Ob die vorhandenen offiziellen Feuerstellen im Schweizer Teil des Landschaftsparks Wiese 
wo nötig durch Tische, Abfalleimer, Rundhölzer, Brennholz und besser definierte 
Feuerstellen ergänzt sowie besser unterhalten werden können.  
- Ob im Landschaftspark Wiese mehr gut ausgerüstete öffentliche Feuerste llen an geeigneten 
Orten erstellt werden können.  
- Ob die verschiedenen Zuständigkeiten zur Leerung der Abfalleimer und zum Unterhalt der 
Feuerstellen nicht effizienter organisiert und regelmässiger ausgeführt werden könnten.  
- Ob bei den geplanten Revitalisi erungsmassnahmen («WieseVital») der Wiese auch 
Massnahmen rechts und links des Ufers ergriffen werden können, welche einerseits auf das 
dortige Grillbedürfnis der Nutzenden eingehen und andererseits auch die Natur vor Schäden 
schützen.  
- Ob die Regierung gre nzüberschreitende Gespräche führen kann, um die Situation auch auf 
der deutschen Seite zu verbessern.  
Raffaela Hanauer , Jean -Luc Perret  