  Interpellation Nr. 70 (Juni 2020)  
betreffend rechtsextreme Netzwerke und rassistische Tendenzen in der Kantonspolizei?  20.5209 .01 
 
In Deutschland, Österreich und Frankreich wurden in den letzten Monaten und Jahren innerhalb von Militär, 
Geheimdiensten und Polizei verschiedene rechtsextreme Netzwerke enttarnt sowie bedenkliche rassistische und 
rechtsextreme Tendenzen bei einzelnen Beamt*innen oder bei einzelnen Polizeieinheiten aufgedeckt. Die 
Bandbreite reichte dabei von entsprechenden Einträgen in sozi alen Medien über das Weiterreichen von heiklen 
polizeiinternen Daten an Rechtsextreme bis hin zu Morddrohungen gegen Politiker*innen oder gar 
rechtsterroristischen Umsturzplänen. Die Erfahrung aus Deutschland zeigt, dass die Chance , rechtsextreme 
Personen oder Strukturen rechtzeitig aufzudecken, stark davon abhängt, wie aufmerksam die zuständigen Stellen 
innerhalb der Polizei für dieses Problem sind.  
Im Kanton Bern wurden aufgrund einer parlamentarischen Anfrage Fälle von Mitarbeitenden bekannt, die sich 
"mit grenzwertigen rassistischen und rechtsextremen Äusserungen zu Wort gemeldet haben und diese in den 
sozialen Medien getätigt resp. Sympathien dafür gezeigt haben. " Es wurden personalrechtliche Massnahmen und 
Konsequenzen eingeleitet.  
Es stellt sich dahe r die Frage, wie die im Kanton Basel -Stadt aussieht. Vereinzelt gibt es auch bei Basler 
Kantonspolizist*innen Hinweise auf solches Gedankengut, nicht zuletzt aufgrund ihres Verhaltens in den sozialen 
Medien, in der Freizeit oder im Dienstalltag. So beschäf tigt die Kantonspolizei Basel -Stadt noch immer einen 
Mitarbeiter, der in zweiter Instanz wegen Rassendiskriminierung verurteilt wurde. Da das Urteil noch nicht 
rechtskräftig ist, wurde der Mitarbeiter vorerst in den Innendienst versetzt. Dennoch hält diese  Massnahme ihn 
nicht davon ab, auf Social Media öffentlich gegen Minderheiten zu hetzen.  
Der Regierungsrat wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:  
1. Was geschieht in Fällen, wo sich Polizist*innen während der Arbeitszeit, im Alltag oder in Sozialen Medien 
rassistisch oder rechtsextremistisch äussern?  
2. Warum beschäftigt die Kantonspolizei Basel -Stadt noch immer einen Mitarbeiter, der in zweiter Instanz 
wegen Rassendiskriminierung verurteilt wurde und trotz hängigem Verfahren auf Social Media weiterhin 
medienwirksam gegen Minderheiten hetzt? Unter welchen Umständen sind in diesem Fall 
personalrechtliche Konsequenzen in Erwägung zu ziehen?  
3. In verschiedene n Verlautbarungen hat sich die Kantonspolizei Basel -Stadt öffentlich gegen Rassismus 
und Diskriminierung ausgesprochen. Wie ist dieses Bekenntnis mit dem offenkundig rassistischen 
Verhalten einzelner Mitarbeiter zu vereinbaren?  
4. Wie wird Rechtsextremismus in der Polizeiausbildung und später in der kantonspolizeilichen Weiterbildung 
sowie in Mitarbeitendengesprächen thematisiert?  
5. Wohin können sich Polizist*innen mit Hinweisen über rassistische, fremdenfeindliche oder sogar 
rechtsextreme Äusserungen oder Hand lungen von Kolleg*innen wenden? Gibt es bei der Kantonspolizei 
Basel -Stadt Extremismusbeauftragte? Was macht die Kantonspolizei mit diesen Meldungen?  
6. Was ist bezüglich rechtsextremer Strukturen innerhalb der Kantonspolizei Basel -Stadt bekannt? Was für 
Einzelfälle gab es?  
7. Gibt es Hinweise, dass polizeiinterne Daten an Rechtsextreme weitergegeben wurden?  
8. Was für Hinweise gibt es bezüglich Kontakte zu anderen rechtsextremen Netzwerken oder zu ähnlichen 
Strukturen?  
9. Beobachtet die Kantonspolizei Basel -Stadt die  beschriebenen Entwicklungen in anderen Ländern oder 
Kantonen?  
Tonja Zürcher  
 
 
 
 