Schriftliche Anfrage betreffend  Sensibilisierung für und Bekämpfung 
von Littering 19.5394.01 
 
Mit einer eindrücklichen Präsentation hat die Stadtre inigung Ende August auf das Ausmass 
des illegalen Entsorgens von Abfall im öffentlichen Ra um und auf die mutwillige 
Verschmutzung der Stadt aufmerksam gemacht. Der Bevölke rung wurde aufgezeigt, wie es 
riechen würde, wenn die Stadtreinigung nicht mit grosse m Einsatz dauernd den Dreck 
beseitigen würde, den die Menschen verursachen – und wel che Mengen an Abfall auf den 
Strassen und am Rheinbord herumliegen würden, wenn ni cht so viel Energie in Putzeinsätze 
gesteckt würde.  
Insgesamt kostet allein das Littering den Kanton – und  damit die Allgemeinheit – rund 10 Mil- 
lionen Franken jährlich. Es ist eine stossende Vorstellun g, dass so viel Geld aufgrund des 
Fehlverhaltens einer Minderheit verschleudert werden m uss. 
Die Sensibilisierungs-Aktion stiess auf ein grosses media les Echo – und auch den Pas- 
santinnen und Passanten wird der Eindruck der grossen Ver schmutzung in Erinnerung 
bleiben, wenn sie die Abfallberge an drei ausgewählt en Stellen gesehen haben. 
Die vielen Menschen, denen die Vorstellung fremd ist, eigenen Abfall einfach irgendwo 
liegen zu lassen, reagieren mit Unwillen, wenn sie erf ahren, wie hoch die Kosten für die 
Allgemeinheit sind, die das Littering in Basel verursach t. Die vielen Reaktionen auf die  
Berichterstattung und in den sozialen Medien zeigen, dass das Ausmass des Problems bis 
anhin vielen nicht bekannt war. Die Sensibilisierungs- Aktion durch die Stadtreinigung kann 
ganz klar als gelungen bezeichnet werden. Nun gilt es,  das Ausmass des Litterings mit 
geeigneten Massnahmen nachhaltig einzudämmen. 
Ich bitte die Regierung deshalb um die Beantwortung d er folgenden Fragen: 
1. Welche weiteren Schritte sind nach diesem ersten «Auf zeigen» durch die Stadtrei- 
nigung von der Verwaltung vorgesehen? Sind weitere S ensibilisierungsmassnahmen 
geplant? 
2. Viele junge Menschen verbringen im Sommer viel Zei t mit Freunden im öffentlichen 
Raum. Die Vermutung liegt nahe, dass deshalb ein Teil  des liegen gebliebenen Abfalls 
von ihnen stammt. Ist es denkbar, in Zusammenarbeit m it den Schulen in BS und BL 
gerade auch Jugendliche für die Folgen von liegen gela ssenem Abfall zu sensibil- 
isieren? Wurden zum Beispiel Reinigungs-Touren an eine m Montag Morgen als Bild- 
ungsinhalt zum Thema Natur oder auch Gesellschaft an den  Sekundarschulen in 
Betracht gezogen?  
3. Wie schätzt die Regierung die Auswirkung auf die an fallenden Kosten (heute ca. CHF 
10 Millionen) ein, wenn es gelingt, dass Unterwegs-Verp flegung konsequent nur noch 
in Mehrweggebinden in Umlauf gebracht wird? Um wie v iel könnten die Kosten gesenkt 
werden? 
4. Gemäss den Medienberichten ist das Büssen von Abfallsü nder*innen sehr aufwändig. 
Die Busse von CHF 80 rechtfertigt den nötigen Aufwand der Überwachung von 
betroffenen Örtlichkeiten nicht. Wie hoch müsste die Bu sse sein, damit sich der 
Aufwand lohnen würde? Und könnte mit einer grossangel egten Büssungspraxis die 
gleiche Aufwandsreduktion wie unter Punkt 3 erläutert e rreicht werden? 
Lisa Mathys 