Interpellation Nr . 35  (April  2019 ) 
betreffend Bankverein, schon wieder ein «1-zu-1-Ersat z»? (Gelernt aus 
den Planungspannen beim Centralbahnplatz, diesmal sau ber aufgegleist?  19.5174.01 
 
Am Bankverein ist dem Vernehmen nach ein Schienener satz mit Anpassungsarbeiten an Haltestellen-
Kanten geplant. Dies offenbar noch im laufenden Jah r.  
Angekündigt wird dies erneut als 1-zu-1-Ersatz. Die s erinnert ungut an den Centralbahnplatz. Mit «1-zu -1» 
hat die Gesamtprojektleitung im Baudepartement vers ucht, ihre Gesamtplanung am Eisenbahngesetz und 
am Bundesamt vorbeizumogeln. Diese Gesamtplanung ge ht effektiv viel weiter als 1-zu-1 und umfasste 
auch die Teilsanierung der Veloeinstellhalle. 
Aus dem vorgeblichen 1-zu-1 resultierte grosser Zus atzaufwand mit einer sehr hohen Bewilligungsgebühr 
von CHF 30'600 zulasten der Basler Staatskasse, so die Plangnehmigungsverfügung vom 28. März 2019.  
Der 1-zu-1-Trick hat viel Hektik und Ärger für Parl ament und Bevölkerung verursacht. Bis zuletzt 
versuchten der Baudirektor und die Chefbeamten, die  Angelegenheit auszusitzen. Ein komplettes Desaster  
konnte nur deshalb vermieden werden, weil das gesch lossen auftretende Parlament sowie ein ehemaliger 
Grossrat und auch der Behinderten-Dachverband jeder zeit besonnen blieben, viel Arbeit im Hintergrund 
leisteten und so korrigierend eingreifen konnten. U nd weil sowohl bei den BVB als auch beim BVD das 
Personal Tag und Nacht schuftete. 
Ein «1-zu-1-Ersatz» am Bankverein würde Misstrauen wecken. Folgende Fragen drängen sich auf: 
I. Bankverein, «1-zu-1-Ersatz» 
1. Ist am Bankverein noch 2019 (oder 2020) ein Glei sersatz geplant? Wann genau? 
2. Ging das BVD genauso vom «1-zu-1»-Ersatz aus wie  am Centralbahnplatz?  
3. Ist inzwischen klar, dass ein Plangenehmigungsve rfahren nötig ist? 
4. Ist es eingeleitet worden? Wann genau? 
5. Gibt es diesmal keine mangelhafte Planung von Ha ltekanten (BehiG)? 
6. Ist diesmal der Dachverband «Inclusion Handicap»  rechtzeitig einbezogen?  
7. Ist «Inclusion Handicap» in allen Teilen einvers tanden? 
8. Liegt die Bewilligung des BAV vor? Falls nicht: Wann zu erwarten? 
II. Bankverein, Bider&Tannergleis zur Entlastung de s Centralbahnplatzes 
9. Wird das Bider&Tannergleis am Bankverein geplant ? (Blockumfahrung Linie 1 statt Wenden am 
SBB)  
10. Falls ja: Wird es zeitgleich mit dem Eulergleis  realisiert? Falls nein: Wieso Verzicht auf die 
Synergieeffekte? 
III. Weitere «1-zu-1» 2019 und 2020? 
11. Sind weitere vorgebliche 1-zu-1-Ersatz-Gleissanieru ngen geplant: a) 2019, b) 2020?  
Beat Leuthardt 