  Anzug betreffend Präventions - und Kommunikationskampagne gegen sexualisierte 
Gewalt  22.54 73.01 
 
Mit dem Pilotprojekt «Halt Gewalt» wird in diesem Herbst das Thema häusliche Gewalt thematisiert. Die 
Anzugstellenden begrüssen diese Massnahme. Die Bevölkerung nimmt durch die Medien aber vor allem die 
öffentliche und sexualisierte Gewalt in Basel -Stadt w ahr. Vom Regierungsrat wurde zu diesem Thema lediglich 
am 16. Juni informiert, dass auch der Schwerpunkt der Kriminalitätsbekämpfung u.a. auf die sexualisierte Gewalt 
und auf die Gewaltdelikte im öffentlichen Raum gelegt wird, mehr Informationen gab es daz u nicht.  
Die Basler Polizei bietet beispielsweise K.O. -Armbänder an, an welchen getestet werden kann, ob man Opfer von 
K.O.-Tropfen wurde. Die Abgabe der Bändeli erfolgt seit der Rhylax -Kampagne vor allem in den Abend - und 
Nachtstunden durch die Jugend - und Präventionspolizei. Eine öffentliche Kommunikation dieser Massnahmen 
wurde nie wahrgenommen.  Es ist schade, wenn das ganze Potential solch positive r Massnahmen nicht 
ausgeschöpft wird. Die Zielgruppe wird so gar nicht vollständig angesprochen. Es schei nt grundsätzlich, dass das 
Thema sexualisierte Gewalt in der Kommunikation zu kurz kommt. So wurde auch das Angebot der Schrillalarme, 
die die Basler Polizei anbietet, mangelhaft kommuniziert.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, wie eine Kampagne zum Thema 
öffentliche und/oder sexualisierte Gewalt lanciert werden und mittels welcher Massnahmen diese an das 
Pilotprojekt «Halt Gewalt» geknüpft werden kann. Ebenfalls bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat zu 
prüfen und zu berichten, wie die Kampagne «Wo ist Luisa» erneut gepusht und wie die Kommunikation der K.O. -
Armbänder und der Schrillalarme verstärkt werden kann.  
Beat Braun, Andreas Zappalà, Erich Bucher, Karin Sartorius, Sandra Bothe, Melanie Nussbaumer, 
Luca Ur gese, Mahir Kabakci, David Jenny, Mark Eichner  
 
 
 
 