    
Schriftliche Anfrage betreffend Kindergräber und Muslimisches Grabfeld  23.5166. 01 
 
Es gab in den Medien einmal zu reden, über Kindergräber und über das Muslimische Grabfeld, das grösser wird. 
In diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Wieviele Kindergräber  gibt es zur Zeit in Basel?  
2. Ist ein Kindergrab bis zum Alter von 16?  
3. Nach wie vielen Jahren wird so ein Kindergrab aufgehoben?  
4. Es gibt ein Muslimisches Grabfeld in Basel in Riehen auf dem Zentralen Friedhof Basels. Seit wann gibt es 
das Muslimische Grabfel d? 
5. Wie viele Muslim -Gräber gibt es in Basel? Bitte bei allen Friedhöfen.  
6. Werden neue Muslimische Grabfelder errichtet, ich meine, wird der Platz enorm zunehmen, weil in den 
nächsten 20 bis 30 Jahren die Baby -Boomer Generation sterben wird?  
7. Wiviele Gräber h at der Friedhof Basel? Für wieviele Gräber ist er ausgelastet, ich meine, wieviele Gräber 
können noch dazu errichtet werden?  
Eric Weber  
 
 