Interpellation Nr . 151 (Dezember  2021 ) 
betreffend  zukünftige Ausrichtung des Kongresszentrums  21.5788.01 
 
Basel – zentral in Europa gelegen - mit seinen hervorragenden Zugsanbindungen und der guten 
internationalen Erreichbarkeit verfügt über eine zeitgem ässe und sehr gut ausgebaute Messe - und 
Kongressinfrastruktur, welche zu dem mitten in der Stadt liegt. Gerade auch das Kongresswesen 
ist für verschiedene Stakeholder in der Region Basel von grosser Bedeutung. Dabei hat der 
Universitätsstandort Basel als a uch die lokale Industrie ein evident grosses Interesse an einer 
prosperierenden Kongressstadt Basel. Das lokale Gewerbe profitiert zudem von einer 
substanziellen Wertschöpfung in diesem Sinne. Investitionen in das Segment sind aufgrund der 
Umwegrentabilitä t in jeglicher Hinsicht gerechtfertigt. Auch aufgrund der aktuellen COVID Lage ist 
die unter neuer Mehrheitsbesitzerschaft sich befindliche MCH GROUP unbestrittenermassen in 
Schwierigkeiten. Zahlreiche Stakeholder befürchten, dass aufgrund dessen der Fokus  der neu 
organisierten MCH GROUP nicht ausreichend auf das Kongresswesen und die Interessen Basels 
gelegt wird.  
Mit Blick auf diese Ausgangslage bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Kennt der Regierungsrat die Absichten de s neu zusammen gestellten MCH GROUP 
Verwaltungsrats im Sinne der Kongresse in Basel?  
2. Hat der Regierungsrat alternative Strategien in Aussicht, sollte er zum Schluss kommen, 
dass der Verwaltungsrat der MCH GROUP das Kongresssegment nicht im Sinne der Region  
Basel fördert?  
3. Hat der Regierungsrat alternative Strategien, bzw. Optionen für das Kongresszentrum in 
Aussicht, sollte die MCH GROUP auch aufgrund der aktuellen COVID Situation in ganz 
grundsätzliche, zusätzliche, Schwierigkeiten greaten?   
4. Hat der Regieru ngsrat geprüft, beziehungsweise wäre er bereit, ganz grundsätzlich zu 
prüfen, ob die aktuelle Organisationform des Kongresswesen in Basel die richtige ist für den 
Standort Basel? Dabei ist insbesondere auch der Faktor Umwegrentabilität zu 
berücksichtigen.  
Franz -Xaver Leonhardt  