Interpellation Nr . 78 (Juni 2023 ) 
betreffend  Umnutzung leerstehender Büroflächen in Wohnraum  23.5310.01 
 
Durch die Konzentration von Büro -Arbeitsplätzen in Neubauten, z. B. durch Roche, Baloise und 
andere Firmen, sind Büroflächen frei geworden, die in ab sehbarere Zeit nicht mehr der 
angedachten Funktion dienen. Nicht alle bisher als Büro benutzten Räume eignen sich für eine 
Umnutzung in Wohnraum. Es gibt im Kanton bereits gelungene Transformationen von Büro - zur 
Wohnnutzung. Der Kanton hat dazu auch Studi en in Auftrag gegeben, die allerdings die 
neuesten Entwicklungen nicht erfassen. In einer Studie von 2013 wird von ca. 400 Wohnungen 
ausgegangen, welche durch Umnutzung von Büroflächen erstellt werden könnten.  
Mit Blick auf den aktuellen und prognostiziert en Mangel an Wohnraum, macht es Sinn, jetzt 
leerstehende Bürofläche auf ihre Tauglichkeit zur Umnutzung in Wohnfläche systematisch zu 
prüfen. Es braucht zusätzlichen Wohnraum im Kanton, auch um die Preise durch ein genügend 
grosses Angebot zu stabilisieren . 
Der Kanton verfügt in diversen Amtsstellen wohl über alle Informationen, die nötig sind, um die 
Tauglichkeit einer Umnutzung zu prüfen. Fehlende Informationen können leicht eingeholt werden. 
Das Bewilligungsverfahren für solche Umnutzungen ist leider zu zeitaufwändig und kompliziert, 
es braucht Vereinfachungen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Gibt es im Kanton eine aktuelle systematische Erhebung über leerstehende Büroräume?  
2. Gibt es bereits eine kon krete Triage, welche leerstehenden Büroräume sich in naher 
Zukunft für eine Umnutzung in Wohnraum eignen?  
3. Stellen die geltenden Gesetzesvorschriften ein Hindernis dar, Bürofläche in Wohnraum 
umzugestalten?  
4. Werden Eigentümerschaften von verfügbaren Büroräum en, die geeignet sind für eine 
Umnutzung, vom Kanton angefragt, ob Bereitschaft zu entsprechenden Massnahmen 
besteht?  
5. Ist es denkbar, Anreize für umnutzungswillige Eigentümerschaften anzubieten, damit der 
Wohnungsbestand im Kanton rasch erfolgen kann?  
Adrian Iselin  