Interpellation Nr . 116 (November  2022 ) 
betreffend  Erneute unterirdische Unterbringung von asylsuchenden 
Menschen  22.5485.01 
 
In den Jahren 2015 und 2016 hatte der Kanton Basel -Stadt mehrere Zivilschutzanlagen (ZSA) 
zur Unterbringung von asylsuchenden Men schen eröffnet. Im Zusammenhang mit dieser 
unmenschlichen Form der Unterbringung wurden die Interpellation Müller -Walz (16.5107), die 
Interpellation Bertschi (16.5581) und die schriftliche Anfrage Lachenmeier (18.5142) eingereicht. 
Darin wird festgehalten,  dass der Kanton grundsätzlich eine oberirdische Unterbringung aller 
asylsuchenden Menschen anstrebt.  
Aus einem Statement von direkt betroffenen Menschen geht hervor, dass im Kanton Basel -Stadt 
erneut drei unterirdische Anlagen eröffnet wurden. Dabei hand le es sich um Aussenstationen des 
SEM. Diese seien vom Kanton zur Verfügung gestellt worden, weil es im Bundesasyllager (BAZ) 
zu wenig Platz hat. Im Statement schreiben die Betroffenen, dass über 50 Migrant:innen in einem 
einzigen Zimmer untergebracht seie n. Gemäss Bericht seien die gesundheitliche Betreuung 
desaströs und kranke Personen erst nach Intervention in ein Krankenhaus gebracht worden.  
1. Welche unterirdischen Unterbringungen wurden dem SEM zur Verfügung gestellt?  
2. Wie lange werden diese dem SEM zur V erfügung gestellt?  
3. Wieso hat der Kanton dem SEM keine Unterbringung über Tag zur Verfügung gestellt?  
4. Wie gewährleistet Basel -Stadt im Zusammenhang mit dem BAZ, dass die Gesundheit und 
Sicherheit von allen Menschen gewahrt wird, die sich auf dem Boden des K antons 
befinden?  
5. Wie werden Gesundheitsschutz und Brandschutz (versperrte Fluchtwege) durch den 
Kanton geprüft?  
6. Gibt es Mindestanforderungen und Richtlinien im Zusammenhang mit der Unterbringung 
von asylsuchenden Menschen?  
7. Nach welchen Kriterien werden die  Migrant:innen den jeweiligen Unterbringungen 
zugeteilt?  
8. Wie hoch ist die Belegung in den Unterbringungen, aufgeschlüsselt nach Standort, 
Unterbringungsart (unterirdisch/über Tag) und Kapazität?  
Nicola Goepfert  