Interpellation Nr . 160 (Januar 2021 ) 
betreffend Nachanalyse Abstimmung Wohnraumfördergesetz  21.5007 .01 
 
In der Volksabstimmung vom 29. November 2020 wurde der Grossratsbeschluss betreffend 
Änderung des Gesetzes über die Wohnraumförderung mit einer äusser st knappen Mehrheit von 56 
Stimmen angenommen. Im Nachgang stellte sich heraus, dass dieses Ergebnis sehr 
unterschiedlich interpretiert wird. An seiner Sitzung vom Dezember 2020 hat der Grosse Rat 
zudem die «Initiative für echten Wohnschutz» überwiesen, we lche als weitergehende 
Umsetzungsvorlage zum Wohnschutz -Artikel in der Verfassung anzusehen ist. Für die weitere 
Behandlung in Verwaltung, Regierung und Parlament wäre es deshalb nützlich, Hinweise zu 
haben, aus welchen Gründen die Stimmenden sich am 29. N ovember für ein Ja oder Nein 
entschieden haben. Stimmten sie beispielsweise der Vorlage zu, weil sie sie als ersten Schritt 
eines ausgebauten Wohnschutzes ansahen, oder lehnten sie die Vorlage ab, weil sie generell 
einen Ausbau ablehnen. Diese und weitere Fragen könnten durch eine repräsentative Befragung 
eruiert werden.  
Nach der Abstimmung zur Spitalfusion im Februar 2019 hat die Regierung eine solche 
Abstimmungsanalyse in Auftrag gegeben. Das Forschungsinstitut gfs führte eine repräsentative 
Befragung be i 1000 Stimmberechtigten durch. Die Ergebnisse dieser Befragung waren aus der 
Sicht der Interpellanten sehr hilfreich, um das Votum der Bevölkerung zu interpretieren.  
Deshalb fragt der Interpellant an, ob der Regierungsrat eine solche Nachanalyse bezüglich  der 
genannten Abstimmung in Auftrag zu geben gewillt ist.  
Pascal Pfister  