Interpellation Nr . 53 (Mai 2020) 
betreffend 100 Franken Gutschein für Veloreparatur  20.5166.01 
 
Die Massnahmen während der Covid19 -Pandemie haben zu einer bedeutenden Steigerung des 
Veloverkehrs geführt. Eine Vorher -/Nachherstudie der Uni Basel und der ETH Zürich  zeigen eine 
Zunahme von bis zu 200 Prozent. Zudem hat die Schadstoffbelastung deutlich abgenommen:  
https://www.baselland.ch/politik -und-behorden/ direktionen/bau -und-
umweltschutzdirektion/medienmitteilungen/auswirkung -der-corona -massnahmen -auf-die-
luftqualitaet -in-der-region -basel -stickoxid -belastung -an-verkehrsreichen -standorten -sinkt 
Auch in den ersten Lockerungsphasen wird es wichtig sein, die s oziale Distanz einzuhalten, was 
zu einer nachhaltigen Veränderung des Verkehrsverhaltens der Bevölkerung führen wird.  
Das Velo ist die ideale Lösung. Die Distanz lässt sich einfach einhalten und die Umwelt - und 
Lärmbelastung ist gering.  Ein Teil der Bevöl kerung wechselt nicht aufs Velo, weil sie entweder 
keines besitzen oder es kaputt im Keller verstaubt.  
Um dem Wechsel aufs Velo mehr Schub zu verleihen, wäre es aus meiner Sicht hilfreich einen 
Anreiz für die Veloreparatur zu schaffen. Nicht zuletzt würde n dadurch auch die durch Covid -19 
getroffenen Veloläden unterstützt.  
Die Französische Regierung hat bereits an gekündigt nach den Lockerungen am 11. Mai allen, die 
Velo fahren, jeweils 50 Euro zur Verfügung zu stellen, falls ihr Velo repariert werden muss.   
Diesbezüglich möchte ich dem Regierungsrat folgende Fragen stellen:  
1. Erachtet es der Regierungsrat als wichti g, die aktuelle Verlagerung des Verkehrsverhaltens 
der Bevölkerung nachhaltig zu fördern? Welche Massnahmen prüft die Regierung?  
2. Könnte  der Regierungsrat zur kurzfristigen Förderung des Veloverkehrs f olgende 
Massnahme erlassen: 100 Franken Subvention für a lle Fahrradreparaturen, welche von 
einem Basler Fachgeschäft vorgenommen werden? Falls ja, für welchen Zeitraum?  
3. Erachtet es der Regierungsrat als umsetzbar, die 100 Franken pro Reparatur direkt mit den 
Fachgeschäften abzurechnen statt Gutscheine an alle z u verteilen?  
Jérôme Thiriet  