  Interpellation Nr. 138 (Dezember  2020)  
betreffend kompromittierendes Video zum Vorwurf eines möglicherweise 
unverhältnismässigen Gummischrot -Einsatzes (Nazifrei Demo 24.12.18)  20.54 45.01 
 
Am 24. November 2018 führte die PNOS in Basel eine Kundgebung durch, an der gemäss dem jüdischen 
Wochenmagazin «Tachles» ( https://hans -stutz.ch/texte/%E2%80%9Ees -waren -die-zionisten%E2%80%9C ) 
antisemistische Hetzreden ungewohnten Aus masses gehalten worden sind.  Die SP Basel -Stadt hatte mit allen 
anderen Parteien ausser der SVP zu einer Gegendemonstration bei der Drei -Rosen -Anlage aufgerufen. Mehrere 
tausend Menschen stellten sich an diesem Tag dort und auf dem Messeplatz gegen Faschi smus und 
Antisemitismus. Basel zeigte antifaschistische Haltung und Zivilcourage.  
Bei der nicht bewilligte n Kundgebung auf dem Messeplatz kam es zu Gewaltanwendung, u.a. durch die Polizei. 
Es kam zu einem Mitteleinsatz der Polizei, danach eskalierte es. B arrikaden wurden gebaut und Steine flogen, 
währenddem die Polizei mit Gummigeschossen auf Demonstrant*innen schoss. Mehrere Personen, auch 
Polizist*innen, wurden verletzt. Während dem eine grosse Anzahl Strafverfahren gegen "Nazifrei " 
Demonstrant*innen ein geleitet worden sind, und manche Personen zu äusserst hohen Strafen verurteilt worden 
sind, muss kein einziger Teilnehmer der PNOS Kundgebung vor Gericht.  
Auf dem Instagram Account "baselnazifrei " wurde am 21. November 2020 ein Video gepostet, welches von der 
Polizei stamme und den Account Besitzern anscheinend "aus den Ermittlungsakten " zugespielt worden sei 
(https://www.instagram.com/p/CH0Q F1hA9fr/ , 21.11.20). Zu hören sind im Video Stimmen, welche laut 
Videountertiteln von Polizist*innen stammten, die vom Messeturm heraus die Demonstration observierten. "Die 
Steine wären nicht geflogen, wenn wir nicht Gummi gegeben hätten " sagt jemand. Auf Nachfrage von einer 
anderen Person, ob wirklich zuerst Gummischrot eingesetzt worden sei, bevor die Demonstrant*innen Steine 
geschossen hatten, bestätigt dies die Person, und erklärt, dass sie das getan hätten "zur Ablenkung, "damit die 
PNOS fortkommt ". Eine andere Stimme verurteilt da s Vorgehen als "heikel " und "das ist gerade nochmals gut 
gegangen ". Das Video endet mit verlegenem Lachen mehrerer Personen.   
Wenn dieses Video und die Tonspur echt sind, liegt der Verdacht nahe, dass die Polizei die Demonstr ation zum 
Eskalieren gebracht hat anstatt deeskalierend zu wirken, mit dem Ziel, durch den Gummischrot -Einsatz als 
Ablenkung den blockierten PNOS Demonstrationsteilnehmer*innen das Weggehen zu ermöglichen. Die 
Verhältnismässigkeit des Mitteleinsatzes würde  durch das Video grundsätzlich in Frage gestellt. Die Reputation 
der Basler Polizei und allfälliger weiterer beteiligte r Polizeieinheiten wird dadurch kompromittiert, und eine 
lückenlose Aufklärung der Vorkommnisse sowie eine Positionierung der Regierung z u diesem Video ist zwingend 
nötig.   
Die Interpellantin bittet die Regierung, folgende Fragen zu beantworten.  
1. Sind das Video und die Tonspur echt? Handelt es sich hier tatsächlich um polizeiliches Video -Material?  
2. Wie kam es dazu, dass der Befehl zum Gumm ischrot -Einsatz gegeben wurde? Was war genau der 
Zweck? Wurde dabei die erforderliche Verhältnismässigkeit geprüft und eingehalten?  Wer hat den Befehl 
gegeben?  
3. Welche Polizeieinheiten des Konkordats waren bei diesem Einsatz beteiligt? Waren auch ausserkant onale 
Einheiten eingebunden?  
4. Laut Aussagen des JSD in der WOZ (09.07.2020, https://www.woz.ch/ -ac71 , Recherchen ev. basierend 
auf demselben Video) habe ein übliches Debriefing stattgefunden und der Mitteleinsatz wur de als korrekt 
und angemessen beurteilt. War en den Verantwortlichen beim Debriefing diese Videoaufnahmen bekannt? 
Wenn ja, wie wurden sie im Debriefing einbezogen? Wenn nein, wurde der Mitteleinsatz zu einem 
späteren Zeitpunkt aufgebarbeitet vom Departemen tsvorsteher, der Polizeiführung und der 
Staatsanwaltschaft?  
5. Hat die Staatsanwaltschaft Kenntnis von diesem Video und wurden deswegen Ermittlungen eingeleitet?  
6. Wie erklärt der Departementsvorsteher, dass dieser Mitteleinsatz gerechtfertigt gewesen ist? Gest ehen die 
Verantwortlichen eine Teil -Verantwortung an der drauffolgenden Eskalation ein?  
7. Wieso hat die Staatsanwaltschaft das Verfahren gegen die PNOS wegen anti -semistische r Hetzreden 
eingestellt? Beim Verstoss gegen die Anti -Rassismus Strafnorm handelt es  sich um Offizialdelikte.  
Barbara Heer  
 
 
 
 
 