Interpellation Nr . 125 (Oktober  2021 ) 
betreffend  eine mögliche Dioxin -Problematik auch im Kanton Basel -Stadt  21.5696.01 
 
Das grosse Ausmass der Dioxin -Verschmutzung in Lausanne, die letzte Woche bekannt wurde, 
erfüllt mit Besorgnis. Das Verschmutzungsgeb iet in Lausanne erstreckt sich offenbar vom See 
unten bis hoch in die Agglomerationsgemeinde Le -Mont -sur-Lausanne. Der Kanton Waadt hat für 
Lausanne nun auch spezifische Empfehlungen für die Bevölkerung in den betroffenen Gebieten 
verfasst (vgl. Pollution des sols à Lausanne, abrufbar unter: 
(<https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/themes/environnement/sol/fichiers_pdf/recommandation
s_sanitaires_unisanté.pdf>).  
Der Fall in Lausanne wirft Fragen für die ganze Schweiz auf. Gemäss Informationen von SRG 
planen  aktuell verschiedene Kantone, Bodenproben zu entnehmen und im Kanton Zürich begann 
man offenbar schon nach den ersten Verdachtsmeldungen in Lausanne, die eigenen Böden zu 
messen.  
Da es gemäss der Waadtländer Umweltdirektorin Béatrice Métraux bisher keinen  Grenzwert des 
Bundes gibt zur Frage, ab welcher Dioxin -Konzentration ein Grundstück saniert werden muss, 
fordert diese deshalb, dass das Bundesamt für Umwelt solche festlegt.  
Da die Problematik zu hoher Dioxin -Konzentration auch in Basel vorhanden sein kö nnte, wird der 
Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen gebeten:  
1. Wurden im Kanton Basel -Stadt schon Böden auf deren Dioxin -Konzentration hin untersucht?  
2. Wenn ja, was ergaben diese Messungen und welche Konzentrationen wurden in welchen 
Gebieten de r Stadt festgestellt?  
3. Wenn nein, wann werden diese Messungen vorgenommen und in welchem Umfang sind 
diese geplant?  
4. Gibt es im Hinblick auf die Kehrverbrennungshistorie im Kanton Basel -Stadt begründeten 
Anlass zur Sorge und drängen sich gegebenenfalls vorso rgliche Massnahmen und ähnliche 
Hinweise an die Bevölkerung, wie sie Lausanne derzeit erfolgen, auf?  
5. Erachtet es die Regierung ebenfalls für geboten, dass das Bundesamt für Umwelt die Frage, 
ab welchen Dioxin -Grenzwerte Böden zwingend saniert werden müsse n, zeitnah adressiert?  
6. Wer würde für die Kosten etwaig notwendig werdender Bodensanierungen aufkommen, 
sofern eine Kausalität zwischen der Verschmutzung und dem Betrieb der 
Kehrichtverbrennungsanlage erstellt wäre?  
Christian von Wartburg  