Anzug  betreffend behindertengerechte und kleinkinderfreundliche 
Gestaltung des Rheinuferwegs  21.50 13.01 
 
Der Grossbasler Rheinuferweg, ausgehend von der Schifflände und endend bei der Landesgrenze 
in Hüningen, ist eine viel begangene Route für Spaziergän gerinnen und Spaziergänger, 
Joggerinnen und Jogger, Anwohnerinnen und Anwohner.  
Für Rollstuhlfahrende, stark gehbehinderte Menschen, Seniorinnen und Senioren mit Rollator 
sowie Kleinkinder im Kinderwagen ist dieser ins Stadtzentrum hinein - oder hinausführ ende Weg in 
seinem südlichen Abschnitt nicht passierbar. Treppen im Bereich des Hotels Drei Könige und vor 
der Einmündung in den St.  Johanns -Rheinweg bilden unüberwindbare Hindernisse.  
Im Blick auf behindertengerechtes Bauen ist in § 62 des Bau - und Planun gsgesetzes festgehalten: 
«Bauten und Anlagen, die öffentlich zugänglich sind oder in denen Leistungen öffentlich angeboten 
werden sollen, müssen so erschlossen und eingerichtet werden, dass sie von Be hinderten benutzt 
werden können ». 
Die Unterzeichnenden b itten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten  
- Auf welche Art und Weise die erwähnten Hindernisse überwunden werden können und wie 
hoch die Kosten dafür ausfallen.  
- Ob beispielsweise im Bereich des St. Johanns -Rheinweg ein Ausweichsteg erstellt werden  
kann, vergleichbar mit dem Steg beim Rhypark.  
- Ob im Bereich des Hotels Drei Könige ein öffentlich zugänglicher Lift Abhilfe schaffen kann.  
- Ob andere Möglichkeiten besser geeignet sind.  
Thomas Widmer -Huber, Beatrice Isler, Georg Mattmüller, Oswald Inglin, Felix Wehrli  