Interpellation Nr . 1 (Februar  2020) 
betreffend geänderte Besuchszeiten im Gefängnis Bässlergut  20.5023 .01 
 
Ab dem 20. Januar 2020 gelten im Strafvollzug des Gefängnisses Bässlergut neue 
Besuchszeiten. Statt wie bis anhin bis zu sechs Stunden wöchentlich,  dürfen die Insassen neu 
nur noch während einer Stunde pro Woche Besuch empfangen,  berichten lokale Medien mit 
Verweis auf einen Aushang beim Bässlergut. Die Besuchszeiten werden also massiv verkürzt.  
Eine Freiheitsstrafe dient auch immer der Resozialisier ung der Insassen in die Gesellschaft. Es 
ist daher wichtig, dass die sozialen Kontakte auch während des  Freiheitsvollzugs 
aufrechterhalten werden können. Eine Resozialisierung ohne genügend sozialen Kontakt zum 
persönlichen Umfeld ist nur schwer möglich. D eshalb verwundert die restriktive Anpassung der 
Besuchszeiten doch sehr.  
Ich ersuche den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Besuchszeiten galten bisher im Bässlergut?  
2. Welche Besuchszeiten gelten neu für die einzelnen Abteilungen im Bässlergut?  
3. Weshalb wurden die Besuchszeiten im Gefängnis Bässlergut verringert?  
4. Hat die Verkürzung der Besuchszeit einen Zusammenhang mit dem im Dezember 2020 
erfolgten Suizid eines Insassen des Gefängnis Bässlergut?  
5. Wie lange werden die neuen Besuchszeit en erprobt?  
6. Aufgrund welcher Kriterien wird nach Ablauf der Probezeit entschieden, ob an den neuen 
Besuchszeiten festgehalten werden soll oder nicht?  
7. Falls bereits erfolgt: Welche Schlüsse zieht die Gefängnisleitung aus den  neuen 
Besuchszeiten?  
Jessica Bra ndenburger  