Motion  betreffend  einem raschen Ausbau der Ladeinfrastruktur für E -
Autos in Basel -Stadt  21.5234.01 
 
Aus Koordinationsgründen mit dem UVEK -Bericht 19.0926.01 «Gesamtkonzept 
Elektromobilität» wird Dringlichkeit beantragt.  
Bis anhin wurden wenig neue E -Autos gekauft. Immer mehr Hersteller bieten jedoch E -Autos 
aller Art an. Gemäss Aussagen wichtiger Exponenten der Autoindustrie, werden E -Autos bis 
2025 nicht mehr teurer sein, als solche mit Verbrennungsmotor. Bei einer Preisparität wird 
die vorhandene Ladein frastruktur ein wichtiges Kriterium sein, sich beim Auto -Kauf für eines 
mit Elektro -Antrieb zu entscheiden.  
Mit dem Ratschlag 19.0926.01 «Gesamtkonzept Elektromobilität» und in Erfüllung der 
Motion «Thomas Grossenbacher und Stephan Luethi -Brüderlin betreff end Rahmenkredit für 
einen nachfragegesteuerten Ausbau von 200 öffentlich zugänglichen Ladestationen für E -
Mobile» entstehen bis ins Jahr 2026 200 Quartier -Ladestationen in der Blauen Zone. Diese 
Ladestationen werden durch die IWB erstellt und betrieben. D ie IWB erhält hierfür vom 
Kanton ein bedingt rückzahlbares Darlehen. Dieses Darlehen soll durch die Bewirtschaftung 
der Ladestationen bedient werden. Es ist jedoch absehbar, dass aufgrund der hohen 
Erstellungskosten nur ein kleiner Teil des Darlehens über die Bewirtschaftung der 
Ladestationen getilgt werden kann.  
Um die Infrastruktur für einen klimaneutralen Verkehr bis 2050 zu schaffen und in Zukunft 
den motorisierten Individualverkehr zu reduzieren und zu elektrifizieren, sind deutlich mehr 
als 200 Ladest ationen notwendig. Weitere Ladestationen im Strassenraum zu erstellen ist 
jedoch mit sehr hohen Kosten verbunden. Die Installation von genügend Ladestationen in 
Parkhäusern ist signifikant günstiger und schafft zudem den Anreiz, die Autos ebenda zu 
parkier en, was verkehrspolitisch und städtebaulich erwünscht ist.  
Die Unterzeichnenden fordern deshalb den Regierungsrat auf, zusätzlich zu den 200 
Quartier -Ladestationen 2'000 Ladestationen in öffentlich zugänglichen Parkhäusern zu 
erstellen sowie Massnahmen zu ergreifen, die zur Erstellung weiterer Ladestationen auf 
privatem Grund führen.  
Ca. 1000 Ladestationen sollen in den 5 staatlichen Parkhäusern entstehen. Dadurch nimmt 
der Kanton mit einer Parkplatz -Elektrifizierungsquote von 35% in seinen eigenen 
Parkhäus ern eine Vorbildrolle wahr. Die Ladestationen sollen durch die IWB erstellt und 
betrieben werden. Die IWB sollen hierfür vom Kanton ein bedingt rückzahlbares Darlehen 
erhalten. Dieses Darlehen soll soweit möglich durch die Bewirtschaftung der Ladestationen  
bedient werden.  
Weitere rund 1'000 Ladestationen sollen in privaten, öffentlich zugänglichen Parkhäusern 
installiert werden. Dies kann auf zwei Arten erfolgen:  
a) In dem die IWB mit den privaten Parkhaus -Betreibern eine Vereinbarung trifft, dass sie 
(die IW B) diese Ladestationen analog zu den staatlichen Parkhäusern erstellt und 
betreibt.  
b) Die privaten Parkhaus -Betreiber werden mit Subventionen motiviert, die Ladestationen 
selber zu erstellen und zu betreiben.  
Um in diesem Sinne Subventionen auszahlen zu kön nen ist ein neues Förderprogramm zu 
initiieren. Dieses soll sich am heutigen Förderprogramm der EWZ1orientieren. Es beinhaltet 
Zuschüsse von ca. 50% der Erstellungskosten einer Ladestation.  
Damit auch Autobesitzende, welche für ihr Fahrzeug einen privaten Einstellplatz nutzen, 
ebenfalls von der Förderung profitieren können, soll zusätzlich ein mehrjähriges 
Förderprogramm zu den gleichen Konditionen initiiert werden, welches allen Interessierten 
offensteht. Das Ziel soll sein, dass Private dadurch weitere ca . 2'000 Ladestationen erstellen.  
Die Gesamtkosten für den beschriebenen Initial -Ausbau, nämlich:  
- der nicht durch die Bewirtschaftung tilgbare Teil des Darlehens für die 200 Quartier -
Ladestationen  
- der nicht durch die Bewirtschaftung tilgbare Teil des Darleh ens für die durch die IWB 
erstellt und betriebenen Ladestationen in Parkhäusern  - die Kosten für das Förderprogramm für die Ladestationen in den privaten öffentlich 
zugänglichen Parkhäusern  
- die Kosten für das allgemein zugängliche Förderprogramm  
sollen veru rsachendengerecht finanziert werden. So kann vermieden werden, dass 
Personen, Haushalte und Firmen ohne Auto eine Infrastruktur mitfinanzieren müssen, welche 
zu einem grossen Teil den E -Autobesitzenden zugutekommt.  
Die dazu nötigen Mittel sollen dem Energi eförderfonds entnommen werden. Im Gegenzug 
soll dieser mit einem neuen Zuschlag für Elektrifizierung der motorisierten Mobilität 
(nachfolgend «ZEM») wieder gespeist werden, der beim Aufladen von E -Autos erhoben wird.  
Dazu sollen die IWB einen neuen E -Mobi litätstarif einführen. Dieser neue Tarif sollte ganz 
oder teilweise von der Lenkungsabgabe (heute 5  Rp./kWh) befreit werden, dafür aber eben 
diesen Zuschlag für Elektrifizierung de r motorisierten Mobilität «ZEM»  enthalten. Der ZEM 
fliesst vollständig in de n Energieförderfonds und kann dem Mittelbedarf entsprechend 
angepasst werden. Die Höhe des ZEM bzw. die Höhe der Befreiung von der 
Lenkungsabgabe sollte so gestaltet sein, dass ein Anreiz besteht, diesen neuen E -
Mobilitätstarif zu nutzen. Eine Grobkalkulat ion legt nahe, dass ein ZEM in der Höhe von 2,5 
Rp./kWh mittel - bis langfristig die Gesamtkosten dieses Initial -Ausbaus amortisieren könnte.  
Die Unterzeichnenden verlangen von der Regierung:  
- Dem Grossen Rat einen Ratschlag zu unterbreiten zur Erstellung v on ca. 1'000 
Ladestationen in öffentlichen Parkhäusern sowie zur Förderung durch Subventionen 
von ca. 1'000 Ladestationen in privaten öffentlichen Parkhäusern und von ca. 2'000 
Ladestationen auf privaten Abstellplätzen.  
- Der Ratschlag soll über die zeitlich e und räumliche Umsetzung sowie über die Art und 
Weise der Finanzierung Auskunft geben. Es gilt dabei, das Verursachendenprinzip 
einzuhalten. Ferner sollen nationale Finanzierungsinstrumente miteinberechnet 
werden.  
- Falls notwendig, dem Grossen Rat die erfo rderlichen Gesetzesänderungen 
vorzuschlagen, z. Bsp. damit auf Verordnungsebene beim Aufladen von Elektro -Autos 
ein Zuschlag für Elektrifizierung der motorisierten Mobilität eingeführt und ganz oder 
teilweise auf die Lenkungsabgabe verzichtet werden kann. Die Abwicklung soll über 
den Energie -Förderfonds laufen.  
- Die Erfüllung dieser Motion innert 12 Monaten.  
1 https://www.ewz.ch/de/ueber -ewz/portrait/engagement/2000 -watt-gesellschaft.html  
Für die Umwelt -, Verkehrs - und Energiekommission: Raphael Fuhrer  