Interpellation Nr . 15 (Februar  2022 ) 
betreffend  „Stadtflucht von Schweizerinnen und Schweizer infolge links -
grüner Regierungsmehrheit – was wird dagegen unternommen?“  22.50 69.01 
 
Die Basler Zeitung nahm vor einigen Tagen in ihrer Berichterstattung Bezug auf eine UBS -Studie 
mit entsprechenden Zahlen über alle Gemeinden der Schweiz. Diese Studie kommt zum fatalen 
Schluss, dass immer mehr Ansässige Basel verlassen und wegziehen. Seit Jahren verlassen mehr 
Schweizer Bürgerinnen und Bürger die Stadt, als dass zuziehen.  
Die Studie belegt weiter, dass Basel deutlich an Anziehungskraft verloren hat – es wird gar von 
einer „angespannten Situation“ gesprochen. Tückisch dabei ist, dass dieser Trend nicht auf den 
ersten Blick ersichtlich ist, da die internationale Zuw anderung diesen Umstand verdeckt.  
Weiter kommt hinzu, dass diese internationalen Zuwanderer („Expats“) Basel nur als 
Durchlauferhitzer sehen. Deren Zuwanderung in die Stadt ist nicht nachhaltig, da sie nach einer 
gewissen Zeit Basel entweder wieder verlas sen, um an einem anderen Ort weiterzuarbeiten, oder 
aber – wie die ehemals ansässigen Schweizerinnen und Schweizer – selbst in andere Kantone 
ziehen.  
Mit der Annahme der extremen Wohnschutzinitiative Ende November 2021 wird sich dieser Trend 
noch verschär fen. Auch die vom Regierungsrat angestrebte Wohnbauoffensive wird diese 
Stadtflucht kaum beheben können, da die weiteren Effekte wie hohe Krankenkassenprämien und 
Steuern (sehr hohe Progression), einseitiges Verkehrsregime, schlechte Sicherheitslage und ei n 
miserables Bildungsniveau an den städtischen Schulen für den Mittelstand und Familien weiterhin 
problematisch bleiben.  
Somit zeigt sich, dass die vergangenen 17 Jahre links -grüne Regierungsmehrheit keinesfalls ein 
Erfolg für unsere Stadt waren. Die nega tive Binnenwanderung, die höher als in anderen 
Grossstädten der Deutschschweiz ist, hält unvermindert an und hat mittel - und langfristig 
erhebliche Konsequenzen für das Zusammenleben in unserer Stadt.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung d er folgenden Fragen:  
1. Ist diese negative Binnenwanderung für den Regierungsrat nicht auch alarmierend und 
welche Schlüsse zieht er aus der besagten Studie der UBS?  
2. Weshalb steht Basel im Vergleich zu anderen Grossstädten und Gemeinden der 
Deutschschweiz so viel schlechter da?  
3. Angesichts dieser Stadtflucht: Welche Ziele setzt sich der Regierungsrat, um sicherzustellen, 
dass insbesondere wieder vermehrt Schweizerinnen und Schweizer in die Stadt ziehen resp. 
keine weiteren Schweizerinnen und Schweizer aus der S tadt abwandern?  
4. Wird sich aus Sicht des Regierungsrates diese Situation angesichts der von der 
Stimmbevölkerung angenommenen Wohnschutzinitiative noch verschärfen?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, dringende Sofortmassnahmen zu ergreifen, um diesem Trend 
entge genzuwirken und namentlich Verbesserungen im Bereich Sicherheit, Sauberkeit, 
Bildung und Steuern zu ergreifen?  
Pascal Messerli  