  
Schriftliche Anfrage  betreffend Pilotprojekt einer Velo -Hochbahn im 
Kanton Basel -Stadt  22.5425 .01 
 
In der Verkehrspolitik ist oft die Rede von der Wichtigkeit der Entflechtung des Verkehrs. Die 
verschiedenen Verkehrsarten sollen wenn möglich voneinander getrennt werden. Von allen 
Verkehrsträgern lässt sich der Veloverkehr am einfachsten und kostengünstigsten in die 
Höhe verlegen. Dadurch wird der Verkehr entflechtet und es gibt weniger Unfallpotenzial. 
Velofahrende erhalten auf dieser Strecke oft einen Ze itgewinn. Auch der restliche Verkehr 
wird dadurch verflüssigt, weil es dann weniger Verkehr auf der normalen, ebenerdigen 
Fahrbahn hat. Laut einer Analyse des ASTRA bewirken Velobahnen bis zu 4 Prozent 
weniger Verkehr auf den Autobahnen. Dies reiche bereit s aus, um den Autoverkehr zu 
verflüssigen.  
Die im Kanton Baselland ansässige Firma urb -x stellt Velo -Hochbahnen her, welche aus 
einer Konstruktion aus 20 Meter langen Holz -Leichtbau -Modulen bestehen, die mehrere 
Meter hoch in der Luft den Veloverkehr von d en übrigen Verkehrsteilnehmenden trennen. 
Dank vorfabrizierter Module können diese Velo -Hochbahnen schnell und kostengünstig 
erstellt werden. Eine flexible Struktur aus Stützen, Tragelementen und Fahrbahn -Modulen 
ermöglicht die Konstruktion beinahe beliebi ger Strecken über verschiedenstem Terrain. So 
können bestehende Verkehrsachsen – ob Strassen oder Tramschienen – besser genutzt 
werden. Auch können diese Velo -Hochbahnen als normale Brücken eingesetzt werden.  
Die Fahrbahn ist mit Sensoren und Technik ausge rüstet, damit bei Frost die Fahrbahn 
beheizt und bei Unfällen ein Alarm an die Polizei gesendet wird. Der Strom dazu wird von 
Fotovoltaik -Modulen produziert, die in den Geländern integriert sind. Diese produzieren 
sogar zusätzlichen Strom, welcher ins Stro mnetz eingespeist werden kann.  
urb-x erstellte auf dem Wolf -Areal eine Teststrecke einer Velo -Hochbahn. Diese wird zurzeit 
getestet und analysiert.  
Der Unterzeichner bittet die Regierung um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Erkenntnisse konnten von der  Testbahn im Areal Wolf gewonnen werden?  
2. Wäre es möglich, auf der Strecke Kannenfeldstrasse – Spalenring – Steinenring – 
Viaduktstrasse – Centralbahnstrasse ein Pilotprojekt einer Velo -Hochbahn 
durchzuführen?  
3. Falls ja: Könnte diese Velo -Hochbahn über der T ramlinie gebaut werden?  
4. Falls ja: Wo könnten die Auf - und Abfahrtsrampen optimal installiert werden?  
5. Falls nein: An welchen anderen Ort im Kanton Basel -Stadt könnte ein Pilotprojekt einer 
Velo-Hochbahn durchgeführt werden?  
6. Könnte eine solche Velo -Hochbahn für die geplante Velo - und Fussgängerbrücke vom 
Dreispitz Nord über das Gleisfeld in das Areal Wolf eingesetzt werden? (Gemäss 
Teilrichtplan Velo, Kapitel 5.1.2 E sowie Ratschlag „Areal Wolf“, Kapitel 7.1)  
7. Könnte die Test -Velo-Hochbahn vom Areal Wolf zum H exenweglein verlängert 
werden? Damit würde ein Teil des Anzugs Jérôme Thiriet ( 21.5098 ) erfüllt.  
8. Wäre eine Velo -Hochbahn als Rampe für die Verbindu ng vom Friedrich Miescher -Weg 
hoch zur Burgfelderstrasse eine gute Lösung (Anzug Karin Sartorius, 21.5769)?  
9. Wäre eine Velo -Hochbahn auch eine Umsetzungsmöglichkeit für die geplante 
Zollibrücke für Velofahrende und Zufussgehende?  
Christoph Hochuli  