Interpellation Nr . 28 (März  2023 ) 
betreffend  FHNW -Studierende zahlen extra, da Brugg und Olten nicht im 
U-ABO Geltungsbereich liegen  23.5107.01 
 
Die neun Hochschulen der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) liegen in deren vier 
Trägerschaftskantonen. Be i der Gründung der FHNW waren die Schaffung von Synergien 
sowie die Förderung der Mobilität der Studierenden Teil der verfolgten Ziele. Die FHNW wirbt 
auf Regionalzügen oder S -Bahnen mit ihrem Logo und thematisiert so regelmässig die mit 
einem Studium an d er FHNW einhergehende reale Mobilität.  
Viele Studierende der FHNW nehmen tatsächlich an Vorlesungen und Seminaren an 
verschiedenen FHNW Hochschulen teil. Dabei fällt auf, dass der tatsächlichen Mobilität bei 
den Tarifen des öffentlichen Verkehrs für Studi erende der FHNW keine Rechnung getragen 
wird: das Umweltabonnement des Tarifverbunds Nordwestschweiz deckt die Fahrt bis 
Tecknau (auf dem Weg nach Olten), respektive bis Frick (auf dem Weg nach Brugg). Von 
diesen beiden Bahnhöfen aus muss von den Studieren den jeweils ein separates Billett, oder 
Streckenabonnement gelöst werden. Dies generiert für die Betroffenen weitere 
Transportkosten in erheblicher Höhe.  
Die Zahl der Studierenden aus den beiden Basel, die in Hochschulen der FHNW ausserhalb 
des eigenen Ka ntonsgebiets studieren, oder dort zumindest einen Teil ihres Studiums 
absolvieren, ist gross. Gleiches dürfte für Studierende aus Solothurn oder dem Aargau 
gelten, die eine Hochschule ausserhalb ihres Tarifgebiets besuchen. Eine Lösung, um die 
zusätzlichen  Transportkosten, die ausserhalb des Geltungsbereichs des 
Umweltabonnements anfallen, zu senken oder sie anders, zugunsten der Studierenden, zu 
regeln, wäre begrüssenswert.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgend en 
Fragen:  
1. Erkennt der Regierungsrat, dass durch die geltende Regelung für betroffene 
Studierende erhebliche Kosten anfallen, denen sie aufgrund der Lokalität der 
Hochschulen nicht ausweichen können?  
2. Ist der Regierungsrat gewillt, mit den involvierten Pa rteien und den zuständigen 
Transportunternehmen bzw. deren Tarifverbünden und der SBB eine Lösung zu finden, 
die zu geringeren Kosten für die Studierenden führt?  
3. Über welchen Weg und welche Gremien kann der Regierungsrat diese ungünstige 
Ausgangslage mit den involvierten Parteien thematisieren?  
4. Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, um die aktuelle Situation zugunsten der 
Studierenden zu lösen?  
Annina von Falkenstein  