 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Basler Kantonalbank  (BKB) 19.5030.01 
 
Die Firma "Basier Kantonalbank" (BKB) ist eine selb ständige, öffentlich-rechtliche Anstalt mit Sitz in  Basel-Stadt. 
Die BKB ist im Besitz des Kantons Basel-Stadt. In d iesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat des 
Kantons Basel-Stadt um die Beantwortung folgender F ragen: 
Öffentlicher Zweck 
Gemäss dem Gesetz über die Basler Kantonalbank vom 9. Dezember 2015 (Stand 6. Juni 2016) erfüllt sie u nter 
anderem folgenden Zweck: 
§ 2 Zweck 
2 Sie ermöglicht nach Massgabe ihrer Mittel und den Verhältnissen am Geld- und Kapitalmarkt zunächst de r 
Bevölkerung und der Wirtschaft des Kantons Basel-St adt von Kleinst- bis Grossunternehmen die Befriedig ung 
ihrer Kredit- und Geldbedürfnisse. 
3 Sie trägt unter besonderer Berücksichtigung der Be dürfnisse der gegenwärtigen Bevölkerung, der Wirtsc haft 
und der öffentlichen Hand zu einer ausgewogenen sow ie ökologisch, wirtschaftlich und sozial nachhaltig en 
Entwicklung des Kantons Basel-Stadt bei, die zuglei ch die Fähigkeit künftiger Generationen nicht gefäh rdet, 
ihre eigene Bedürfnisse zu befriedigen. 
1. Teilt der Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt die Meinung, dass es sich beim Zweck der BKB unter 
anderem um die Erfüllung öffentlicher Aufgaben hand elt? 
2. Wie sieht dies der Regierungsrat im Hinblick auf  die Bank Cler, welche fast vollständig im Besitz d er BKB 
ist? 
3. Als Gegenleistung für die Wahrnehmung des kanton alen Leistungsauftrages verfügt die BKB über eine 
Staatsgarantie, mit welcher der Kanton Basel-Stadt für sämtliche Verbindlichkeiten der Bank haftet. Gi lt 
diese auch für die Bank Cler, die ohne kantonalen L eistungsauftrag agiert? 
Öffentliche Beschaffungen 
Im Gesetz über öffentliche Beschaffungen (Beschaffu ngsgesetz) steht unter anderem: 
§ 3. Dieses Gesetz gilt für sämtliche Vergaben, die  der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen, nament lich für: 
a) Bauaufträge, 
b) Lieferaufträge, 
c) Dienstleistungsaufträge. 
 
§ 4. Dieses Gesetz gilt für Kanton, Gemeinden und a ndere Träger kantonaler oder kommunaler Aufgaben. 
3 Soweit der Zweck der Beschaffung oder die Spezialg esetzgebung dafür Raum lassen, sorgen Kanton und 
Gemeinden dafür, dass das Gesetz über öffentliche B eschaffungen auch angewendet wird: 
a) durch Organisationen und Unternehmen, an denen G emeinwesen mehrheitlich beteiligt sind; 
b) auf Objekte und Leistungen, welche die Gemeinwes en mit mehr als 50% der Gesamtkosten  
    subventionieren 
4. Untersteht die BKB aus Sicht des Regierungsrates  dem Gesetz über öffentliche Beschaffungen 
(Beschaffungsgesetz)? 
5. Wie sieht dies der Regierungsrat im Hinblick auf  die Bank Cler? 
6. Ist der Regierungsrat bereit, hinsichtlich diese r umstrittenen Frage bezüglich BKB und Bank Cler ei n 
Rechtsgutachten erstellen zu lassen? 
7. Fanden in den vergangenen Jahren Verfahren und A usschreibungen gemäss Beschaffungsgesetz von 
Seite BKB statt? Wie ist dies bei der Bank Cler? 
Neue Anlagestrategie 
Gemäss einem Interview mit dem Leiter Wertschriften  Märkte der BKB im Payoff Magazin vom April 2018 ke hrt 
die BKB wieder zurück auf den Markt der strukturier ten Produkte. Dieser Bereich soll sogar ausgebaut w erden 
und wichtigstes Kriterium seien die Kundenbedürfnis se. 
2013 hat die BKB im Rahmen des Risikomanagements ih r Handelsgeschäft überprüft und danach entschieden,  
das Geschäft rund um die Emission strukturierter Pr odukte aufgrund unzureichender Rentabilitäts- und 
Wachstumsaussichten einzustellen. Der Handel mit st rukturierten Produkten war auch umstritten wegen de r 
Filiale in Zürich und der BKB-Finance in Guernsey, welche sich nicht mit dem Zweck der BKB vereinbaren  
liessen. Aus dem Umfeld der Politik gab es Kritik a n dieser Art von Geschäftsführung, da das Risiko al s hoch gilt 
und im Falle der BKB auch den Kanton und die Bevölk erung treffen würde (Interpellation Wüest-Rudin, 
12.5351.01). 
8. Ist die Regierung informiert bezüglich der neuen  Anlagestrategie der BKB und unterstützt sie diese?  
Welche Art von Produkten bietet die BKB an? 
9. Was hat sich aus Sicht des Regierungsrates geänd ert, damit das Geschäft mit den strukturierten 
Produkten wieder aufgenommen wurde? 
10. Wie sorgt die Regierung dafür, dass das Risiko aus dem Handel mit den strukturierten Produkten für  den 
Kanton und auch für die privaten Anleger tragbar is t?  
  
  Ich danke dem Regierungsrat für die Beantwortung me iner Fragen. 
Sebastian Kölliker 
 
 
 