 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Mustermesse Basel  22.5095.01  
 
Ohne den Kanton Basel wäre die Mustermesse Basel wohl schon pleite. Wir als Parlament tagen pro Monat zwei 
volle Tage in der Mustermesse Basel und daher bekommt die Mustermesse Basel für diese  zwei Tage rund  
60'000 Franken.  
1. Wieviel bekommt die Mustermesse Basel konkret pro Monat vom Grossen Rat oder von der Regierung, 
weil wir dort tagen?  
2. Wäre es für den Kanton nicht billiger, wir würden ein Online -Parlament machen und jedem Abgeordneten 
einen  Computer geben, damit er von zu Hause sich dazu schalten kann?  
3. Stimmt es, dass die Mustermesse Basel von Basel weg will und die Hallen schon zum Kauf dem Kanton 
Basel -Stadt angeboten hat?  
4. Findet es die Regierung nicht auch problematisch, wenn jetzt die Ar t Basel in Paris durchgeführt werden 
soll. Durch die Nähe zu Basel werden dann viele Galerien nicht mehr in Basel ausstellen?  
5. Was wünscht sich der Kanton BS konkret von der Mustermesse Basel? Und wurde das der Mustermesse 
Basel auch schon so genau übermitt elt? 
6. Welcher Regierungsrat von Basel ist zuständig für die Mustermesse Basel?  
Eric Weber  
 