Interpellation Nr . 14 (Februar  2021 ) 
betreffend Priorisierung der Verstärkten Massnahmen  21.50 61.01 
 
In einem Newsletter der Schulleitung eines Sekundarstandortes war kürzlich folgende Information 
der Volksschulleitung zum Thema Verstärkte Massnahmen zu lesen:  
ANTRÄGE PRIORISIERT   
Dieses Jahr hat es bei den SAV einen grossen Anstieg der Anträge gegeben. Zudem haben sich in 
letzter Zeit die Eilanträge, welche ausserterminlich gestellt wurden, gehäuft. Die Volksschulleitung 
hat daher zwei Beschlüsse getrof fen:  
1. Künftig gibt es zwei SAV Termine, einen im Herbst und neu auch einen im Frühling. Wer hier 
einen Antrag stellt, erhält den Entscheid auf Anfang 2. Semester des folgenden Schuljahres. 
Eilanträge gibt es nicht mehr.   
2. Wegen der grossen Anzahl Antr äge mussten die Schulleitungen ihre Anträge priorisieren.  Nur 
die drei dringlichsten Anträge jeder Schule werden garantiert auf Sommer entschieden.   
Die weiteren Anträge werden falls das ED noch Kapazität hat, ebenfalls auf Sommer oder dann auf 
nächsten Ja nuar behandelt.   
Verstärkte Massnahmen (VM) werden dann beantragt, wenn Kinder und Jugendliche einen so 
hohen Förderbedarf haben, dass sie nicht mehr mit den Förderressourcen der Förderstufen 1 und 
2 der Regelschule gefördert werden können und vor Ort alle  Ressourcen ausgeschöpft sind.  
Es wird immer versucht, zuerst mit den in den Schulen vorhandenen Mitteln die Kinder zu fördern. 
Erst wenn die Lehrpersonen, Heilpädagog*innen, Logopäd*innen, Fachpersonen für 
Psychomotorik oder Sozialpädagog*innen im Austau sch mit der Schulleitung und den Eltern zum 
Schluss kommen, dass ein Kind noch mehr Unterstützung benötigt, stellt die Schule einen Antrag 
auf VM.  
Anträge auf verstärkte Massnahmen lösen ein standardisiertes Abklärungsverfahren (SAV) aus. 
Schulpsycholog*i nnen führen diese Abklärungen durch und erstellen einen Bericht zuhanden des 
Erziehungsdepartements. Die Fachstelle ‘Zusätzliche Unterstützung’ fällt den Entscheid, welches 
Kind, welche/r Jugendliche verstärkte Massnahmen bekommen wird. Der Leiter Volkssch ulen 
entscheidet über Art und Umfang der verstärkten Massnahme.  
Kinder und Jugendliche, für welche die VM bewilligt werden, bekommen eine intensivere 
Förderung in Spezialangeboten (SpA), in Schulheimen oder ein individuelles Setting nahe der 
Regelschule.  
Die Fachleute an den Schulen haben im letzten Jahr offenbar entschieden, dass es nötig sei, für 
eine bestimmte Anzahl Kinder und Jugendliche Anträge auf VM zu stellen. Die Fachpersonen 
stellen diese Anträge nicht leichtfertig. Diesem Schritt gehen intensiv e Bemühungen und 
Gespräche mit allen an der Förderung Beteiligten voraus.  
Es zeigt sich, dass die Anzahl Kinder und Jugendliche gestiegen ist, die einen hohen Förderbedarf 
haben und daher zusätzliche Hilfe durch verstärkte Massnahmen benötigen.  
Es scheint , als ob zum Beispiel der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit einer Autismus 
Spektrum Störung (ASS) stark gestiegen sei. Die Frage nach dem warum wird sehr unterschiedlich 
beurteilt und es scheinen mehrere Gründe möglich.  
Das ED und der SPD scheinen de r Herausforderung höherer Abklärungszahlen jedoch nicht 
gewachsen zu sein und nun wird mit einschränkenden Massnahmen der Zugang für Kinder, deren 
Bedarf an Unterstützung durch Fachpersonen erkannt und angemeldet wurde, verhindert.  
In der Vergangenheit wur de vom ED immer wieder betont, dass es keine ‘Giesskannenlösungen’ 
geben soll, was mit der Priorisierung von drei Schülerinnen oder Schüler pro Standort eindeutig 
nicht mehr eingehalten wird.  Zudem werden dadurch grössere Schulstandorte benachteiligt.  
In der Konsequenz heisst dies, dass Kinder nicht die Förderung bekommen, die sie brauchen, dass 
Klassen nicht die Entlastung bekommen, die notwendig wäre, damit Lernen möglich ist. Wie erklärt man dies den Eltern dieser Kinder?  
Herr Cramer hat in der Diskussi on um die Motion Bernasconi zur Wiedereinführung der 
Kleinklassen angekündigt, dass im Bereich der Sonderpädagogik investiert werde und in Zukunft 
tendenziell wieder mehr Schüler/Schülerinnen separativ beschult würden.   War das nur ein 
Lippenbekenntnis?  
Angesichts der neuen Regelung für Verstärkte Massnahmen bitte ich die Regierung, die 
nachfolgenden Fragen zu beantworten:  
1. Warum ist das ED und der SPD nicht in der Lage, die eingereichten Anträge auf verst ärkte 
Massnahmen zu bearbeiten?  
2. Was haben ED und SPD unternommen, um die gestellten Antr äge fristgerecht zu 
bearbeiten?  
3. Kann das ED aufzeigen, wie sich die Zahlen im letzten Jahr entwickelt haben und wie viele 
zusätzlichen Ressourcen benötigt würden, um die in diesem Jahr eingereichten Anträge zu 
bearbeiten und die daraus resultierenden Fördermassnahmen bereitzustellen?  
4. Wie haben sich die Zahlen der Anträge auf VM und speziell die Zahl der Eilanträge in d en 
letzten 5 Jahren entwickelt?  
5. Wie verhält sich der Anstieg in Relation zu den allgemein steigenden Schü ler*innenzahlen in 
Basel -Stadt?  
6. Wie interpretiert das ED den offensichtlich markanten Anstieg der Ant räge auf verstärkte 
Massnahmen?  
7. Wie und bis wann gedenkt die Regierung diesen unhaltbaren Zustand der künstlichen 
Beschränkung be izubehalten, bzw. zu beend en? 
8. Welche gesetzliche Grundlage gibt es, um Kindern und Eltern den Zugang zu dringend 
benö tigter Förderung zu verweigern?  
9. Weshalb werden Eilanträge für VM nicht mehr zugelassen, obwohl hinter einem Eilantrag 
eine Notsituation und Überforderung steht, die einer dringenden Lösung bedarf?  
10. Eilanträge machen deutlich, dass die Situation für die Beteiligten (das betroffene Kind, Eltern, 
die Mitschüler*innen, Lehrer*innen) eine Überforderung darstellt. Das Verweigern von 
Eilanträgen durch das ED nimmt die Beteili gten in ihrer  schwierigen Lage nicht ernst. Welche 
Ressourcen brauchen die zuständigen Stellen, damit sie so schnell wie möglich wieder in der 
Lage sind, Eilanträge zu behandeln?  
11. Wie werden Schulen vom ED unterstützt, die mehr als 3 Kinder oder Jugendlich e mit hohem 
Förderbedarf haben, welche nicht fristgerecht abgeklärt werden können und somit die 
nötigen verstärkten Massnahmen nicht zugesprochen bekommen?  
12. Was geschieht mit Kindern aus der Primarschule, für die Antrag auf Verstärkte Massnahmen 
im Hinblick  auf den Schulwechsel an die Sekundarschule gestellt wurde, wenn diese Anträge 
nicht behandelt werden?  
Beatrice Messerli  