   
Interpellation Nr. 76 (Juni 2021 ) 
betreffend wie ist der Notfallplan der Regierung in Sachen Corona  21.5436 .01 
 
In der Corona -Krise gibt es im öffentlichen Leben im Grunde nur noch zwei  Konstanten: Offene Supermärkte wie 
Migros und Coop und fahrende Züge,  selbst wenn kaum einer in ihnen sitzt.  
Grossrat Eric Weber hat grosse Angst, dass durch die Corona -Krise noch dieses  Jahr oder spätestens nächstes 
Jahr sogar der Bas ler Grosse Rat abgeschafft  wird und wir Grossräte auf die Strasse gestellt werden.  
Sollte sich Corona nach dem Sommer massiv verschärfen, was ist dann. In  diesem Zusammenhang folgende 
Fragen:  
1. Wann hat der Regierungsrat zuletzt im Zimmer vom Regierungsrat (im Rathaus zur Seite zum Marktplatz) 
getagt?  
2. Im Vorzimmer des Grossratssaals wurden f rüher immer Gäste und Staatspräsidenten elegant empfangen. 
Im Vorzimmer des Grossen Rates kann auch der Regierungsrat tagen. Tagt dort der Regierungsrat? 
Wenn nein, warum nicht? Der Saal wäre doch sehr angemessen.  
3. Oder tagt der Regierungsrat jetzt immer im  Polizei - Departement?  
4. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, dass er ganz allein, ohne den Grossen Rat, die Geschicke vom 
Kanton führt?  
5. Nehmen wir an, die Corona Krise wird so schlimm, dass das Parlament nicht mehr tagen kann. Was 
passiert dann? Würde da nn die Regierung wenigstens die Grossrats -Pauschate von 500 Franken weiter 
zahlen?  
6. Wenn sich Corona nach dem Sommer massiv verschärft, gibt es einen Notfallplan von der Regierung?  
7. Nehmen wir an, Corona würde noch viel mehr Menschen „weg -raffen" und rund 50 % der Regierungs -
Mitglieder wären an Corona gestorben, kann in Basel auch eine Zwei -Mann Regierung noch den Kanton 
führen? Oder müssten dann sofort Ersatz -Wahlen auf den Weg gebracht werden?  
8. Wenn die ganze Regierung von Basel -Stadt weg wäre, wäre dann der Grossrats -Präsident für die 
Geschicke von Basel zuständig?  
9. Ich habe einmal gelesen, dass die Macht von oben nach unten geht. Der Bundesrat. Der Nationalrat. Die 
Regierungsräte. Und dann die Kantonsräte. Es ist alles festgelegt, wer handeln darf, in einer 
Krisensituation. Aber der Bürger kennt diesen Fahrplan nicht. Ist es richtig, dass auch einzelne Grossräte 
das Geschick vom Kanton übernehmen könnten, würde die Regierung zu 100% für einen Moment 
ausfallen? Würde dann die Macht vom Kanton auf die Grossräte verteilt werden?  
10. Viele Bürger wollen sich nicht impfen lassen, da sie Angst vor Nebenwirkungen haben. Ist es richtig, dass 
man in Basel die Rechte dieser Bürger auch schützen muss? Es sind Bürger, die sagen: Wir brauchen 
keinen Impfpass, da wir eh nicht in s Ausland reisen.  
Eric Weber  
 