  Anzug betreffend Velofreundlichere Kreiselzufahrten und Kreisel  22.5259. 01 
 
Das Ziel, den Anteil des Veloverkehrs am Modalsplit zu erhöhen, ist unbestritten. Nur mit mehr objektiver und 
subjektiver Sicherheit können noch mehr Menschen aufs Velo gebracht werden. Der Kanton muss daher 
durchgehend sichere Routen anbieten, Velomassnah men dürfen nicht dort enden, wo es räumlich schwierig ist 
und es ohne Flächenreduktion für den motorisierten Individualverkehr keine einfachen Lösungen gibt.  
In ihrer Antwort vom 13. April 2022 auf die Interpellation Nr. 24 von Beatrice Isler betreffend Reinacherstrasse 
erklärt die Regierung, dass das erwünschte mittige Befahren der Kreisfahrbahn dadurch ermöglicht und 
begünstigt werde, dass Velofahrende bereit s in der Kreiselzufahrt in der Mitte der Fahrspur fahren. Um dies zu 
ermöglichen/erzwingen, würden zuführende Velostreifen bereits eine Lastwagenlänge vor der Kreiseleinfahrt 
enden. Dieser Planungsgrundsatz bringt in der Praxis grosse Probleme mit sich, un d es stellt sich die Frage, wie 
der Kanton diese Knotenform für Velos sicherer gestalten kann.  
Die Probleme bestehen u.a. darin, dass:  
- viele Verkehrsteilnehmende (Zweirad - und Autofahrende) nicht wissen, wie und wo Zweiräder einspuren 
und auf der Kreisfah rbahn fahren sollten.  
- bei falscher Gestaltung wie z.B. beim Kreisel Hochbergerstrasse/Badenstrasse das mögliche und daher 
auch das gefahrene Tempo des MIV viel zu hoch ist.  
- der Veloverkehr zu Stosszeiten bei engen Kreiselzufahrten im MIV -Stau stecken bleib t, was generell der 
erwünschten Veloförderung abträglich ist.  
-  Velofahrende auf das Trottoir ausweichen.  
Bis anhin kommt aus unserer Sicht in der Debatte und Lösungsfindung eine wichtige mögliche Verbesserung zu 
kurz: eine farblich andere, oft rote Belagse infärbung („Seitlicher Belagswechsel“). Eine solche mit einer 
empfohlenen Breite von 75 cm würde dazu beitragen, dass der MIV in der Engstelle weiter links fährt, bzw. steht 
und so das Passieren des Veloverkehrs weniger beeinträchtigt.  
Der Kanton sollte d urchgehende Verbindungen/Routen anbieten, die nicht jeweils dort enden, wo es schwierig 
oder eng wird. Auch Kreisel müssen nach diesem Prinzip gestaltet werden und so sicher wie möglich gestaltet 
und organisiert sein.  
Die Anzugstellenden bitten die Regieru ng daher zu prüfen und zu berichten:  
- ob besonders kritische Kreisel (bezüglich Lage im Netz, Frequenzen, Geometrien, Tempolimite etc.) innert 
zweier Jahre velosicherer gestaltet werden können.  
- ob der Kanton das Unfallgeschehen betreffend Velos in Kreiseln  spezifisch ausweisen und auswerten 
kann.  
- ob für geeignete Örtlichkeiten beim Bund ein Versuch mit anders organisierten Kreiseln beantragt werden 
kann (z.B. mit kontrastreich eingefärbtem Velostreifen am Rand der Kreisfahrbahn, mit einer abgesetzten, 
vortrittsberechtigten Velofahrbahn, Velopiktogrammen in der Mitte der Kreiselspur).  
- ob an Kreiseln mit notorischem Autostau (z.B. am Viertelkreis, evtl. auch beim Kunstmuseum) im Rahmen 
dieses Versuchs oder unabhängig davon in der Kreiseleinfahrt ein seitliche r Belagswechsel (bzw. eine 
seitliche Einfärbung) realisiert werden kann.  
- ob Autofahrende z.B. mit dem Versand der Motorfahrzeugrechnungen darüber informiert werden können, 
dass Velofahrende in Kreiseln mittig verkehren und entsprechen einspuren sollten.  
Beatrice Isler, Franz -Xaver Leonhardt, Christoph Hochuli, Oliver Thommen, Jérôme Thiriet, Luca 
Urgese, Beat K. Schaller, Annina von Falkenstein, Claudia Baumgartner, Sasha Mazzotti  
 
 
 
 