Motion betreffend Abgeltung an die Museen für Schulklassenbesuche  20.5252.01 
 
Die fünf staatlichen Museen wurden 2019 von 3 ‘742 Schulklassen besucht, was sehr  
erfreulich ist. Ihrem Vermittlungsauftrag folgen die Museen mit einer umfangreichen  
Angebotspal ette und bieten für Schulklassen Führungen und Workshops wie auch  
didaktisches Material für die freie Besichtigung an. Während die Museums - und 
Workshopbesuche für Klassen aus Basel -Stadt und Basel -Landschaft gratis sind,  bedeuten 
sie für die Museen einen nicht zu unterschätzenden Aufwand. Dies ist der  Grund dafür, dass 
bei finanziellen Engpässen in einzelnen Museen auch schon über  eine Limitierung des 
Angebots für die Schulen nachgedacht wurde.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat deshalb, innerha lb von zwei Jahren  ein 
Finanzierungsmodell für Schulklassenbesuche von Klassen aus dem Kanton  Basel -Stadt in 
den staatlichen Museen des Kantons vorzulegen. Das neue  Finanzierungsmodell darf den 
Kanton finanziell insgesamt nicht höher belasten, als  das alte  Model. Es soll zudem geprüft 
werden, ob das Entschädigungsmodell  gemeinsam mit dem Kanton Basel -Landschaft für 
Besuche von Baselbieter  Schulklassen in städtischen Museen (und umgekehrt) umgesetzt 
werden kann . 
Für die Bildungs - und Kulturkommission: Oswald  Inglin  