  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Ausweisfälschungen bei Asylbewerbern  21.5326.01 
 
Ein Asylantrag ist als offensichtlich unbegründet abzulehnen, wenn der  Ausländer im 
Asylverfahren über seine Identität oder Staatsangehörigkeit  täuscht oder diese Angaben 
verweigert.  
1. Wie viele Fälle von Ausweisfälschungen sind den Behörden in den  vergangenen fünf 
Jahren im Zusammenhang mit in Basel -Stadt gestellten  Asylanträgen bekannt 
geworden?  
2. Wie viele Asylanträge wurden daraufhin als unbegründet abgelehnt?  
3. In wie vielen F ällen wurde ein Strafverfahren eingeleitet?  
4. Sind Mitarbeiter der Verwaltung verpflichtet, Ausweisfälschungen  anzuzeigen, wenn 
sie darüber Kenntnis haben?  
5. Geht die Kantonsregierung von einer hohen Dunkelziffer von  Ausweisfälschungen im 
Rahmen von Asylanträg en aus? Wenn ja, wie will  die Kantonsregierung gegen den 
Asylmissbrauch vorgehen?  
Eric Weber  