 
  
  Schriftliche Anfrage zum Ist -Zustand Gleichstellung als Querschnittsaufgabe in der 
Verwaltung  21.5764. 01 
 
Der Regierungsrat schlägt im Gesetzesentwurfs zum Kantonalen Gleichstellungsgesetz zu Geschlecht und 
sexueller Orientierung vor, dass die Verwirklic hung der Gleichstellung neu als Querschnittsaufgabe im Kanton 
definiert werden soll, für die jedes Departement in seinen Fachbereichen zuständig ist. Gender Mainstreaming, 
also die Berücksichtigung von Gleichstellung der Geschlechter bei allen Entscheidung en auf allen Ebenen, ist 
bereits heute für viele ein selbstverständlicher Anspruch. In Realität kann dieser Anspruch aber häufig nur 
ungenügend umgesetzt werden.  
Projekte und Aufgaben im Bereich Gleichstellung des Präsidialdepartements geniessen eine brei te Bekanntheit. 
Es ist aber nicht bekannt, wie die anderen Departemente bereits jetzt auf die Gleichstellung der Geschlechter 
hinwirken und Gleichstellung als Querschnittsaufgabe leben. Der Handlungsbedarf in der Umsetzung der 
Gleichstellung der Geschlecht er ist in allen Lebensbereichen und somit auch in allen Departementen gross.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen durch alle sieben Departemente:  
1. Gibt es im Departement (z.B. Departementsleitung, Generalsekretariat) eine Koordi nation des 
Themenbereichs Gleichstellung?  
2. Wieviel Ressourcen (Headcount, Sachmittel) verwendet das Departement für Themen, die laut dem 
Departement direkt mit der Gleichstellung der Geschlechter zu tun haben? Diese Ressourcenaufstellung 
soll differenziert  werden nach innen (z.B. Personalförderung) und nach aussen (z.B. Angebote für die 
Bevölkerung). Auch die Themen sollen aufgelistet werden.  
3. Was für inner - und interdepartementale Arbeitsgruppen gibt es zur Zeit, um Gleichstellung im 
Zuständigkeitsbereich des Departementes umzusetzen?  
4. Welche departementsinternen Prozesse sind vorhanden, um sicherzustellen, dass Gleichstellung in allem 
Verwaltungshandeln des Departementes gewährleistet wird?  
5. In welchem seiner Tätigkeitsbereiche sieht das Departement aktuel l den grössten Handlungsbedarf im 
Bereich Gleichstellung?  
Barbara Heer  
 
 