Interpellation Nr . 140  (Januar 2019 ) 
betreffend St. Alban-Rheinweg: 97 Parkplätze Potenzi al für städtischen 
Lebensraum 19.5014.01 
 
Die ersten Bauarbeiten für das seit langem geplante P arkhaus beim Kunstmuseum wurden 
gemacht. Es entstehen ca. 350 neue Parkplätze – gemäs s Bebauungsplan müssen im 
Gegenzug als Teilkompensation (Grossratsbeschluss) 210 Park plätze (60% von 350), 
aufgehoben werden. 
Etwas weniger als die Hälfte davon kann allein mit d er Aufhebung des grossen Parkplatzes 
am Anfang des St. Alban-Rheinweges ab Mühlenberg bis zur Wettsteinbrücke erreicht 
werden. Dort sind aktuell 97 Parkplätze vorhanden, die  vorwiegend von Auswärtigen belegt 
werden, wenn sie in der Stadt einkaufen wollen oder ein Kulturangebot nutzen. Mit den 
neuen Parkplätzen im Kunstmuseumsparking können diese B esucherInnen direkter an der 
Innenstadt und mit kürzeren Fusswegen zum Ziel parkier en. Weiter kann festgestellt werden, 
dass die Parkplätze am St. Alban-Rheinweg im definiert en Radius von 500 m liegen. Die 
Distanz Parking bis St. Alban-Rheinweg beträgt nur 25 0 m. 
Der heutige Parkplatz am St. Alban-Rheinweg ist aussch liesslich durch das Quartier, also 
durch eine Tempo 30-Zone oder in Zukunft sogar eine B egegnungszone, erreichbar und liegt 
in einer „Sackgasse“ direkt am Rhein. Die Zu- und Wegfa hrten führen durch das Quartier 
und beeinträchtigen die Wohnqualität. Nachts stehen au ch in der blauen Zone ab 
Mühlenberg rheinaufwärts eine grosse Zahl von Parkplät zen leer. Daraus lässt sich 
schliessen, dass für die Anwohnenden auch ohne diese 97 Pa rkfelder mehr als genug 
Parkraum vorhanden ist. 
Durch eine Aufhebung dieser 97 Parkplätze würde zusätz licher Raum für die Allgemeinheit 
geschaffen. Im Grossratsbeschluss vom 13.03.2013 wurde unter  Punkt 5 festgehalten, dass 
aufgehobene Parkplätze flankierend mit baulichen Massn ahmen zu sichern sind. 
Ich bitte die Regierung, folgende Fragen zu beantwor ten: 
1. Ist ein grosser, öffentlicher Parkplatz mit einer Nut zung hauptsächlich durch 
Auswärtige und einer Erreichbarkeit ausschliesslich durch ei n Wohnquartier aus 
fachlicher Sicht sinnvoll? 
2. Ist dieser Parkplatz mit Blick auf die Kompensationsp flicht durch den Bau des 
Kunstmuseumsparkings weiterhin gerechtfertigt?  
3. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass für die heu tigen NutzerInnen dieser 
Parkplätze das zukünftige Parkieren im neuen Kunstmuse umsparking eine 
Verbesserung bringt, weil sie näher am Zielort ihr Aut o parkieren können und somit 
weniger Umwege fahren müssen? 
4. Ist der Regierungsrat bereit die 97 Parkplätze am Anfang des St. Alban-Rheinweg 
aufzuheben, weil sie eine Konkurrenz zum Kunstmuseumpa rking darstellen? Am 
St. Alban-Rheinweg kann aktuell während 3 Stunden g ratis parkiert werden, dies im 
Gegensatz zum gebührenpflichtigen Parkieren im Kunstmu seumsparking. 
5. Ist die Regierung auch der Ansicht, dass an der privil egierten Lage dieses Parkplatzes 
eine Nutzung mit mehr Lebensqualität für die Allgeme inheit als parkierte Fahrzeuge 
geschaffen werden könnte? 
6. Könnte die Aufwertung des St. Alban-Rheinweges mit  einer baulichen Umgestaltung, 
wie es der Grossratsbeschluss vorschreibt, über den Mehrwer tabgabefonds finanziert 
werden? 
7. Ist die Regierung gewillt, die Bedürfnisse und Idee n der Anwohnenden dafür mit einem 
Mitwirkungsverfahren abzuholen? 
Lisa Mathys 