Vorgezogenes Budgetpostulat zum Budget 20 24 
 
 
Erziehungsdepartement, Dienststelle 290, Jugend, Familie und Sport, 
Transferaufwand (offene Kinder - und Jugendarbeit)  23.50 11.01 
 
Erhöhung um Fr. 1'500'000  
Begründung:  
Die Institutionen der offenen Kinder - und Jugendarbeit (OKJA) leisten enorm wichtige Arbeit, 
die - nicht erst seit der Corona -Pandemie - immer anspruchsvoller wird. Die psychische 
Belastung der Kinder und Jugendlichen hat erwiesenermassen zugenommen, der Bedarf an 
verschiedenen Unterstützungsang eboten infolgedessen auch. Die offene Kinder - und 
Jugendarbeit nimmt mit ihrem partizipativen Ansatz eine wichtige Rolle im Freizeitangebot 
für Kinder und Jugendliche ein und die Fachleute der OKJA können oft ein besonderes 
Vertrauensverhältnis zu „ihren“ Kindern und Jugendlichen aufbauen.  
Da die Staatsbeiträge bis Ende 2023 gewährt wurden, haben im Herbst 2022 alle 
Institutionen der OKJA ihre Gesuche für die Beiträge 2024 bis 2027 fristgerecht eingereicht. 
Praktisch alle Trägerschaften und Angebote melden einen Mehrbedarf a n, der über die 
Teuerung hinaus geht, (einige Anbieter erhalten aufgrund hoher Raumkosten keine Teuerung 
auf ihren Staatsbeitrag). Gründe für diesen Mehrbedarf sind u.a. die steigende Anzahl von 
Kindern und Jugendlichen in den nächsten Jah ren, die grossen gesellschaftlichen 
Herausforderungen/ Krisen und damit die gewachsenen Ansprüche an die OKJA, aber auch 
der Umstand, dass die Kinder - und Jugendlichen zunehmend im digitalen Raum unterwegs 
sind. Die OKJA ist bestrebt die Kinder und Jugendl ichen auch im digitalen Raum zu 
erreichen, einerseits um präventiv tätig zu sein, andrerseits um sie dabei zu unterstützen, 
sich selbstbestimmt und kreativ in der digitalen Welt zu bewegen. Weiter haben die 
Organisationen der OKJA seit Jahren kaum Spielrau m, um ihre Löhne anzupassen, so dass 
es zunehmend schwierig ist, qualifizierte Kräfte zu finden und langjährige und erfahrene 
Mitarbeiter*innen zu halten, um so die notwendige Kontinuität in den Beziehungen zu den 
Kindern zu gewährleisten. Ein Abbau von Le istungen steht ansonsten im Raum.  
Die zusätzlichen 1,5 Mio. Franken per Budget 2024 würden dem Erziehungsdepartement 
während der laufenden Beitragsverhandlungen Spielraum für dringend nötige Erhöhungen 
geben. Der Entscheid über die Verteilung dieser Summe  an die einzelnen Organisationen 
obliegt dem Erziehungsdepartement.  
Heidi Mück  