44 
Für eine Polizeifachstelle gegen Tierquälerei in Basel-Stadt 
An: Grosser Rat des Kanton Basel-Stadt 
Petition
„Niemand darf ungerechtfert igt einem Tier Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen,  es in Angst 
versetzen oder in anderer  Weise seine Würde missachten.  Das Misshandeln, Vernachlässigen oder 
unnötige Überanstrengen von Tieren ist verboten." 
Insgesamt kam es in der Schweiz im Jahr 2020 zu 1.898 strafrechtlich verfolgten Fällen von 
Widerhandlungen  gegen das Tiers chutzgesetz. Es ist anzunehmen dass die Dunkelzif fer nicht 
angezeigter Fälle sehr viel höher liegt. 
Noch immer werden in Basel nur selten Tierschutzstraf verfahren durchgeführt. Oftmals mangelt 
es nicht nur an personellen und zeitlichen Kapazitäten, sondern auch an den nötigen 
Fachkenntnissen im Tierschutzrecht. 
Kantone wie Zürich oder Bern (in Bern kümmern sich drei Mitarbeiter der Fachstelle Tierdelikte 
ausschliesslich um Straftaten in Zusammenhang mit Tieren) haben bei der Polizei bereits eine 
Fachstelle für Tierdelikte. Es hat sich gezeigt dass diese Stellen sehr effizient und erfolgreich 
arbeiten. 
Die Fachstelle Tierdelikte soll bei Straftaten gegen Tiere ermitteln, ob Haustiere (auch 
Haltung/Handel exotischer Tiere), Nutztiere oder Wildtiere. Die Stelle soll aus Fachpersonen 
bestehen, welche Tierquälerei und Ver-stösse gegen das Tierschutzgesetz b earbeiten und 
strafrechtlich verfolgen, aber auch anderen Behörden wie Veterinäramt, Staatsanwaltschaft und 
Polizeikollegen unterstützen und gemeinsam gegen Tierquälerei vorgehen/ermitteln und diese 
strafrechtlich verfolgen. Ziel ist eine konsequente Strafverfolgung und fundierte 
Anzeigenerstat tung bei Verstössen. 
Warum Ist das wichtig? 
Basel schau zu deinen Bewohnern deshalb auch den Tierschutz stärken! 
Von 1.264 Menschen unterzeichnet: 