Interpellation Nr . 21  (März  2019 ) 
betreffend der Entwicklung der Bodenpreise in Basel-St adt und 
Auswirkungen auf die Mietpreise 19.5113.01 
 
Die Mietpreise sind in Basel-Stadt in den letzten Jahr en stark gestiegen. Für eine grosse 
Mehrheit der Bevölkerung ist diese Entwicklung ein Pro blem, was sich in verschiedenen 
Abstimmungsergebnissen im letzten Jahr widerspiegelt hat.  Oft werden steigende Baukosten als 
Grund dafür genannt. Der Blick auf den Baukostenindex (Quelle: Gebäudeversicherung Basel-
Stadt: (https://www.gvbs.ch/downloads/tyks/baukostenindex. pdf) zeigt jedoch, dass die 
Baukosten seit 10 Jahren konstant bzw. in den letzten Ja hren sogar leicht rückläufig sind. 
Die Vermutung liegt nahe, dass der grösste Treiber hin ter den steigenden Mietkosten die 
Entwicklung der Bodenpreise ist. Denn Mieterinnen und Mieter in Neubauten bezahlen mit einem 
substanziellen Teil ihrer Miete (bis zu 40%) auch den P reis des Bodens, auf welchem gebaut 
wurde. Also für ein Gut, da schon immer da und keiner speziell etwas dafür getan hat. Leider ist 
die Datenlage was die Entwicklung der Bodenpreise im K anton Basel-Stadt anbelangt äusserst 
dünn. 
Die "Erläuterungen zur Ermittlung der absoluten Bode nwerte" aus dem Jahr 2016 gibt lediglich 
vage Hinweise auf einen Anstieg der Bodenpreise in de n vergangenen Jahren: "Die absoluten 
Landwerte sind seit der Bewertung im Jahr 2001 (Bewert ungsstichtag 31.12.1999) im Schnitt um 
70 - 100% gestiegen. Es ist möglich, dass bestimmte Wohnu mgebungen in den vergangenen 15 
Jahren sogar höhere Wertgewinne erfahren haben." (htt ps://www.gva.bs.ch/dam/jcr:f0fd8a8b-
c527-4b9f-a802-9e35fa92b0c5/Ermittlung_der_absoluten_L andwerte.pdf)  
Leider sind keine präzisen, spezifischen Zahlen beim sta tistischen Amt oder der 
Bodenbewertungsstelle verfügbar. Für eine Einschätzun g des Einflusses der Bodenpreis-
Entwicklung auf die Mietpreise wäre das jedoch unabding bar. 
Darum bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung  folgender Fragen: 
1. Wie haben sich die Bodenpreise im Kanton Basel-Stadt  in den letzten 20 Jahren, 
aufgeschlüsselt nach Quartier, Zone und Bebauung, entwick elt? 
2. Sieht der Regierungsrat Handlungsbedarf in Bezug a uf die Entwicklung der Bodenpreise im 
Kanton? 
3. Sieht der Regierungsrat einen Zusammenhang zwischen steigenden Mieten und 
Entwicklung der Bodenpreise? 
4. Wie sieht der Regierungsrat die Aufgabe der Bodenb ewertungsstelle als regulierende 
Stelle? 
5. Könnte sich der Regierungsrat ein an den Teuerungs - oder Referenzzins gebundene 
Bodenbewertung vorstellen? 
Beda Baumgartner 