  Interpellation Nr. 63  (Juni  2019)  
betreffend die richtigen Lehren aus dem nationalen Schulvergleich ziehen 19.5248.01 
 
Am 24. Mai 2019 veröffentlichte die Erziehungsdirek torenkonferenz den nationalen Bericht zur Überprüfu ng der 
Grundkompetenzen in den Bereichen Sprache und Mathe matik. Die Ergebnisse sind, wenn auch nicht 
überraschend, so doch sehr ernüchternd. Der Kanton Basel-Stadt fällt sowohl bei den Sprachen wie auch bei der 
Mathematik ab und bildet das nationale Schlusslicht . Gerade für einen Kanton, dessen Wohlstand zu eine m 
wesentlichen Teil auf Forschung und Entwicklung ber uht und damit auf hochqualifizierte Fachkräfte in b esonderer 
Weise angewiesen ist, müssen diese Ergebnisse Anlas s zu höchster Besorgnis sein. Man könnte auch von e iner 
eigentlichen Bildungsmisere sprechen. 
Der erste Erklärungsansatz führt zur Annahme, dass sich die schlechten Ergebnisse zu einem wesentliche n Teil 
mit der Struktur von Basel-Stadt als Stadtkanton er klären lassen. Die Untersuchung ist dieser Frage mi t einem 
Berechnungsverfahren nachgegangen, kam jedoch zum S chluss, "dass sich das Gesamtbild an über- und 
unterdurchschnittlich abschneidenden Kantonen trotz  dieser Adjustierung der Schülerzusammensetzung kau m 
verändert. Diese und weitere Analysen zeigen, dass die unterschiedlichen Anteile beim Erreichen der 
Grundkompetenzen zwischen den Kantonen nicht – oder  nur zu einem äusserst geringen Teil – auf die 
unterschiedlichen kantonalen Schülerzusammensetzung en zurückgeführt werden können." 
Wie der Erziehungsdirektor gegenüber den Medien zu Recht ausführte, fand die Stichprobe noch vor der 
Harmonisierung unseres Schulsystems statt und muss diese Untersuchung Ansporn dazu sein, sich zu 
verbessern. 
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Anerkennt der Regierungsrat, dass ausgehend von der EDK-Untersuchung dringender Handlungsbedarf 
im Basler Bildungssystem besteht? 
2. Welche Massnahmen wird der Regierungsrat konkret  aufgrund der Ergebnisse dieser Untersuchung 
ergreifen, damit die baselstädtischen Schülerinnen und Schüler in einer nächsten Untersuchung besser 
abschneiden? 
3. Welche Massnahmen wurden bei der Einführung der Schulharmonisierung explizit mit dem Ziel eingeführ t, 
die Grundkompetenzen der Schülerinnen und Schüler z u verbessern? 
4. Ist der Regierungsrat dazu bereit, ergänzend zu den EDK-Untersuchungen die Auswirkungen des 
kantonalen Harmonisierungsprojekts auf die Grundkom petenzen der baselstädtischen Schülerinnen und 
Schüler regelmässig zu überprüfen und transparent d arüber zu berichten? 
5. Wie erklärt der Regierungsrat die Diskrepanzen, die gemäss Aussagen des Erziehungsdirektors zwische n 
den Ergebnissen der Checks und der Untersuchung der  EDK bestehen? 
6. Ist der Regierungsrat dazu bereit, die Untersuch ungsergebnisse der EDK so auszuwerten, dass Städte 
miteinander verglichen werden können und diese Erge bnisse dem Grossen Rat vorzulegen? 
7. Was unternimmt der Regierungsrat in Bezug auf di e Weiterbildung der Lehrpersonen, um sicherzustelle n 
dass diese insbesondere betreffend Grundkompetenzen  stets auf dem aktuellsten Wissensstand bleiben? 
8. Die Bildungsdirektorin des Kantons Basel-Landsch aft hat am Tag der Berichtspublikation eine 
Medienkonferenz organisiert, an welcher sie ankündi gte, unverzüglich Vorschläge für Massnahmen 
auszuarbeiten. Wird der Regierungsrat mit der Basel bieter Regierung oder gar mit den Regierungen des 
ganzen Bildungsraums Nordwestschweiz Kontakt aufneh men, um allfällige gemeinsame Massnahmen zu 
erörtern? 
Luca Urgese  
 
 