  
Schriftliche Anfrage betreffend Neubenennung der Tramhaltestelle Felix 
Platter -Spital in Felix Platter -Spital/Westfeld  
 20.5479.01 
 
Mit dem Neubau des Felix Platter -Spitals rückte das Gebäude an die Ecke Luzernerring /  
Burgfelderstrasse. Für die bessere Erreichbarkeit  wurde die Tram -/Bushaltestelle 
Luzernerring in  Felix Platter -Spital umbenannt. Da bekanntlich nicht zwei Haltestellen den 
gleichen Namen haben  dürfen wurde die «alte» Haltestelle Felix Platter -Spital in «Im 
Westfeld» umgetauft, weil direkt  angrenzend das neue Westfeld entsteht.  
Mit der Genehmigung des Berichts Nr. 18.0443.02 zum Ratschlag Sanierung 
Burgfelderstrasse - Missionsstrasse - Spalenvorsta dt durch den Grossen Rat vom 
9. Dezember 2020 wurde beschlossen  die Tramhaltestelle Im Westfeld aufzuheben. Der 
Grund war die Verlegung der Tramhaltestelle Felix  Platter -Spital stadteinwärts vors neue 
Felix -Platter -Spital. Direkt neben dem Felix -Platter -Spital  entsteht das neue Wohnquartier Im 
Westfeld mit über 500 Wohnungen und wichtigen  Quartiernut zungen (wie Läden, 
Restaurant, Kitas, Quartiertreffpunkt usw.). Die alte  Tramhaltestelle  Felix Platter -Spital wurde 
deswegen in «Im Westfeld» umbenannt, weil die neue Wohnsiedlung ein  wichtiger und 
prägender Teil des Quartiers sein wird.  
Sowohl das Felix P latter -Spital als auch das Westfeld sind Zielpunkte für Tram - und 
Buspassagiere.  Tram -/Bushaltestellennamen haben eine wichtige orientierende Funktion 
und erleichtern somit die  Zielfindung. Es liegt deshalb nahe der zusammengelegten 
Tramhaltestelle einen D oppelnamen zu  geben Z.B. Felix Platter -Spital/Westfeld. Solche 
Doppelnamen sind nicht neu gibt es doch auf dem  BVB-Netz bereits welche, wie 
beispielsweise an der Tramlinie 8 die Haltestellen  Riedlistrasse/Kesselhaus und 
Bahnhof/Zentrum.  
Ich frage deshalb d ie Regierung an:  
- ob die heutige Tram -/Bushaltestelle Felix Platter -Spital in Felix Platter -Spital/Westfeld 
oder einen  anderen klar einprägsamen Doppelnamen umbenannt werden kann.  
Jörg Vitelli  