  Interpellation Nr. 22 (März 2022)  
betreffend  Umgang mit Verner Pantons Farb -Passage  22.5133.01  
 
Der Architekt und Designer Verner Panton gilt als einer der einflussreichsten Innenarchitekten und Möbeldesigner 
des 20. Jahrhunderts. Geboren in Dänemark, lebte er ab 1963 während über 30 Jahren in Basel, seine Witwe lebt 
noch heute in Basel und die Verner Panton Design AG, die den Nachlass verwaltet, hat ebenfalls ihren Sitz hier 
vor Ort.  
Verner Panton gestaltete nicht nur Stühle und Leuchten, die heute fas t alle kennen, sondern auch ganze Räume 
– darunter auch in Basel die Unterführung, die vom City Parkhaus des Universitätsspitals Basel zum 
Petersgraben und dem Klinikum II führt. Mit dem Neubau des Klinikum II soll diese Unterführung nun 
verschwinden. Eine  Petition, die sich für den Erhalt der Passage stark macht, sammelte innert einer Woche über 
1000 Unterschriften. Auch der Basler Heimatschutz sowie die Freiwillige Basler Denkmalpflege baukult meldeten 
sich zu Wort; Architektur Basel und das Regionaljourn al berichteten über den drohenden Verlust.  
Denn bei der Farb -Passage in Basel handelt es sich offenbar um eines der weltweit letzten noch weitgehend 
original erhaltenen Raumkonzepte im öffentlichen Raum von Verner Panton. Wände, Decken, Boden, Leuchten, 
Vitrinen, die Lifttüren – alles wurde gemeinsam konzipiert, sodass der hundert Meter lange, fensterlose Gang vom 
Parking zum Lift zum Gesamterlebnis wird. So stellte denn auch der kantonale Denkmalpfleger 2006 in einem 
Brief fest, "dass die Gestaltung dieser  Unterführung […] insbesondere wegen [ihres] künstlerischen Wertes 
erhaltenswürdig ist."  
Hinsichtlich der Umbaupläne und des Umgangs mit dem Werk Pantons bitte ich den Regierungsrat um die 
Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie lange wird die Unterführung noch zugänglich sein, ab wann beginnen die Bauarbeiten am USB 
Klinikum II?  
2. Welches kantonale Amt bzw. welche Abteilung(en) ist bzw. sind für Kunstwerke im öffentlichen Raum bzw. 
Kunst am Bau zuständig?  
3. War bzw. ist die kantonale Denkmalpflege, die Kulturab teilung oder ein anderes zuständiges Amt resp. 
Abteilung mit dem USB im Austausch und in die Überlegungen betreffend Umgang mit den Kunstwerken 
am Bau einbezogen?  
4. Sind die Erben Verner Pantons resp. die Verner Panton Design AG über die Pläne des USB inform iert? 
Werden diese in die Überlegungen betr. Umgang mit dem Werk einbezogen?  
5. Wie schätzt der Regierungsrat die folgenden Möglichkeiten ein:  
a. Erhalt des Werks vor Ort  
b. Teilweiser Erhalt bzw. Bergung einzelner Teile (abgehängter Decke, Wandteile, Farbpro ben, etc.)  
c. Rekonstruktion an anderer Stelle, ggf. im Originalzustand von 1980  
d. virtuelle Rekonstruktion  
6. Wird in jedem Fall eine umfassende und sachgemässe Dokumentation, in Zusammenarbeit mit der 
Rechtsinhaberin Verner Panton Design AG, sichergestell t? 
7. Ist der Regierungsrat bereit, dem USB das nötige Know -How und Unterstützung im Umgang mit dem Werk 
sowie der umfassenden Dokumentation zuzusichern?  
Salome Bessenich  
 