 
Motion  betreffend  "Nachtrag Klima" zum Gestaltungskonzept Innenstadt  22.5177. 01 
 
Das Gestaltungskonzept Innenstadt dient als Handbuch und Planungsgrundlage für die Gestaltung von Strassen, 
Gassen und Plätzen in der Basler Innenstadt. Es macht dabei Vorga ben betreffend Funktionen und Ausstattung 
sowie zu verwendender Materialien. Durch dieses übergeordnete Konzept soll die Innenstadt als attraktive 
Visitenkarte der Stadt Basel in Erscheinung treten. Seit der Inkraftsetzung des Gestaltungskonzepts Innenstad t 
im Jahr 2015 wurden bereits diverse Strassen und Plätze umgestaltet, bspw. der Münsterplatz, die Greifengasse 
und aktuell auch die Freie Strasse. Auch laufen bereits weitere Planungen, so etwa für die gesamte 
Schifflände/Fischmarkt und den Barfüsserplatz .  
In den bald 10 Jahren seit der Erarbeitung des Konzepts kamen neue Erkenntnisse hinsichtlich der Betroffenheit 
durch den Klimawandel hinzu: Wir müssen künftig auch in Basel mit deutlich mehr Hitzetagen und Starkregen 
rechnen. Starkregen und Überschwemmu ngen verursachen primär grosse Schäden an Infrastruktur und 
Gebäuden, während die sommerliche Hitze bei älteren Personen, Personen mit Vorerkrankungen sowie 
Schwangeren und Kleinkindern zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen oder gar einer erhöhten Sterbli chkeit 
führt. Auch die Klimaanalyse Basel aus dem Jahr 2019 – optimistisch unter der Annahme gerechnet, das Pariser 
Klimaziel werde erreicht – zeigt, dass sich insbesondere in der dicht bebauten Innenstadt Hitzeinseln bilden. So 
werden es am Barfüsserplatz  an einem durchschnittlichen Sommertag 2030 gefühlte 46°C und mehr sein.  
Diesem Problem nimmt sich auch das Stadtklimakonzept vom Juli 2021 an, welches Fokusgebiete sowie 
strategische Ziele und Massnahmen definiert. Die Innenstadt kommt in der Analyse nic ht gut weg: Als Gebiet mit 
hoher Dichte und schlechter Durchlässigkeit sowie sehr niedrigem Durchgrünungsgrad, das zudem über keine 
gut erreichbaren Entlastungsgebiete verfügt, ist die ganze Innenstadt sowohl tagsüber als auch nachts als 
"Fokusgebiet mit h oher bis sehr hoher Vulnerabilität" ausgewiesen. Gleichzeitig ist der Handlungsspielraum klein; 
aufgrund  der vielteiligen Besitzverhält nisse und der Schutz - und Schonzonen ist das Veränderungspotenzial 
weitestgehend auf die Gestaltung von Plätzen und Stras senräumen beschränkt. Im entsprechenden 
Handlungsfeld 5 "Platz - und Strassenraumgestaltung" wird aber weder die spezifische Situation der Innenstadt 
noch das Gestaltungskonzept Innenstadt erwähnt.  
Die Motionär:innen sind überzeugt, dass das Gestaltungskonz ept Innenstadt nicht im Widerspruch zu einer 
klimaangepassten Gestaltung der Strassen und Plätze steht. Das Gestaltungskonzept soll darum nicht 
überarbeitet, sondern mit einem "Nachtrag Klima" um spezifische Massnahmen, Materialien und Möglichkeiten für 
klimaangepasste Gestaltung ergänzt werden. Der Nachtrag soll insbesondere Ziele und Vorgaben zu folgenden 
Aspekten beinhalten: Begrünung (insb. Baumerhalt und Baumpflanzungen, aber auch weiteres Grün); Umgang 
mit Wasser (Niederschlagswasser wie auch Brunnen,  natürliche Gewässer, etc.); Bodenbeschaffenheit & 
Materialien (insb. Versickerung, Albedo -Werte, etc.); und Beschattung (bspw. durch Grün, ggf. auch als 
temporäre Massnahme). Nicht zuletzt sollen auch für jene Strassenräume und Plätze, die bereits umgesta ltet 
wurden, entsprechende Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt werden.  
Das übergeordnete Ziel ist der Erhalt und die Verbesserung der Aufenthaltsqualität von Bewohner:innen, 
Besucher:innen, Arbeitnehmenden sowie die Sicherung der Attraktivität der Innenstadt  für Gewerbe, Verkauf und 
Veranstaltungen.  
Die Motionär:innen beauftragen den Regierungsrat innert zwei Jahren einen "Nachtrag Klima" zum 
Gestaltungskonzept Innenstadt auszuarbeiten, welcher Ziele und übergeordnete Vorgaben für eine 
klimaangepasste Gestalt ung der innerstädtischen Strassen, Gassen und Plätze macht.  
Salome Bessenich, Jean -Luc Perret, Luca Urgese, Nicole Strahm -Lavanchy, Joël Thüring, Tobias 
Christ, Laurin Hoppler, Tonja Zürcher, Lea Wirz, Michael Hug, Toya Krummenacher, Franz -Xaver 
Leonhardt,  Brigitte Kühne, Stefan Wittlin  
 