Interpellation Nr . 89 (September  2020) 
betreffend Scouting von MINT -Talenten an den Sekundärschulen Basel -
Stadt  20.5303.01 
 
In der Basier Zeitung vom 17. August 2020 wird über die Förderung von IT -Talenten in  unserer 
Region berichtet. Am IGT Campus in Mu ttenz programmieren, codieren und bauen  rund 100 
Jugendliche Websites und Roboter. Die Handelskammer Beider Basel habe vor  einem Jahr die 
Initiative «be -digital» lanciert. Damit wolle sie die ICT -Branche in der Region  sichtbarer machen. 
Unternehmen in der digitalen Transformation unterstützen und  Massnahmen fördern, die den 
Fachkräftemangel in diesen Bereichen mit gezielter  Nachwuchsförderung eindämmen.  
Die Rekrutierung von Fachkräften sei schwierig in der Region, der Mangel habe sich nach  dem 
Lockdown und dem verstärkten Fokus auf die Digitalisierung zusätzlich akzentuiert. Im  Vergleich 
zu den Regionen Zürich und Bern hinke die Region Basel bei der Anzahl  Angestellter in ICT -
Berufen weit hinterher. Mittels der Partnerschaft mit dem ICT Campus  wolle die Hand elskammer 
den Unternehmen auch ermöglichen, direkt Talente vor Ort zu  entdecken.  
Scouts betreuen und instruieren die Jugendlichen bei ihren Projekten, nachdem sie an den  
Sekundärschulen Talente mithilfe eines digitalen Spiels gezielt ausgesucht haben. Dies es 
gezielte Scouting und das nachhaltige Vorgehen unterscheide den 2016 gestarteten und  
mittlerweile in der ganzen Schweiz tätigen IGT Campus von anderen Projekten, die Kinder  und 
Jugendliche in den MINT -Fächern Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft un d Technik 
fördern wollen.  
Dazu stellen sich mir folgende Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat auch der Ansicht, dass es zukunftsweisend und für den  
Pharmastandort Basel -Stadt enorm wichtig ist, unsere MINT Talente früh zu entdecken  und 
zu fördern?  
2. Inwiefern ist d as Angebot des ICT Campus Muttenz Teil der MINT -Förderung in Basel - 
Stadt? Und falls gar nicht: Wieso nicht?  
3. Beteiligt sich der Kanton Basel -Stadt finanziell oder anderweitig an diesem für den  
Pharmastandort Basel -Stadt enorm wichtigen Angebot? Und falls n ein: Welche andere  
MINT -Förderung  wird in unserem Kanton angeboten?  
4. Wird das Scouting flächendeckend an allen Sekundarschulhäusern in Basel -Stadt  
durchgeführt? Und wenn nicht: An welchen Sekundarschulhäusern gibt es das Scouting  
und wieso wird es an den an deren Standorten nicht angeboten?  
Sandra Bothe  