  
Schriftliche Anfrage  betreffend Jahresobergrenze bei Freistellung zur 
Betreuung kranker Kinder durch Kantonsangestellte  21.5844.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt versteht sich als fortschrittlicher Arbeitgeber. Er deklariert sich selbst 
auch als familienfreundl ichen Arbeitgeber: «Sie haben Familie? Es ist uns ein Anliegen, Sie 
bei dieser Aufgabe zu unterstützen.» So die Erklärung auf der Webseite von HR Basel -Stadt 
(www.arbeitgeber.bs.ch).  
Eine häufig vorkommende Aufgabe als Eltern ist, sich um ein krankes Kind zu kümmern. 
Erfahrungsgemäss werden Kinder gerade in der kalten Jahreszeit öfters krank, sodass Eltern 
immer wieder kurzfristig eine Betreuung organisieren müssen. Insbesondere während der 
Pandemie kann und darf die Fremdbetreuung teilweise schon bei reine n 
Erkältungssymptomen nicht mehr in Anspruch genommen werden. Diese Option fällt also 
rasch ausser Betracht. Nicht immer können Grosseltern oder sonst eine Betreuung aus dem 
persönlichen Umfeld organisiert werden. Und gerade Grosseltern sollten während der  
Pandemie die Betreuung im Krankheitsfall gar nicht übernehmen. Um die Betreuung 
dennoch sicherzustellen, bleibt den Eltern keine andere Lösung, als zu Hause zu bleiben 
und das kranke Kind zu pflegen.  
Das private Arbeitsrecht sieht für solche Situationen e ine Lösung vor. In Art. 36 Abs. 3 ArG 
ist für Arbeitnehmende mit Familienpflichten vorgesehen, dass diesen in einem solchen Fall 
einen Freistellungsanspruch von bis zu drei Tagen pro Ereignis haben. Eine 
Jahresobergrenze ist gemäss Art. 36 Abs. 4 ArG bei K indern nicht vorgesehen. Dies im 
Gegensatz zu anderen Familienpflichten wie z.B. die Betreuung eines sonstigen 
Familienmitglieds oder des Lebenspartners mit gesundheitlicher Beeinträchtigung, wo eine 
Jahresobergrenze von zehn Tagen gilt.  
Der Arbeitgeber Ba sel-Stadt hat sich weitgehend an dieser Regelung orientiert. In § 18 der 
Verordnung betreffend Ferien und Urlaub der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kantons 
Basel -Stadt (Ferien - und Urlaubsverordnung, FUV) sind die Fälle von bezahltem Urlaub für 
persö nliche Angelegenheiten geregelt. § 18 Abs. 1 Ziff. 4 sieht dabei vor, dass bei 
unvorhergesehenen Betreuungsengpässen von eigenen Kindern oder nahen Angehörigen 
bezahlter Urlaub bis maximal drei Tage pro Ereignis beansprucht werden kann. Im 
Gegensatz zum Ar beitsgesetz ist jedoch auch bei Kindern eine Jahresobergrenze von 
maximal zehn Arbeitstagen vorgesehen.  
Gerade für Eltern mit mehreren Kindern ist diese Jahresobergrenze von zehn Tagen ein 
Problem. Da die Obergrenze von zehn Tagen nicht pro Kind gilt, sond ern absolut, kann diese 
dann schnell erreicht werden. Kommt hinzu: Die genannte Obergrenze gilt für ein 100% -
Pensum. Insbesondere Mütter, die immer noch einen grossen Anteil der Betreuungsarbeit 
leisten und gleichzeitig arbeiten, haben mit Teilzeitpensen e ntsprechend weniger Tage zur 
Verfügung.  
Ein konkretes Beispiel: Einem Elternteil mit einem 60% -Pensum und zwei Kindern stehen 
insgesamt 6 Tage pro Jahr zur Verfügung, also 3 Tage pro Kind. Es ist insbesondere bei 
Kleinkindern sehr wahrscheinlich, dass dies e Obergrenze überschritten wird.  
In der übrigen Zeit sind die Eltern mit ihrem kranken Kind auf sich allein gestellt. Home -Office 
ist in einer solchen Situation je nach Arbeitsplatz nicht oder nur eingeschränkt möglich. Um 
die Betreuung sicherzustellen, bl eibt den Eltern dann nur noch der Ferienbezug bzw. die 
Inanspruchnahme von unbezahltem Urlaub übrig. Dies führt zu Lohnausfall, der vor allem 
Frauen betrifft. Zusammen mit der Belastung durch allfällige Fremdbetreuungskosten, die in 
einem solchen Fall trot zdem bezahlt werden müssen, können sich insbesondere 
einkommensschwächere Familien einen solchen Lohnausfall kaum leisten.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Was ist der Grund, dass die Ferien - und Urlaubsverordnung des K antons im Fall von 
kranken eigenen Kindern im Gegensatz zum eidgenössischen Arbeitsgesetz eine 
Jahresobergrenze von maximal zehn Tagen vorsieht?  
2. Hält der Regierungsrat diese Regelung für vereinbar mit dem Eigenanspruch, ein 
fortschrittlicher und familienfr eundlicher Arbeitgeber zu sein, der seine Angestellten bei 
der Wahrnehmung der Familienpflichten unterstützt?    
3. Ist der Regierungsrat bereit, die Regelung der Ferien - und Urlaubsverordnung an das 
eidgenössische Arbeitsrecht anzupassen und die Jahresobergrenz e von zehn Tagen 
für die Betreuung von kranken eigenen Kindern aufzuheben?  
Luca Urgese  