  
Schriftliche Anfrage  betreffend  offene Grenzen  21.5210.01 
 
Ich lese immer in den Zeitungen BaZ und BZ Basel und 20 Minuten, dass die  Kantone, so 
auch Basel, die Grenzen offen halten wollen. Bei Corona. Aber die  Kantone haben dazu 
nichts zu sagen. Das mac ht der Bund, die Schweiz. Dann  steht, die Kantone sprechen mit 
dem Nachbarbundesland BW. Aber auch ein  Deutsches Bundesland kann allein gar nicht 
bestimmen, ob die Grenze offen  bleibt. Das bestimmt in Deutschland Frau Merkel. Das 
gleiche mit den Regionen  in Frankreich. Auch in Frankreich bestimmt der Pr채sident, ob die 
Grenzen offen  bleiben oder nicht.  
1. Kann Basel allein bestimmen, ob die Grenzen offen bleiben?  
2. Ist sich die Regierung bewusst, dass die Basl er Regierung das allein nicht  bestimmen 
kann, da es ei ne Angelegenheit vom Bund, der Schweizer  Regierung ist?  
3. Warum lese ich dann st채ndig in der Zeitung, der Kanton BS hat  Abmachung mit den 
Nachbar -Regionen in Deutschland und Frankreich  getroffen, f체r offene Grenzen. Das 
ist doch nur ein Sturm im Wasserglas  und auch die Franzosen und die Deutschen, die 
an der Grenze zu Basel  sind, haben diesbez체glich nichts zu sagen, da es Berlin und 
Paris  bestimmt  wird. Oder sehe ich hier was falsch und habe es nicht verstanden?  Ich 
war im Gymnasium und im KV der beste in Sta atskunde.  
Eric Weber  