Interpellation Nr . 29 (März  2023 ) 
betreffend  den Bauvorhaben eines Flüssiggasterminals, eines 
Gasspeichers und eines Reservekraftwerks des Gasverbundes Mittelland  23.5108.01 
 
Wie die 'Sonntagszeitung' am 24. Dezember 2022 berichtete, plant der Gasverbund  Mittelland 
(GVM) den Bau eines Flüssiggasterminals, eines Gasspeichers und eines Reservekraftwerkes, 
welches der Bund gedenkt, zu errichten. Das Terminal sollte bereits bis Ende 2023 fertiggestellt 
sein. Erdgas ist wie Erdöl und Kohle ein fossiler Brennst off und stösst bei seiner Verbrennung 
das klimaschädliche Treibhausgas CO2 aus. Beim Transport tritt aufgrund sogenannter Leckage 
das 80 -mal potentere Treibhausgas Methan aus. Die Förderung von Erdgas erfolgt häufig durch 
die besonders umweltschädliche Fra ckingtechnik. Ausserdem stammt ein substantieller Teil des 
gehandelten Erdgases aus Diktaturen wie Katar oder Aserbaidschan. Da Erdgas bei 
Raumtemperatur gasförmig ist, müssen immense Energiemengen aufgewendet werden, um 
Erdgas zu verflüssigen. Die Interna tionale Energieagentur (IEA) hat in einem Bericht 2021 
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass zur Einhaltung der 1.5 -Grad -Grenze bzw. des Pariser 
Abkommens keine neue fossile Infrastruktur mehr gebaut werden dürfe. Das gilt auch für Erdgas, 
dessen Verbrauch  analog zu Kohle und Erdöl rasch gesenkt werden muss.  
Der GVM ist eine Aktiengesellschaft, welche vollständig im öffentlich -rechtlichen Besitz von 15 
Lokalversorgern ist, die IWB ist eines davon und ist gemäss neustem Geschäftsbericht 
2020/2021 im Verwaltu ngsrat neben dem Vizepräsidium mit sechs weiteren Personen vertreten.  
Basel -Stadt hat am 27. November 2022 den Gegenvorschlag zur Klimagerechtigkeits -Initiative 
angenommen und damit beschlossen, dass der Kanton bis 2037 klimagerecht sein muss. Der 
Regierun gsrat und säm tliche Institutionen des Kanton s sind daher verpflichtet, alles dafür zu 
machen, um dieses Ziel zu erreichen. Die IWB muss den Klimaschutz ernst nehmen und muss 
sich demnach gegen die Bauvorhaben der GVM AG einsetzen.  
In diesem Zusammenhang bi tte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Wie nimmt die IWB Einfluss auf die Tätigkeiten des Gasverbundes Mittelland?  
2. Hat die IWB die Pläne des Gasverbundes Mittelland für den Bau eines Flüssiggasterminals, 
eines Gasspeichers und eines Reservekraftwerks bereits besprochen?   
3. Wie kann sichergestellt werden, dass ausschliesslich erneuerbares Gas umgeschlagen und 
gelagert wird, also synthetisches Gas ausschliesslich aus erneuerbaren Quellen und 
Biogas aus Rest - und Abfallstoffen?  
4. Falls  Punkt 3 nicht sichergestellt werden kann, welche Massnahmen gedenkt der 
Regierungsrat und/oder IWB zu unternehmen, um die genannten Vorhaben des 
Gasverbundes Mittelland zu verhindern?  
Nicola Goepfert  