Motion  betreffend Niederschwelliger Zugang zur Kriseninterventions -
station (KIS)  22.5467.01 
 
Die Kriseninterventionsstation (KIS) der Universitären Psychiatrischen Klinik (UPK) wird im 
März 2023 vom Universitätsspital Basel (USB) auf den Campus der UPK v erlegt. Dies einzig 
deshalb, weil das USB vor dem geplanten Umbau vorübergehend zu wenig Kapazitäten hat, 
um die KIS in seinen Räumlichkeiten unterzubringen. Die Leitung der UPK und der 
Regierungsrat haben die Öffentlichkeit über den Entscheid im Frühjahr 2022 informiert. 
Fachpersonen, Zuweiser:innen und Patient:innen sowie zahlreiche Berufsverbände haben 
sich daraufhin gegen die Verlegung der KIS auf den Campus der UPK gewehrt und ihre 
fachlichen Bedenken zum Ausdruck gebracht. Denn diese Verlegung bedeute t einen 
einschneidenden Bruch mit dem seit 1991 bewährten Modell einer KIS, die aufgrund ihrer 
Anbindung an ein Spital (und nicht eine Psychiatrie) mitten in der Stadt ein 
niederschwelliges, wichtiges Angebot in der Gesundheitsversorgung darstellt. Dieser 
wegweisende Paradigmenwechsel wird mit dem Umzug zurück auf den Campus rückgängig 
gemacht und widerspricht dem Anspruch der integrierten Versorgung. Entsprechend 
forderten die Verbände die Prüfung alternativer Lösungen, damit die KIS weiterhin 
ausserhalb d es Psychiatriegeländes (am besten in einem akutsomatischen Spital) 
weitergeführt werden kann. Gemäss Aussagen der UPK -Leitung ist der Umbau eines 
Gebäudes für die Aufnahme der KIS auf dem UPK -Campus bereits initiiert, alternative 
Lösungen wurden verworfen.   
Wieso ist es trotzdem von grosser Relevanz, dass die KIS mittelfristig wieder vom Campus 
wegzieht? Um einen möglichst niederschwelligen Zugang zur psychiatrischen Versorgung zu 
gewährleisten, sollte die KIS ausserhalb des Geländes der UPK liegen. Nach wi e vor haben 
viele Patient:innen Vorurteile und Stigmatisierungsängste gegenüber der psychiatrischen 
Klinik und selber Angst davor, sich als krank wahrzunehmen, weshalb es für diese 
Patient:innen bedeutend einfacher ist, ausserhalb statt innerhalb einer psy chiatrischen Klinik 
Hilfe zu suchen. Eine Krisenintervention ausserhalb der Klinik ist äusserst wichtig – damit 
Patient:innen sich in Krisen trotz Stigmatisierungsängsten möglichst schnell in eine 
Behandlung begeben und so der Krankheitsverlauf durch ein s chnelles Eingreifen deutlich 
verkürzt werden kann. Diese Einschätzung teilen beinahe alle Fachpersonen, die in direktem 
Kontakt mit Klient:innen sind. Sie nehmen solche Ängste tagtäglich wahr.  
Zudem empfiehlt das neue Psychiatriekonzept Basel -Stadt und Ba selland – an dem auch die 
UPK wesentlich mitbeteiligt ist – «niederschwellige offene Kriseninterventionsstationen, die 
idealerweise ausserhalb der Kernkliniken lokalisiert sind».  
Die Motionär:innen fordern vom Regierungsrat, dass  
1. zusammen mit der UPK inn erhalb von 5 Jahren ein Platz für die KIS in der Stadt, 
ausserhalb des Psychiatriegeländes realisiert wird mit folgenden Prioritäten:  
a. idealerweise im Universitätsspital Basel  
b. in einem akutsomatischen Spital, da die enge Kooperation zwischen Somatik und 
Psychiatrie im Sinne der medizinischen integrierten Versorgung zukunftsweisend ist.  
c. Sollte sich dort kein Platz finden, dann in einer anderen Lokalität in der Stadt, gut 
angebunden an das USB.  
2. Alternativ zu Punkt 1 ist auch eine Frist von 10 Jahren denkbar, sollte eine 
Wiederaufnahme der KIS innerhalb der Neubauten auf dem Campus des USB 
realisierbar sein.  
Melanie Nussbaumer, Fleur Weibel, Melanie Eberhard, Daniela Stumpf, Georg 
Mattmüller, Oliver Bolliger, Christoph Hochuli, Sandra Bothe, Alexandra Dill, 
Niggi Daniel Rechsteiner  