Interpellation Nr . 26 (März  2022 ) 
betreffend  Bedeutung von regional verankertem Qualitätsjournalismus für 
Basel -Stadt  22.5139.01 
 
Unabhängiger, qualitativ hochstehender Journalismus ist ein wichtige s Standbein einer 
funktionieren den Demokratie. Die Finan zierung dieser Leistung wird immer schwieriger, gerade 
wenn es sich um Lokal - und Regionaljournalismus handelt, mit dem das Generieren von 
Werbeeinnahmen umso schwieriger ist. Der Zustand der Branche ist besorgniserregend, es 
herrscht eine Medienkrise.  
Die Diskussion um ein öffentlich finanziertes, journalistisches Grundangebot hat mit der 
eidgenössischen Abstimmung vom 13. Februar kein Ende gefunden. Die Ablehnung der Vorlage 
wird gemeinhin so interpretiert, dass es eine überladene Vorlage war und auch jen e davon profitiert 
hätten, die grosse, Gewinn abwerfende Verlage im Rücken haben.  
In Basel -Stadt hatte die Medienförderung dennoch die Zustimmung der Mehrheit der Bevölkerung 
erhalten. Die Basler:innen sind offensichtlich einer öffentlichen Förderung der M edien nicht 
abgeneigt. Ein Vorstoss, der die Prüfung einer kantonalen Förderung verlangt, ist bereits 
eingereicht.  
Die Interpellantin bittet die Regierung vorgängig zur Debatte über diesen Vorstoss um die 
Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Bedeutung  misst der Regierungsrat aus demokratischer Sicht dem regionalen 
Journalismus für Basel -Stadt als kleinem Halbkanton an geographisch peripherer Lage bei? 
Erkennt er allenfalls i n einzelnen Bereichen Lücken?  
-  regionale Einordnung der nationalen, politischen  Entschei de / Berichterstattung mit BS- 
resp. regionalem Fokus aus dem Bundeshaus?  
-  Berichterstattung u nd Einordnung aus dem Dreiland?  
-  unabhängige Recherche zu regionalen Themen?  
-  quartierspezifische Informationen?  
-  die Kulturberichterstattung aus der Reg ion? 
-  andere?  
2. Was gehört aus demokratischer Sicht zwingend zu einem regionalen  journalistischen 
Grundangebot?  
3. Kann sich der Regierungsrat eine regional organisierte (unter Einbezug der anderen NWCH -
Kantone sowie den angrenzenden Regionen in F und D) Stützu ng der Ausbildung regionaler 
Journalist:innen und eines regionalen Grundangebots mit öffentlichen Geldern vorstellen (bis 
eine neue nationale Lösung in Kraft tritt)? Und ist er gewillt, die Zusammenarbeit mit den 
weiteren regionalen Regierung en diesbezügli ch zu initiieren?  
4. Der Kanton Waadt hat bereits eine kantonale Medienförderung eingeführt, welche auch die 
weitere Unabhängigkeit der Journalist:innen als wichtiges Kriterium definiert. Sind 
Erkenntnisse zur Eignung vorhanden und könnte(n) sich Basel -Stadt (und die Region) daran 
orientieren?  
5. Wird sich der Regierungsrat beim Bund dafür einsetzen, dass die unbestrittenen Bestandteile 
der Abstimmungsvorlage erneute aufgelegt werden?  
Lisa Mathys  