Interpellation Nr . 127  (November  2019 ) 
betreffend JSD Ausschreibung Beschaffung Lebensmittel 19.5514.01 
 
Dem Kantonsblatt vom 23. Oktober 2019 konnte man ent nehmen, dass das JSD für die 
Beschaffung von Lebensmittel auf der Suche nach einem neuen Lieferanten oder einer neuen 
Lieferantin ist. Offensichtlich soll die heute grosse Anz ahl verschiedener Zulieferer reduziert und 
die Beschaffung zentralisiert werden. Ins Auge sticht, d ass das Zuschlagskriterium Preis mit 
100% gewichtet wird.  
Auf Bundesebene wurde im Frühsommer dieses Jahres die To talrevision des Bundesgesetzes 
über das öffentliche Beschaffungswesen (BöB) vom Parlam ent einstimmig verabschiedet. Ein 
Hauptziel bei der Revision war, die Beschaffungsordnun gen von Bund und Kantonen einander 
soweit möglich und sinnvoll anzugleichen. Weiter wurde mit der Revision des BöB auch die 
Nachhaltigkeit als Gesetzesziel verankert. Neu orientier t sich das Gesetz nicht mehr nur an der 
Wirtschaftlichkeit, sondern an sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher Nachhaltigkeit. Weiter 
sind die Zuschlagkriterien mit mehreren Qualitätsaspekte n ergänzt worden. Zudem soll in Zukunft 
nicht mehr das «günstigste», sondern das «vorteilhaftes te» Angebot den Zuschlag erhalten. 
Die revidierte, interkantonale Vereinbarung über da s öffentliche Beschaffungswesen (iVöB) soll 
bis Ende November dieses Jahres ebenfalls vorliegen. 
In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin die Regierung um die Beantwortung folgender 
Fragen: 
1. Stimmt die Vermutung, dass die heutige Beschaffung d er Lebensmittel für das JSD 
zentralisiert werden soll? Falls ja, was sind die Gründe  für diesen Entscheid? 
2. Stimmt die Vermutung, dass die heutigen Lieferante n*innen aus der Region stammen? Die 
Interpellantin bittet um eine Auflistung der bisherig en Lieferanten*innen, inkl. deren 
Standort. 
3. Inwiefern kommt es, gemäss Einschätzung der Regieru ng infolge dieser Zentralisierung zu 
einer Reduktion von Lebensmitteln aus regionaler Prod uktion? 
4. Wie stellt sich die Regierung – auch vor dem Hinterg rund der oben erwähnten Revision des 
BöB – dazu, dass bei der Ausschreibung einzig der Preis  als Zuschlagskriterium genannt 
wird und keine Vorgaben bezüglich Qualität und Herku nft der Lebensmittel gemacht wird? 
5. Inwiefern wurde die kantonale Fachstelle für öffen tliche Beschaffung (kFöB) in das 
Ausschreibungsverfahren miteinbezogen, bzw. welche Anreg ungen wurden von ihr ggf. 
gemacht und wie wurden diese vom JSD berücksichtigt? 
6. Inwiefern teilt die Regierung die Ansicht, dass der  Kanton mit seinem enormen 
Beschaffungsvolumen und entsprechend grosser Hebelwirkung hinsichtlich einer 
nachhaltigen Beschaffung Verantwortung übernehmen muss und ihm diesbezüglich auch 
eine Vorbildrolle zukommt? 
Barbara Wegmann 