  
Schriftliche Anfrage  betreffend  welche kostenfreien Abos gibt es in 
Basel?  21.5295.01 
 
Wer sich auskennt, der kann viele Sachen kostenfrei lesen. Sicherlich bekommen die 
Grossräte mehr Sachen zugeschickt, als der Rest der Bevölkerung. Das versteht sich 
auch, weil die Grossräte für ihre Arbeit viel Info -Material brauchen.  
Aber auch Otto -Normal -Verbraucher kann viele Sachen im Abo erhalten. Immer 
wieder erfahre ich durch meine Wähler, dass diese eine Publikation zugeschickt 
bekommen, die ich als Basler noch  gar nicht kenne. In diesem Zusammenhang steht 
auch meine Schriftliche Anfrage.  
Auch Basel Tourismus hat tolle Hefte über Basel und viel Infomaterial. Ich lasse 
dieses immer über Basel Tourismus weltweit an Freunde und Bekannte senden und 
nehme da Basel To urismus sehr gerne in Anspruch, wenn ich Werbung für unsere 
schöne alte Stadt am Rheinknie mache.  
So gibt es ein gutes Heft, das nennt sich: Museen Basel Guide. Neben mir liegt die 
neue Ausgabe 2021. Auch dieses Heft gibt es gratis im Abo.  
1. Was kann man ko stenlos beim Kanton im Abo erhalten?  
2. Ich bitte um eine Übersicht, was man konkret bei wem erhalten kann, 
kostenfrei?  
3. Und ich bitte um eine Übersicht, welche Publikationen man vom Kanton gegen 
Geld beziehen kann?  
Eric Weber  