  Anzug zur Situation der Nachhol - und Weiterbildungen bei Gesundheitsberufen  22.5580.01 
 
Die Schweiz und auch Basel steuern auf einen akuten Pflegenotstand zu. Bereits heute fehlt es in den 
Gesundheitsinstitutionen an Pflegepersonal und die Situation wird sich weiter verschärfen. Eine Möglichkeit, dem 
Fachkräftemangel in den Gesundheitsberufen entgegenzuwirken, sind Nachhochbildungen in der beruflichen 
Grundbildung (Lehre, Berufslehre EFZ), aber auch Weiterbildungen für bereits ausgebildete Pflegende d er 
beruflichen Grundbildung (Fachperson Gesundheit) zur Pflegefachperson HF/FH.  
Mit der Nachholbildung können Personen, die bereits in der Pflege tätig, z.B. als Pflegehilfe SRK oder 
Pflegeassistenz EBA sind, aber noch keine entsprechende Ausbildung haben,  diese nachholen. Weiter können 
sich eidg. zertifizierte Fachpersonen Gesundheit an einer Höheren Fachschule zur Pflegefachperson HF 
weiterbilden und so erweiterte Verantwortungsbereiche in der Pflege wahrnehmen.  
Berufsbegleitende Nachholbildung EFZ sowie auch die Weiterbildung HF werden aktuell zu selten genutzt. 
Interessierte Pflegende sind meistens Erwachsen und führen ein selbständiges Leben. Die nötige 
Pensenreduktion, um berufsbegleitend die Nachholbildung zu erlangen , führt zu entsprechenden 
einschne idenden Lohneinbussen, während die Abgeltungen in der Weiterbildung zur Pflegefachperson HF 
grundsätzlich zu gering sind. Die fehlenden finanziellen Anreize verhindern potenziell qualifizierende Aus - oder 
Weiterbildungen. Doch gerade diese könnten der prob lematischen Pflegesituation entgegenwirken.  
Die Hürden bei Nachhol - und Weiterbildungen in Gesundheitsberufen scheinen heute zu hoch zu sein, um 
attraktiv für Interessierte zu sein. In Anbetracht dessen, bitten die Anzugsstellenden den Regierungsrat zu prü fen 
und zu berichten,  
 ob die Situation von Erwachsenen in der Nachholbildung zur Fachperson Gesundheit existenzsichernd ist;  
 wie sich die finanzielle Situation von Personen während Weiterbildungen zur Pflegefachperson zeigt;  
 welche Massnahmen und Anreize z ur Verbesserung der Personen in Nachhol - und Weiterbildung im 
Gesundheitswesen ergriffen werden könnten.  
Melanie Eberhard, Georg Mattmüller, Sandra Bothe, Fleur Weibel, Daniela Stumpf, Melanie 
Nussbaumer, Raoul I. Furlano  
 
 