Interpellation Nr . 20 (Februar  2022 ) 
betreffend  Antänzer in Basel - Migrantenübergriffe zu Silvester  22.50 76.01 
 
Silvester. Ein unschuldiges Vergnügen für Tausende von Menschen. Das alte  Jahr wird 
ausgeläutet und das neue Jahr wird willkommen geheissen.  Allerletzte Zigaretten, allerletzte Biere, 
allerletzte Achtel Wein etc.  
Ein letztes Mal dem Laster frönen, bevor man sich den guten Vorsätzen hingibt.  Begleitet von 
Feuerwerk und guter Musik.  Mitten in Europa werden Frauen belästigt, bedrängt und Schlimmer es. 
Ein Spiessrutenlauf durch eine Schar von jungen Männern. Es dauerte Anfang 2022  in Wien einige 
Stunden, bis die Öffentlichkeit von den Geschehnissen erfahren  hat. Und die Öffentlichkeit wurde 
informiert mit Begriffen wie „Antanzen" und  „demographischem  Ungleichgewicht".  
Das sogenannte Antanzen - also die Belästigung einer Frau - verschleiert den  Versuch, das Opfer 
seiner Habseligkeiten - Telefon und Brieftasche – zu berauben.  
Das demographische Ungleichgewicht wurde durch die verfehlte  Migrationspolitik  der letzten Jahre 
verursacht. Die grosse Mehrheit der  Zuwanderer - wiederum grossteils Wirtschaftsflüchtlinge - sind 
junge Männer.  Bei einer derartigen Quantität besteht keine Chance darauf, genügend junge  
Frauen im selben Alter kennen zu lernen.  
Was wied erum zu Geschehnissen führt wie in Köln vom Jahreswechsel von  2015 auf 2016. Jüngst 
wiederholt in der norditalienischen Metropole Mailand,  wo deutsche Touristinnen Opfer von jungen 
Migranten wurden, welche sich in  der Disziplin des Antanzens übten.  
Ein wei teres importiertes Problem. Der sogenannte Frauenmangel, welcher  sich bereits in China 
und Indien ob der gezielten Abtreibung von Mädchen  spürbar macht.  
Seit ich Kind bin, lese  ich jeden 2. Januar in der Basl er Zeitung, dass in der  Silvester -Nacht im 
Elsas s wieder zahrleiche Autos brannten.  
Die Silveste r-Nacht gehört auch für die Basl er Polizei zur intensivsten Zeit. Auch  auf dem 
Claraplatz und auf dem Barfi kam es in der letzten Silvester Nacht zu  Problemen mitAntänzern.  
In diesem Zusammenhang folgende Fra gen an die Regierung:  
1. Ist es richtig, dass die Basl er Polizei für die Silvester Nacht rund 50 %  mehr Personal 
aufbietet?  
2. Wie sieht die Basl er Polizei die letzten Silvester -Nächte in Basel?  
3. Es gab Antänzer in Basel auf dem Claraplatz und auf dem Barfi. Frau en wurden belästigt. 
Kann die Polizei bitte sagen, wie  viele Anzeigen gab es,die sich auf die Silvester -Nacht 
2021/2022 bezogen?  
4. Hat die Basl er Polizei ein Programm oder ein Flugblatt, dass sich an junge  Migranten Männer 
wendet, in dem steht, wie man eine Frau richtig  behandelt?  
5. Was empfiehlt die Polizei jungen Frauen für den Ausgang? Dass diese  nach der Disco mit 
dem Taxi und nicht mit dem Tram nach Hause fahren?  Welches sind die Verhaltens -
Ratschläge, die die Polizei diesbezüglich  auch bei Schul -Besuchen gibt?  
Eric Weber  