 
  
  Schriftliche Anfrage Bodenpreisexplosion in Basel  21.5309 .01 
 
Die Bodenpreise bewegen sich in unserem Kanton fast exponentiell in die Höhe. Gemäss untenstehender 
Statistik sind allein die Baulandpreise für Renditeimmobilien ab 2008  bis 2020 um über 400% gestiegen. Quelle: 
Index Baulandpreise für Renditeimmobilien Fahrländer Partner & Index Baupreise Neubau Mehrfamilienhaus 
BFS. 
Die Preistreiber sind mannigfaltig. Relevant sind jedoch die historisch tiefen Hypothekarzinsen, so  dass viele 
Anleger inklusive Pensionskassen «à tout prix» Boden erwerben wollen. Dies ergibt einen Druck auf den 
Wohnungsmarkt und die Mietpreise (Stichworte: Anlageorientierte Sanierungsstrategie, Massenkündigung, teure 
Neuvermietungen, Umwandlung von Miet - in Stockwerkeigentumswohnu ngen etc.). Beim Boden/Wohnen besteht 
ein Grundbedürfnis bzw. ein Zwangskonsum. Der Boden ist zudem begrenzt. Diese Spirale hat sich in den letzten 
Jahren auch in unserem Kanton akzentuiert. Der Baukostenindex ist in den letzten 10 Jahren fast stabil, der 
Bodenanteil am Mietzinsfranken (vgl. obige Statistik) hat sich aber mehr als vervierfacht.  
Jedenfalls kann der Boden nicht reiner Marktlogik überlassen werden, ansonsten selbst der Mittelstand in 
unserem Kanton keine Bleibe mehr findet. Positiv ist, dass n ach Annahme der Bodeninitiative der Kanton aktiv 
geworden ist und z. B. das Syngenta -Areal/Rosentalanlage erworben hat. Auch hat der Kanton traditionell 
mehrere hundert Baurechtsparzellen, welche primär an gemeinnützige Bauträger im Baurecht überlassen 
werden. Es muss daher langfristig gesichert sein, dass der Kantonsboden nicht im freien Spiel der Marktkräfte zu 
Lasten der Bevölkerung eingesetzt wird. Diese aktive Bodenpolitik zahlt sich auch für den Kanton in diverser 
Hinsicht positiv aus: es werden stabi le Baurechtserträge erwirtschaftet, über die Bodenpreissteigerung wurden 
allein in der Staatsrechnung 2000 eine Aufwertung von über CHF 600 Mio. erreicht und es können nur resp. v.a. 
mit Bodeneigentum planerisch, gesellschaftlich und sozial wichtige Schwer punkte gesetzt werden. Ich frage die 
Regierung an:  
1. Wie steht die Regierung zu dieser Bodenpreiserhöhung und ist sie bereit, sich weiter aktiv und noch 
aktiver im Bodenmarkt zu positionieren?  
2. Wie wird die oben dargelegte Bodenpreisentwicklung den Baurechtsn ehmenden weitergegeben? Wie 
können grosse, sprunghafte Baurechtszinserhöhungen vermieden werden resp. ist die Regierung bereit 
(und wie), hier eine Steuerung im Interesse der Bevölkerung vorzunehmen?  
3. Wieso wird bei gemeinnützigen Bauträgern nach WFRG durch  die Bodenbewertungsstelle der gleiche 
Bodenwert angerechnet wie bei einem renditeorientierten Anleger (aktuell werden Fr. 260 pro m2 BGF 
und Jahr Nettomietertrag auf den Bodenwert hochgerechnet, obwohl die gemeinnützigen Wohnbauträger 
Bestandesmieten von klar unter Fr. 200 pro m2 resp. auch bei Neubauten Fr. 220 bis 230 pro m2 erzielen 
können und wollen)?  
4. Die gemeinnützigen Wohnbauträger erfüllen mit der Residenzpflicht, den Belegungsvorschriften, der 
Berücksichtigung von einkommensschwächeren Mietenden et c. einschneidende Auflagen gemäss WRFG. 
Dazu sollen sie einen marktgängigen Baurechtszins zahlen, welcher sich aufgrund der Schätzungen der 
Bodenbewertungsstelle auf den Verkehrswert des Bodens berechnet. Wie berücksichtigt die Regierung 
diese Auflagen bei  der Baurechtszinsberechnung?  
5. Mit der periodischen Anpassung des Baurechtszinses an den aktuellen Bodenwert dreht der Kanton an  
der Bodenpreisspirale mit. Kann anstelle der Anpassung an den Bodenpreis nicht ein Mechanismus 
angewendet werden, welcher sich stärker an den Mietzinseinnahmen orientiert?  
6. Wie kann die Regierung resp. der Kanton oder formell die Einwohnergemeinde Basel als 
Grundeigentümerin einen Beitrag leisten, damit die oben dargelegten negativen Auswirkungen der 
Bodenpreissteigerung möglichst vermieden werden?  
René Brigger  
 
 
 