Interpellation Nr . 15 (Februar  2021 ) 
betreffend Nichtbeantwortung von Fragen von 400 Quartierbewohnern aus 
einer „Informationsveranstaltung“ zum geplanten Parking unter der 
Tschudimatte  21.50 62.01 
 
Das Stadtteilsekretariat Basel -West (STSBW), das Bau - und Verkehrsdepartement des Kantons 
Basel -Stadt (BVD) und das Universitäts -Kinderspital beider Basel  (UKBB) führten am Mittwoch 
13. Januar eine Online -Infoveranstaltung zur Planauflage für das sogenannte „Tschudiparking“ 
durch. Rund 400 Personen nahmen daran  teil. Präsentiert wurden der aktuelle Stand der Planung, 
der Ablauf der gestarteten Planauflage und die damit verbundene Einsprachemöglichkeiten für die 
betroffene Quartierbevölkerung. Nur Befürworter und ein Moderator waren mit Bild sichtbar, keine 
Kritiker des Projekts. Fragen und kritische Kommentare konnten nur per Chatfunktion eingebracht 
werden. Der Moderator vom STSBW stellte fest, dass rund 400 Fragen eingereicht worden seien 
und bekräftigte, dass das STSBW „sich grosse Mühe gebe, diese Fragen auch  schriftlich 
aufzuarbeiten“.  
Wenige Tage nach der Veranstaltung wurden auf der Website des STSBW zwei PDFs 
aufgeschaltet, die Antworten auf die Fragen enthalten. Seitens des STSBW wurden 17 Fragen 
beantwortet. Seitens des BVD und des UKBB wurden gerade ma l sechs (!) Antworten auf konkrete 
Fragen publiziert. Anschliessend folgt ein Abschnitt der angibt, dass alle Fragen, die nicht mündlich 
beantwortet worden seien, aufgelistet würden. Verschiedene Teilnehmer*innen, fanden jedoch die 
von ihnen gestellten Fra gen in dieser Liste nicht.  
Eine riesige Liste von Fragen wird jedoch mit wenigen Abschnitten gewissermassen 
abgeschmettert, mit folgender Begründung:  
Aus verfahrensrechtlichen Gründen darf parallel zur öffentlichen Planauflage auf inhaltliche 
Fragen, Bem erkungen und Anregungen keine Beantwortung vorweggenommen werden, sondern 
es dürfen nur Verständnisfragen beantwortet werden, was am Info -Anlass ausführlich geschah. 
Sämtliche Fragen, Beanstandungen und Anregungen zum Inhalt der Planungsmassnahmen sind 
deshalb im Rahmen des laufenden Auflage - und Einspracheverfahrens (nochmals) schriftlich und 
begründet bis am 12. Februar 2021 an Städtebau & Architektur, Dufourstrasse 40/50, Postfach, 
4001 Basel, einzureichen.“  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierung srat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Haben das BVD und das UKBB im Antwort -Dokument trotz der Angabe, dass „alle“ Fragen 
aufgeführt würden, ihnen politisch nicht genehme Fragen bewusst weggelassen?  
2. Wie beurteilt der Regierungsrat den Umstand, dass eine ihm unterstellte Behörde nicht 
sämtliche Fragen aus der Bevölkerung berücksichtigt?  
3. Am Anlass wurden nicht nur Verständnisfragen, sondern auch inhaltliche Fragen, 
Bemerkungen und Anregungen beantwortet. Sieht der Regierungsrat hier eine Inkongruenz 
zwischen dem Verhalten am Anlass und der schriftlichen Antwort?  
4. Auf welche Gesetzesartikel werden die „verfahrensrechtlichen Gründe“ abgestützt, mit denen 
eine inhaltliche Beantwortung von Fragen abgewiesen werden?  
5. Das BVD hat „Kundenfreundlichkeit“ als ei nen seiner Schwerpunkte definiert. Inwiefern ist die 
bürokratische Hürde, dass bereits einmal gestellte Fragen erneut eingereicht werden sollen, 
mit dieser Absichtserklärung vereinbar?  
6. Wird der Regierungsrat die am Infoanlass gestellten Fragen beantworten,  wenn diese 
gesammelt eingereicht werden?  
Harald Friedl  