Interpellation Nr . 17 (März  2021 ) 
betreffend Wiedereinbezug der Gemeinde Riehen in das Gebiet von Pick -
e-Pike 21.50 96.01 
 
Anfang September 2020 reduzierte die Pick -e-Bike AG ihr auch in Riehen beliebtes 
flächendeckendes Angebot auf lediglich noch zwei St andorte und kommunizierte diese Reduktion 
aktiv über die Medien. Die substanzielle Einschränkung erfolgte kurzfristig, nachdem mit der 
Gemeinde Riehen keine Einigung über einen kommunalen Betriebsbeitrag an die ungedeckten 
Kosten der Pick -e-Bike AG zustand e gekommen war.  
Am 1. Februar hat nun das Bau - und Verkehrsdepartement Basel -Stadt kommuniziert, Pick -e-Bike 
für die Jahre 2021 -2023 mit 150'000 Franken aus dem Pendlerfonds zu unterstützen. Mit dem 
gesprochenen Beitrag erhält Pike -e-Bike aus dem Pendlerfo nds für drei Jahre einen deutlich 
höheren Beitrag als damals von der Gemeinde Riehen gefordert. Dazu stellt der Interpellant 
folgende Fragen:  
1. An welche Bedingungen ist der jährliche Beitrag von 150'000 Franken geknüpft? Welche 
Leistungen muss Pike -e-Bike d afür erfüllen?  
2. Mit dem Beitrag des Kantons darf erwartet werden, dass das Angebot den Kanton auch 
entsprechend abdeckt. Ist der Wiedereinbezug der Gemeinde Riehen – wie dies bis zu m 
1. September 2020 der Fall war – geplant resp. seitens Pick -e-Bike zugesic hert?  
- Wenn ja: Bis wann erfolgt die Ausweitung?  
- Wenn nein: Weshalb nicht? Ist der Regierungsrat bereit, die entsprechende Nachbesserung  
bei Pike -e-Bike einzufordern?  
Daniel Albietz  