Interpellation Nr . 118 (Oktober  2021 ) 
betreffend  wie werden Mädchen und Frauen in Basel geschützt?  21.5636.01 
 
Die Konrad Adenauer Stiftung in Deutschland , die von der CDU ist, gab über den Herder Verlag 
einen Leitfaden für Flüchtlinge heraus. Das Buch h eisst:  Deutschland. Erste Informationen für 
Flüchtlinge.  
Auf Seite 126 steht: „Die meisten deutschen Frauen mögen es nicht, wenn sie zu offensiv 
kontaktiert („angemacht") werden. Bei den ersten Begegnungen  sollte man lieber zurückhaltend 
sein."  
Auf Seite 1 32 steht: „Viele Mädchen und F rauen sind im Sommer nur leicht bekleidet. Auch das ist 
normal."  
Ich sehe, dass hier Menschen aus einem ganz anderen Kulturkreis nach Europa und nach Basel 
kommen. Und es gibt Probleme.  
Was in diesem Buch für Asylanten steht, ist uns Baslern bekannt. Aber eben nicht den Asylanten 
und Fremden.  
1. Was für Merkblätter oder was für Infoma terial gibt es diesbezüglich in Basel? Werden die 
jungen Männer, die hier um Asyl nachfragen,  aufgeklärt, wie man mit Mädchen und Frauen 
umgeht?  
2. Wie werden Mädchen und Frauen in Ba sel geschützt? Gibt es auch ein Info-Anbebot an die 
einheimische Bevölkerung, wo Z.B. steht, dass junge  Frauen besonders gut aufpassen 
sollen, wenn sie auf dem Weg allein  durch die Stadt oder durch einen Park sind?  
3. Nahmen die  sexuellen Belästigungen von Mädchen und Frauen in den  letzten fünf Jahren in 
Basel zu? Wenn ja, was könnten die Gründe sein?  
Eric Weber  