 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Basel als Eisenbahnknotenpunkt Europas  21.5163 .01 
 
Früher gab es einen Kurswagen von Basel SBB bis Moskau. Als dieser Kurswagen vor ein paar Jahren das letzte 
Mal fuhr, gab es einen grossen Zeitungsbericht darüber.  
Basel h at drei Bahnhöfe aus drei Ländern. Das ist weltweit einmalig. Basel ist Eisenbahn knotenpunkt. Aber es 
gibt immer weniger Nachtzüge. Es stellen sich Fragen über Fragen, wenn man ein Zugfan wie Grossrat Eric 
Weber ist. Ich will kein Auto. Ich bin Öko. Ich wi ll nur Eisenbahn. Ich bin ein Grüner.  
Das Deutsche Bundesverkehrsministerium koordiniert die Planungen für die Einführung eines Deutschland -
Taktes, mit dessen schrittweiser Umsetzung bis zum Jahr 2030 die Fahrgastzahlen bei der Bahn im Fernverkehr 
verdoppe lt werden sollen.  
30 Jahre lang verband der „Trans Europ Express“ (TEE) westeuropäische Metropolen miteinander, bevor er 1987 
eingestellt wurde. Dazu zählte auch die Metropole Basel genau so wie Frankfurt oder Hamburg.  
Nun präsentierte der Deutsche Verkeh rsminister Andreas Scheuer (CSU) ein Konzept, um den TEE wieder 
aufleben zu lassen: Mit einer Kombination aus Hochgeschwindigkeits - und Nachtzügen will der Minister zunächst 
solche transeuropäischen Strecken anbieten, für die keine grösseren Infrastrukturm assnahmen notwendig sind. 
Dazu gehören etwas durchgehende Verbindungen zwischen Amsterdam und Rom, Paris und Warschau oder 
Berlin und Barcelona. Mit Fahrzeiten von rund 13 Stunden sollen diese Städte untereinander erreichbar sein.  
1. Wann war das nochmals, al s der letzte Kurs wagen von Basel nach Moskau fuhr?  
2. Seit wann gab es diesen direkten Zug Basel – Moskau?  
3. Stimmt es, dass in diesem Zug viele Spione mitfuhren?  
4. Wird der Basler Badische Bahnhof und evt. auch Basel SBB zum neuen Deutschland -Takt dazu gehören? 
Wie sehen die Verhandlungen konkret aus?  
5. Wenn in Basel dazu keine Informationen vorliegen, kann sich da bitte der Kanton BS mit den zuständigen 
Stellen in Deutschland in Verbindung stellen, nicht dass unser schönes Basel von der Eisenbahn in 
Europa abgehän gt wird. Es tut schon weh, dass der FC Basel nie mehr in der Champi ons League spielen 
wird. 
6. Wird der geplante Zug von Amsterdam nach Rom über Basel fahren?  
7. Welche Angaben sind in Basel bekannt, für die Pläne des Deutschen Verkehrsministeriums in Berlin?  
8. Ich habe einfach Angst, dass Basel regelrecht abgehängt wird und dass die Streckenführung über 
Frankreich oder über Stuttgart – Zürich geht? Dann schaut Basel ins blaue oder wie man dem sagt und 
hat das grosse Nachsehen und wird für 1000 Jahre abgehängt sein  von der Europäischen Eisenbahn.  
Eric Weber  
 
 
 