 
Motion betreffend die KIS muss im Akut-Spital bleib en – jetzt muss der Kanton 
handeln 19.5343.01 
 
Die Kriseninterventionsstelle (KIS), betrieben durc h die Universitäre psychiatrische Kliniken (UPK) - eingemietet 
in Räumlichkeiten des Universitätsspitals Basel (US B) - bietet Menschen, welche sich akut in einer Kri se 
befinden, Platz. Erwachsene erhalten dort Unterstüt zung in akuten Krisensituationen, sei es bei Schlaf störungen, 
Ängsten, Suizidgedanken, Depressionen oder in sozia len Notsituationen. 
Die Abteilung bietet einen niederschwelligen und en tstigmatisierenden Zugang zu psychologischer und 
psychiatrischer Hilfe an sowie sozialarbeiterische Dienste. Zudem können auf dieser Abteilung weitere 
Abklärungen getroffen oder aufgegleist werden. Als Aussenstation der UPK bildet sie zudem eine Brücke 
zwischen somatischer und psychiatrischer Behandlung . Diese Brücke ist besonders wichtig, da eine Mehrz ahl der 
Patientinnen und Patienten eine Komorbidität aufwei st. In Fachkreisen ist unbestritten, dass die KIS e ine wichtige 
Funktion wahrnimmt. Durchschnittlich bleiben die Pa tientinnen 5-7 Tage auf dieser Abteilung. Weiter is t es auch 
so, dass durch die KIS Folgekosten vermieden respek tive reduziert werden können. 
Nun musste das USB aufgrund von Bauarbeiten den Ver trag mit der UPK vorsorglich auf Ende 2020 kündigen . 
Eine Ersatzlösung ist dem Wissen nach von der Motio närin noch keine unterzeichnet worden. 
Wie alle Spitäler steht das USB unter Kostendruck. Fürs USB ist es finanziell wenig lukrativ, Räumlich keiten an 
die UPK zu vermieten, wenn sie dafür nicht angemess en entschädigt werden. Respektive ist es für das US B - 
gerade auch im Hinblick auf die eher eng bemessenen  räumlichen Kapazitäten und die anstehenden Bauarbe iten 
- aus finanzieller Sicht, ein Minusgeschäft, die UP K als Mieterin zu haben und den Platz nicht für die  Akutsomatik 
nutzen zu können. Für die UPK wiederum ist es mit d em aktuellen Tarif kaum möglich, Räumlichkeiten zum  
Marktpreis beim USB zu mieten. 
Weil die KIS aus den genannten Gründen eine einziga rtige Bedeutung in der psychiatrischen Versorgung d er 
Region Basel hat, bittet die Motionärin den Regieru ngsrat, für die Leistungsperiode der gemeinwirtscha ftlichen 
Leistungen 2022-2024 (nach Art. 49, Abs. 3 KVG) für  die UPK so zu erhöhen, dass sich die UPK zu Marktp reisen 
in einer akut-somatischen Abteilung beim USB einmie ten kann. Durch das Betreiben der KIS soll weder fü r die 
UPK noch für die KIS finanzieller Verlust bedeuten.  Die Höhe des Betrags beläuft sich auf einen mittle ren 
sechsstelligen Betrag. Er soll zusätzlich zu den bi sherigen GWL an die UPK ausgerichtet werden und für  die 
Betreibung der KIS in den Räumlichkeiten des USB zw eckbestimmt sein. Für das Jahr 2021 wird der 
Regierungsrat gebeten, eine Sonderregelung im Sinne  der Motionärin zu finden. 
Sarah Wyss 
 
 
 