  Anzug betreffend Schl üsse ziehen aus der Coronakrise f ür die Klimakrise  20.514 6.01 
 
Trotz Coronakrise macht die drohende Klimakatastrophe keine Pause. Ein weiteres D ürrejahr bahnt sich an und 
zeigt auf, wie wichtig gerade auch im Nachgang dieser globalen Krise nachhaltiger Klimaschutz ist. S ämtliche 
Entscheide der nationalen und kantona len Exekutive in Bezug auf die momentane gesundheitspolitische Lage 
stützen sich auf wissenschaftlichen Erkenntnissen. Doch auch Umweltforschende warnen die Politik seit langem 
vor einem drohenden Klimakollaps. Zudem hat dieser bereits begonnen: Die momen tane Dürre ist nur ein lokales 
Beispiel von vielen daf ür. Wir befinden uns daher nicht nur in der Coronakrise, sondern auch mitten in der 
Klimakrise. Das hohe Gewicht von wissenschaftlichen Kenntnissen ist nicht nur bei Pandemien, sondern in allen 
weiter en Krisen relevant. Es ist systemrelevant, nicht nur die jetzige Gesundheit der Menschen, sondern auch 
unsere Lebensgrundlage und die zuk ünftige Gesundheit zu sch ützen.  
Das Krisenmanagement der Coronakrise beinhaltet viele wirksame Instrumente. So wird beispielsweise die 
Bevölkerung regelm ässig über die neusten Erkenntnisse und ihre Konsequenzen informiert, es werden externe 
Expertisen beigezogen und die Bev ölkerung wird mit dringlichen Mitteln und einer Kommunikationsstrategie in die 
Krisenbew ältigung integriert. Zudem gibt es erg änzend zu den nationalen Mechanismen rasche Unterst ützung zur 
Abschwächung der negativen Folgen auf Gesellschaft und Wirtschaft, die durch die Massnahmen zur 
Eindämmung der Coronakrise entstanden sind. Solch entschieden es Vorgehen braucht es auch, um die 
Klimaerhitzung einzud ämmen und den ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen der Klimakrise zu 
begegnen. Es ist notwendig, dass diese Überlegungen schon w ährend der jetzigen Krise parallel angedacht 
werden, damit wir heute schon an morgen denken, und Vorsorge leisten.  
Die Unterzeichnende fordert deshalb den Regierungsrat auf, zu pr üfen und zu berichten, welche Instrumente aus 
der Coronakrise geeignet sind, um der Klimakrise zu begegnen und welche daf ür ada ptiert werden k önnen. 
Insbesondere soll eine Strategie f ür die Krisenkommunikation des Regierungsrats an die Bev ölkerung auch f ür 
die Klimakrise etabliert und eine regelm ässige Beratung durch wissenschaftliche Expertise eingef ührt sowie 
Klimamitigati on und -adaption ebenso entschieden vorangetrieben werden, wie die Eind ämmung und 
Bewältigung der Coronkrise.  
Raffaela Hanauer  
 
 
 