    
Schriftliche Anfrage betreffend Ausladung vom Büro für Gleichstellung zum Mädchen -
Parlament  23.5155. 01 
 
Im November 2022 fand im Rathaus das Mädchen -Parlament statt. Veranstaltet wurde das durch das Büro für 
Gleichstellung. Ich bekam als Grossrat eine E inladung, um zur Schluss -Konferenz um 15 Uhr auf der Tribüne zu 
sein. 
Als ich auf die Tribüne wollte, hiess es: „Sie sind als Social Media zu bekannt. Es würde zu Unruhe führen. Sie 
dürfen nicht rein.“ Ich finde das nicht fair.  
Das Büro für Gleichstellung hat mir dann meine Reisekosten von Fr. 9 überwiesen.  
1. Warum durfte ich nicht auf die Tribüne zum Mädchen -Parlament?  
2. Wer konkret hat diesen Entschluss gefasst, denn die beteiligten Personen werfen sich gegenseitig die 
Schuld vor?  
3. Darf Eric Weber beim nächste n Mädchen -Parlament auf der Tribüne dabei sein?  
4. Wann findet das nächste Mädchen -Parlament statt?  
5. Wann findet das nächste Jungen -Parlament statt?  
6. Was wurde an Honorar bezahlt an die Referentinnen vom Mädchen -Parlament? Denn es waren dort auch 
zwei oder drei  Grossrätinnen anwesend und führten teilweise die Gesprächsrunden.  
Eric Weber  
 
 