   
Anzug betreffend Bettlerproblematik: Berner Modell als mögliche Lösung  20.5364 .01 
 
Seit dem 1. Juli 2020 sind in Basel vermehrt Bettelnde unterwegs, die in Familienverbänden  auftreten und in 
Parkanlagen übernachten. Diese Zunahme sowie das zum Teil aggressive  Auftreten der Bettelnden hat in der 
Bevölkerung heftige Diskussionen ausgelöst, die von den  Medien aufgenommen wurden. Die Anzugstellenden 
sind der Meinung, dass für die Problematik  im Interesse Aller bald eine Lösung gefunden werden muss.  
Das B ettelverbot wurde erst vor kurzer Zeit aufgehoben. Bevor man eine Wiedereinführung des  Verbots und die 
damit einhergehende Kriminalisierung der Bettelnden ins Auge fasst, sollten  andere Lösungsansätze verfolgt 
werden. Die Stadt Bern kennt kein Bettelverbot , und dennoch  sind in Bern kaum Bettler aus dem Ausland aktiv. 
Dies ist offensichtlich auf eine konsequente  Anwendung der bestehenden Gesetze, insbesondere dem 
Ausländerrecht, zurückzuführen. Die  Berner Behörden arbeiten zudem gemäss Medienberichten eng mi t den 
Vertretungen  derjenigen Länder zusammen, aus welchen die Bettler stammen. Die Berner Behörden sind  auch 
darauf vorbereitet, Kinderschutzmassnahmen rasch umzusetzen, falls dies erforderlich  sein sollte.  
In diesem Zusammenhang bitten wir den Regierungsrat darum, zu prüfen und zu berichten,  inwiefern und wie 
zeitnah das Berner Modell auch in Basel zur Anwendung gebracht werden  kann, um die aktuelle Situation zu 
entschärfen.  
Esther Keller, David Wüest -Rudin, Sandra Bothe, Tim Cuénod  
 
 
 
 