  
Schriftliche Anfrage  betreffend  warum geht die Notruf -Nummer nur aus 
Basel  21.5276.01 
 
Ruft man die 117 in Basel an, funktioniert es. Ruft man aber aus dem Ausland an, z.B. aus 
einem angrenzenden Land, dann ist die Polizei nicht erreichbar.  
Ruft man z.B . aus Freiburg an, die 0041 61 117, dann wählt es nicht mal ein. Und das im 
Zeitalter der Technik und der Digitalisierung.  
1. Warum ist es technisch nicht möglich, dass man den Notruf in Basel auch aus dem 
Ausland erreichen kann?  
2. Es kann doch sein, dass ein be sorgter Vater umgehend die Polizei in Basel sprechen 
muss, da er eine wichtige Nachricht für die Polizei in Basel hat. Welche Nummer kann 
man dann auf normalem Weg anrufen, wenn die 117 nicht geht? Wie ist die Telefon -
Nummer von dieser Notfall -Zentrale, we nn man  eben durch die 117 nicht durch kommt?  
3. Es geht oftmals bis zu einer Minute, bis bei der 117 jemand abnimmt.  
Wie ist dort denn die Stellen -Besetzung? Wie  viele Leute können dort zur gleichen Zeit das 
Telefon abnehmen?  
Eric Weber  