Motion betreffend Corona -Bonus für das Gesundheitspersonal während 
der COVID -19-Pandemie  21.5017 .01 
 
Die Covid -19-Bekämpfung beinhaltet einschneidende Massnahmen, welche sich auf  die 
Gesellschaft als Ganzes, das körperliche, geistige und soziale Wohlerge hen, die  Wirtschaft 
und jedes Individuums auswirken. Die Massnahmen sind notwendig, um  einerseits die 
Ausbreitung einzudämmen - und so Erkrankungen,  Beeinträchtigungen und Todesopfer zu 
vermeiden - aber auch um die  Gesundheitsversorgung als Ganzes aufrecht  zu erhalten. Die 
Mitarbeitenden in den  Institutionen der Gesundheitsversorgung zeigen einen enormen 
Einsatz um die  Gesundheitsversorgung derzeit aufrecht zu erhalten. Sie leisten 
Ausserordentl iches,  die Belastung ist sehr hoch (u.a. Personalverleih, Nicht bezug von 
Ferien,  Exponierung gegenüber des Virus und in einigen Spitälern auch Überstunden und  
Extraschichten etc.)  
Die Motionärlnnen möchten für diese ausserordentliche Leistung seitens Politik ein  klares 
Signal und eine Wertschätzung an die Mitarbeitend en senden und einen  Corona -Bonus 
ermöglichen, auch in jenen Fällen, in denen die jeweiligen  Leistungserbringer als Arbeitgeber 
dazu nicht in der Lage sind. Ein solcher Bonus  soll von den jeweiligen Arbeitgebern 
gesprochen und vom Kanton Basel -Stadt  refinan ziert werden.  
Die GSK beauftragt deshalb den Regierungsrat - in Rücksprache mit den in der  COVID -19-
Pandemie am meisten involvierten Leistungserbringern - dem Grossen  Rat einen Vorschlag 
für die Refinanzierung eines Corona -Bonus für das  Gesundheitspersonal  zu unterbreiten.  
Für die Gesundheits - und Sozialkommission: Sarah Wyss, Präsidentin  