Anzug  betreffend Nachtsitzungen gehören abgeschafft  23.5274.01 
 
Nachtsitzungen gehören ab geschafft - haben die deutschen Bundestagsfraktionen Ende 2019 
beschlossen. Kurz zuvor war ein Redner  zusammengebrochen, eine Abgeordnete erlitt einen 
Schwächeanfall . 
Auch im Basl er Parlament gab es 2022 einen Zwischenfall, als ein Redner seine  Rede abbrach 
und aus dem Saal lief.  
Im Basl er Grossen Rat geht meistens ein M urren durch die Reihen, wenn es heisst „Heute 
Abend ist eine Nachtsitzung". Daher möchte dieser Anz ug gleich  alle Nachtsitzungen 
abschaffen.  
Viele Grossräte sind übernächtigt. Doch irgendwie scheinen die Beteiligten  stolz darauf zu sein, 
nachts durchzustreiten. Ein SP -Gewerkschafter sagte mir  mal, das sei wie Kräftemessen: Wer 
hält länger durch? Aber is t das sinnvoll?  Klar, Streit lässt sich nicht vermeiden, wo Menschen 
zusammenleben. Es gibt  schlicht unterschiedliche Meinungen und Konflikte. Konflikt kommt 
vom lateinischen con fiigere und bedeutet: zusammenp rallen. Da prallt in der  Nachtsitzung 
zusammen,  dass die einen mehr Strassen wollen, die anderen ein  besseres Basl er Tramnetz.  
An sich ist Streit nicht negati v, wenn wirklich um Gemeinsames gerungen wird.  Aber nicht zu 
später Stunde um 22 Uhr. Dazu braucht es eine Streitkultur, nicht  Rumstreiterei. Und  
Streitkul tur hat Regeln. Etwa den anderen ausreden lassen.  Das Gegenüber nicht beleidigen 
oder verletzen. Und: in Ich -Sätzen, nicht in Du - Sätzen reden. Dann kann es Kompromisse 
geben, bei denen niemand sagen  muss, er habe sich kraftvoll durchgesetzt und der andere 
verloren.  Gewinnenwollen führt nicht zu konstruktiven Lösungen.  
Also liebe Politiker: Streitet gern um den beste n Kurs für unseren Kanton. Aber bitte geht um 18 
Uhr nac h Hause. Morgens früh um sieben seid ihr frisch und  habt gute Ideen. Und auch  die 
Kraft, wieder anständig miteinander  umzugehen.  
Aber bitte keine Rede -Schlachten um 22.30 Uhr im Basl er Rathaus, wenn der Gross -Teil der 
Bevölkerung schon im Bett liegt.  
Wie heisst es in der Bibel: „Unter de n Stolzen ist immer Hader. Aber Weisheit  mach t vernünftige 
Leute" (Sprüche 13,10).  
Das Büro des Grossen Rates wird gebeten zu prüfen und zu berichten, wie  erreicht werden 
kann, dass im Parl ament keine Nachtsitzungen mehr statt finden.  
Eric Weber  