 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Interkantonale Vereinbarung über die Harmonisierung 
der Baubegriffe  20.5083.01  
 
Das Baurecht obliegt in der Schweiz der Kompetenz der Kantone. Jeder Kanton regelt sein Baurecht daher selbst 
und definiert eigenständig, wie bestimmte baurechtliche Begriffe (z.B. die Gebäudehöhe) zu definieren sind. Für 
die Bauwirtschaft hat dies zur Folge, dass für jeden Kanton darauf geachtet werden muss, die richtige 
Begriffsdefinition zu verwenden, um Fehler und teure Korrekturen zu vermei den. 
Um dem Definitionswildwuchs zu begegnen, hat  die Bau-, Planungs - und Umweltdirektorenkonferenz (BPUK) im 
Jahr 2005 die Interkantonale Vereinbarung über die Harmonisierung der Baubegriffe (IVHB) verabschiedet. Diese 
Vereinbarung vereinheitlicht die wic htigsten Baubegriffe und Messweisen, damit in allen Kantonen die 
entsprechenden Begriffe gleich verstanden werden. Die Kantone bleiben dabei frei, ihr Baurecht weiterhin 
eigenständig zu regeln. Für alle kantonsübergreifend tätigen Unternehmen stellen einhe itliche Begriffe aber eine 
klare Arbeitserleichterung dar.  
Der IVHB sind bisher 18 Kantone beigetreten, darunter auch sämtliche Kantone der Nordwestschweiz – Aargau, 
Basel -Landschaft, Jura und Solothurn – mit Ausnahme des Kantons Basel -Stadt.  
Ich bitte den  Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat einen Beitritt zur IVBH geprüft?  
a. Wenn Ja, was waren die Gründe, der IVBH bisher nicht beizutreten?  
b. Wenn Nein, ist der Regierungsrat dazu bereit, einen Beitritt des Kantons  Basel -Stadt zur IVBH zu 
prüfen?  
2. Wurden die betroffenen Bra nchen, namentlich die Bauwirtschaft, vor dem Entscheid angehört?  
a. Wenn Ja, wie haben sich diese geäussert?  
b. Wenn Nein, warum nicht?  
3. Welche Begriffsdefinitionen müssten bei einem Beitritt des Kantons Basel -Stadt zur IVHB konkret 
geändert werden? Welche Auswirkungen hätte dies?  
Luca Urgese  
 
 