Anzug  betreffend einer kantonalen Medienförderung  22.5119.01 
 
Unabhängige Medien sind eine zentrale Voraussetzung für das Funktionieren einer 
demokratischen, kulturell vielfältigen Gesellschaft und für die Meinungsbildung ihrer 
Mitglieder. Darin waren si ch befürwortende wie gegnerische Positionen zum «Bundesgesetz 
über ein Massnahmenpaket zugunsten der Medien» einig, auch wenn das Gesetz durch das 
Referendum am 13. Februar 2022 verhindert wurde.  
Der Kanton Basel -Stadt hat dem Gesetz mit 55.26% zugestimmt.  Daraus kann eine erhöhte 
Sensibilität auf die Problematik und ein erhöhter Handlungsbedarf in Basel -Stadt abgeleitet 
werden.  
Die Besonderheiten der Nordwestschweiz und der Drei -Länder -Region Basel zeichnet sich 
unter anderem aus durch ein grenzübergreife ndes Selbstverständnis, ein reiches kulturelles 
Angebot, als starke Wirtschaftsregion und als Zentrum wissenschaftlicher Forschung mit 
einem Schwerpunkt Life -Science. Die mediale Reflexion der Region ist von Bedeutung.  
Artikel § 37 der Basler Kantonsverfassung lautet:  
- Der Staat unterstützt die Unabhängigkeit und Vielfalt der Information.  
- Er fördert den allgemeinen Zugang zu den Medien und Informationsquellen.  
Dieser Verfassungsa rtikel ist bis heute nicht umgesetzt. Tatsächlich unternimmt der Kanton 
Basel -Stadt nichts, um die Unabhängigkeit und Vielfalt der Information in der Region zu 
unterstützen. Bis auf nationaler Ebene – wenn überhaupt – neue Lösungsansätze zur 
Förderung der Medienvielfalt eine Mehrheit finden, kann es Jahre dauern. Die Vielfalt und 
hohe Qualität der regionalen Berichterstattung braucht jedoch zeitnah neue Perspektiven.  
Vor diesem Hintergrund bitten die Anzugstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu 
berich ten, 
- wie er die Unabhängigkeit und Vielfalt der Information unterstützen kann;  
- wie er in Zusammenarbeit mit Nutzenden und Anbietenden von Journalismus ein 
Fördermodell entwickeln kann, das die unabhängige, qualitativ hochstehende und 
vielfältige Berichters tattung wahrt. Das Modell sollte zukunftsgerichtet und von Medium 
und Geschäftsmodell unabhängig sein sowie weder den Wettbewerb verzerren noch 
falsche Anreize setzen;  
- ob dafür, etwa analog der Zürcher Filmstiftung, eine vom Kanton finanzierte 
Medienstiftu ng gegründet werden kann und wie diese alimentiert werden müsste, um 
die gewünschte Wirkung zu erzielen;  
- ob dabei eine gemeinsame Trägerschaft mit dem Kanton Basel -Landschaft angestrebt 
werden kann und falls eine (bi -)kantonale Stiftung nicht in Frage komm t, wie andere 
Wege der Finanzierung aussehen könnten.  
Johannes Sieber, Beat von Wartburg, Bülent Pekerman, Brigitte Gysin, Brigitte 
Kühne, Christoph Hochuli, Toya Krummenacher, Laurin Hoppler, Sandra Bothe, 
Claudia Baumgartner, Niggi Daniel Rechsteiner, Fl eur Weibel, Oliver Thommen, 
Raphael Fuhrer, Claudio Miozzari, Oliver Bolliger, Sasha Mazzotti, Pascal Pfister, 
Christian von Wartburg, Tonja Zürcher, Lisa Mathys, Nicole Amacher, Edibe 
Gölgeli, Sabine Bessenich, Tim Cuénod, Raffaela Hanauer  