Interpellation Nr . 44  (Mai  2019 ) 
betreffend Gleichstellungscontrolling verstärken 19.5206.01 
 
2019 ist das Jahr der Frauen. Der Frauenstreik vom 14. Ju ni ist auch die Forderung nach 
wirksamen Massnahmen für die Chancengleichheit von Fraue n und Männern auf dem 
Arbeitsmarkt. Denn trotz des Gleichstellungsgesetztes vo n 1996 ist diese noch immer keine 
Realität. Politisch gibt es noch eine Menge zu tun. Es  gilt die richtigen Rahmenbedingungen zu 
schaffen, um das Ziel einer wirklichen Chancengleichheit zu erreichen. Hier ist auch der Kanton 
als Arbeitgeber gefordert.  
Der Kanton Basel-Stadt stellt sich der Herausforderung um die Strategien für Chancengleichheit 
bereits. Das Chancengleichheitsreporting Basel-Stadt 2013 -2016 sowie der Jahresbericht der 
Geschäftsprüfungskommission des Grossen Rates des Kantons Base l-Stadt von 2016 und die 
jährlichen Berichte zur Lohngleichheit in der baselstädt ischen Verwaltung belegen, dass der 
Kanton bemüht ist, die Chancengleichheit von Mann und Frau zu überprüfen, zu fördern und 
umzusetzen. Die Chancengleichheit will der Kanton vor  allem über zwei Ziele erreichen. 
1. Dass Frauen und Männer zu mindestens 35% über alle Kaderstufen hinweg vertreten 
werden sollen und Frauen gezielt im unteren und ober en Kader gefördert werden sollen.  
2. Ein ausgewogenes Verhältnis von Frauen und Männern  unter allen Teilzeitarbeitenden 
herzustellen und deshalb die Teilzeitarbeit gezielt f ür Männer zu fördern. 
Solche Massnahmen sind vorbildlich, dennoch reichen sie nich t aus, um eine wirkliche 
Chancengleichheit herzustellen, da oft indirekte Diskrim inierungen in den Strukturen, sprich in 
den Anstellungs- und Beförderungsmechanismen und in der Verteilung der 
Anerkennungsprämien u.ä. vorhanden sind.  
Ich bitte daher den Regierungsrat um die Beantwortung  folgender Fragen: 
1. Sind dem Regierungsrat allfällig Frauen benachtei ligende Strukturen innerhalb der 
Verwaltung bekannt? Wenn ja, welche Massnahmen gedenkt der Regierungsrat zu 
ergreifen, um diese abzubauen? 
2. Wird im Regierungsrat darüber diskutiert, eine E valuierung von allfällig Frauen 
benachteiligenden Strukturen in den Departements, wie Anstellungs- und 
Beförderungsmechanismen durchzuführen, bzw. ist der Reg ierungsrat bereit eine solche 
Evaluierung vorzunehmen? Wenn nein, mit welcher Begr ündung? 
3. Sind dem Regierungsrat die Kriterien der einzeln en Departemente zur Verteilung der 
Anerkennungsprämien, die ja eine Leistungsprämie ist, b ekannt? Werden diese 
zusammengefasst analysiert? Gibt es die entsprechenden Zah len nach Geschlecht und 
Anstellungsposition zur öffentlichen Einsicht? 
4. Wie gedenkt der Regierungsrat den Anteil an Teil zeitbeschäftigten unter 80 % im oberen 
und unteren Kader, welcher zurzeit bei knapp 15% li egt, zu gezielt fördern?  
5. Hat sich die Regierung bezüglich der besseren Verein barkeit von Familie und Beruf auch 
mit der Möglichkeit einer Reduzierung der Wochenarbei tszeit auseinandergesetzt? Wenn 
nein, wieso nicht? 
6. Mit welcher Begründung werden eigenständige öffent lich-rechtliche Betriebe nicht in die 
Grundlage der Analyse Logib einbezogen? Ist der Regi erungsrat als Eignervertreter bereit 
dies bei den entsprechenden öffentlich-rechtlichen Anstalt en einzufordern? 
7. Ist der Regierungsrat als Eignervertreter bereit ei n umfassendes Gleichstellungscontrolling 
(siehe oben) bei den entsprechenden öffentlich-rechtliche n Anstalten einzufordern? 
8. Wie sehen die langfristigen Ziele und Strategien für eine nachhaltige und wirksame 
Chancengleichheit aus, d.h. nachdem die oben erwähnte Ziele 1 und 2 erreicht sind?  
Toya Krummenacher 