 
Motion betreffend Verlängerung des Vaterschaftsurla ubs für Kantonsangestellte 19.5199.01 
 
Viele Väter haben heute das Bedürfnis, mehr Zeit mi t ihren Kindern zu verbringen. Eine sehr wichtige Z eit für eine 
langfristig gute Bindung sind die ersten Wochen nac h der Geburt. In Basel-Stadt haben Kantonsangestell te heute 
das Anrecht auf 10 Tage bezahlten Vaterschaftsurlau b. Dies ist mehr als in anderen Kantonen, aber im 
internationalen Vergleich immer noch extrem wenig. Zudem nutzen immer mehr Firmen einen längeren 
Vaterschaftsurlaub als Möglichkeit, um das Arbeiten  bei ihnen attraktiver zu gestalten. Dies zeigt auc h auf, dass 
ein längerer Vaterschaftsurlaub ein echtes Bedürfni s der jungen Familien ist. So braucht eine Frau ger ade in den 
ersten Wochen auch selbst Unterstützung. Durch die Verkürzung des durchschnittlichen 
Krankenhausaufenthaltes ist dies umso zentraler. Be i längerem Krankenhausaufenthalt sowie dem zweiten oder 
weiteren Kind, stehen Eltern vor noch grösseren Her ausfordemngen. Da die bezahlten freien Tage auf nat ionaler 
Ebene im OR geregelt sind, können wir kantonal ledi glich die kantonale Verordnung betreffend Ferien un d Urlaub 
(Art. 18, Abs. 1, Ziff. 3es) anpassen. 
Die Motionär*innen fordern, den bezahlten Vaterscha ftsurlaub für Kantonsangestellte von 10 auf 20 Tage  zu 
erhöhen. 
Lea Steinle, Sarah Wyss, Beda Baumgartner, Jérôme T hiriet, Jo Vergeat, Alexandra Dill, Kaspar 
Sutter, Tonja Zürcher, Toya Krummenacher, David Wüe st-Rudin, Edibe Gölgeli, Thomas 
Grossenbacher, Raphael Fuhrer, Katja Christ, Sebast ian Kölliker 
 
 
 