 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Entschädigung von haushaltsnahen Dienstleistungen  22.5260 .01 
 
In Belgien gibt es seit 2004 staatlich subventionierte Gutscheine für haushaltsnahe  Dienstleistungen. Ziel dieser 
Massnahme ist die Verbesserung der Vereinbarke it von  Familie und Beruf über eine (teilweise) Auslagerung von 
Haushaltsaufgaben, die  Beschäftigung von Geringqualifizierten und die Bekämpfung der Schwarzarbeit. Mit  
diesem System besteht a) eine direkte Förderung der Träger des  Dienstleistungssystems, di e für die Abrechnung 
der Gutscheine zuständig sind und  b) eine steuerliche Förderung der Haushalte, welche die Gutscheine nutzen.  
Diese haushaltsnahen Dienstleistungen müssen über ein zugelassenes  Dienstleistungsunternehmen (Träger) 
abgewickelt werden (es gibt also folglich keine  direkte Anstellung in den Privathaushalten). Zudem ist der Preis 
für einen Gutschein  (also eine Arbeitsstunde) festgelegt. Die Arbeitsverhältnisse sind regulär sozial  abgesichert 
und überwiegend unbefristet  (https://www.hs -fulda.de/fileadmin/user_upload/FB_Oe/PQHD/4._Eichhorst.pdf  28. 
April 2022) . Die Anzahl der Gutscheine ist individuell  begrenzt und nach Zielgruppen gestaffelt.  
In der Folge w urden in Belgien viele irreguläre Jobs in sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze umgewandelt, 
Sozialabgaben und Steuern generiert und  Dienstleistungsbetriebe konsolidierten sich. Das System ist in Belgien 
eine beliebte  familienpolitische Massnahme und  die Nachfrage ist sehr gross. Zudem wird durch  das 
beschriebene System ein Teil der häufig gratis geleisteten Care -Arbeit zur  bezahlten Arbeit.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat das Modell in Bel gien bekannt und wie stellt sich der Regierungsrat dazu?  
2. Kennt der Regierungsrat andere Modelle, welche haushaltsnahe Dienstleistungen finanziell entlohnen und 
zu einer finanziellen Entschädigung (von einem Teil) von Care -Arbeit führen können?  
3. Sieht der Re gierungsrat die Möglichkeit, das oben beschriebene System oder ein ähnlich gestaltetes 
System in Form eines Pilotprojekts auch im Kanton Basel -Stadt einzuführen?  
a. Kann der Regierungsrat eine Aussage zu möglichen Kosten eines  solchen Projektes machen?  
4. Was hat sich der Regierungsrat zusätzlich für Überlegungen gemacht, um  Care -Arbeit einen finanziellen 
Gegenwert geben zu können?  
Beda Baumgartner  
 