 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kunstmuseums -Kreisel  22.5264 .01 
 
Der Platz und die Verkehrssituation vor dem Kunstmuseum am Kopf der Wettsteinbrücke wurde neu als Kreisel 
gestaltet. Der Verkehr fliesst nun im Kreis und mittendurch das Tram. Gerade der Bl ick aus der Rittergasse auf 
die Fassade des Kunstmuseum -Neubaus von Christ & Gantenbein zeigt, dass damit auch eine neue 
Platzsituation geschaffen wurde. Gerade das Innere eines Kreisels wird ja oft für Grün oder Kunst genutzt, da 
dieser Raum weder den Ver kehrsteilnehmenden noch als Aufenthaltsort dient.  
Es würde sich insbesondere beim Kunstmuseum lohnen, die Idee eines Kunstwerks im öffentlichen Raum zu 
vertiefen und diesen Raum gestalterisch zu nutzen und dadurch einen direkten Bezug zum Museum herzustell en. 
Die entsprechenden Rahmenbedingungen und Möglichkeiten wären selbstverständlich durch die Tramquerung 
sowie die Anforderungen betreffend Verkehrssicherheit gegeben. Gerade eine Raumsituation wie hier, welche 
eher weniger die Platzierung einer einzelnen  Skulptur nahelegt, könnte den Innovationsgeist und die Kreativität 
von Kunstschaffenden dazu anregen, für diesen Ort ein inspirierendes und einmaliges Werk zu entwickeln.   
Kunst im öffentlichen Raum ist ein wichtiger Bestandteil einer Kulturstadt wie Bas el, sie erreicht Menschen in 
ihrem Alltag, in der täglichen Umgebung. Und sie erreicht auch jene Menschen, die nicht oder nur selten ins 
Museum, in Kunsträume oder Ausstellungen gehen. Sie bietet zudem eine besondere Aufgabe für 
Kunstschaffende, da sich au ch das Werk in die jeweilige Situation und Umgebung einfügen muss, sich 
gegebenenfalls sogar darauf bezieht. So schreibt denn auch der Kunstkredit Basel -Stadt regelmässig 
Wettbewerbe für Kunst am Bau bzw. Kunst im öffentlichen Raum aus und verfügt über die  notwendigen Mittel und 
das Wissen für ein entsprechendes Projekt beim Kunstmuseums -Kreisel.   
Die Anfragestellerin bittet die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist die Umgestaltung des Kunstmuseum -Kreisels abgeschlossen, oder sind noch g estalterische Elemente 
geplant?  
2. Teilt die Regierung die Auffassung, dass Kunst im öffentlichen Raum einen wichtigen Mehrwert für die 
Kulturstadt Basel bedeutet?  
3. Sieht der Regierungsrat ebenfalls eine Chance darin, beim Kunstmuseums -Kreisel eine künstlerisc he 
Gestaltung einzubinden?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, eine Wettbewerbsausschreibung für eine künstlerische Bespielung des 
Kunstmuseums -Kreiseln durch den Kunstkredit Basel -Stadt vertieft zu prüfen?  
5. Falls ja, ist der Regierungsrat bereit, die nötigen Ra hmenbedingungen zur Sicherstellung der 
Funktionalität und Sicherheit für die Verkehrsteilnehmenden und das Tram zu definieren und diese 
frühzeitig in die weitere Planung miteinzubeziehen, beispielsweise auch durch Einsitz einer 
entsprechenden Fachperson in  ein Beurteilungsgremium?  
Salome Bessenich  
 
 
 
 