   Schriftliche Anfrage betreffend automatisierte Kontrolle des 
Prämienverbilligungsanspruchs  22.5468. 01 
 
Personen, die in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen leben, haben gemäss Art. 65 KVG sowie § 17 GKV 
Anspruch auf Prämienbeiträge. Gemäss § 15 K VO entrichtet der Kanton auf Antrag von wirtschaftlich schwächer 
gestellten Personen mit Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt sowie von Personen gemäss Art. 65a KVG, welche im 
Kanton Basel -Stadt versichert sind, Beiträge an deren Krankenversicherungsprämien aus,  sofern die rechtlichen 
Voraussetzungen erfüllt sind. Gemäss Bericht des Amts für Sozialbeiträge vom Oktober 2021 schreibt das Amt 
für Sozialbeiträge (ASB), das für die Durchführung der PV in Basel -Stadt zuständig ist, Personen an, welche 
aufgrund ihrer St euerdaten Anspruch auf Prämienverbilligung haben könnten. Neben dem Anschreibsystem gibt 
es in der Schweiz noch weitere Systeme: So haben gemäss Monitoring 2020 über die Wirksamkeit von 
Prämienverbilligung 2020 17 Kantone eine automatisierte Prämienverbill igungskontrolle eingeführt, zwei Kantone 
kennen ein Anfragesystem. Gerade in der aktuellen Situation ( steigende Preise usw.) ist es mehr denn je 
angezeigt, verstärkte Massnahmen zu ergreifen, um anspruchsberechtigte Personen und Haushalte zum Bezug 
von Prä mienverbilligungen zu motivieren und sie dadurch finanziell zu unterstützen.  
Dazu gibt es folgende Fragen:  
1. Wie viele Personen, welche Anspruch auf Prämienverbilligung hätten, beziehen keine 
Prämienverbilligung? Welche Gründe für den Nichtbezug sind bekann t oder werden vermutet?  
2. Welche Möglichkeiten gibt es, die Anzahl jener, welche trotz Anspruch keine Prämienverbilligung 
beziehen, zu verkleinern?  
3. Wäre der Regierungsrat bereit, im Kanton Basel -Stadt eine automatisierte Kontrolle des Anspruchs auf 
Prämienv erbilligung einzuführen? Mit welchen finanziellen Kosten wäre zu rechnen?  
4. Wird mit dem Schreiben das Antragsformular sowie die mutmassliche Höhe des zu erwartenden Beitrages 
an die Krankenversicherungsprämie beigelegt?  
5. Wird das Informationsschreiben in v erschiedenen Sprachen versendet? Wenn ja, in welchen? Wenn nein, 
wie liesse sich ein Versand in verschiedenen Sprachen umsetzen?  
6. Müssen Personen, welche aus der Sozialhilfe abgelöst werden, selbstständig ein 
Prämienverbilligungsgesuch stellen oder kann di e Prämienverbilligung der Sozialhilfe übernommen 
werden?  
Anina Ineichen  
  
 
 
 
 