Interpellation Nr . 43  (Mai  2019 ) 
betreffend die Basler Regierung gefährdet das Grenzt ram und den Regio-
Frieden (Sie lässt ihren ÖV-Betreiber im Stich und stö sst die Partner und 
Nachbarn von Saint-Louis und «Agglomération» vor den Kopf) 19.5205.01 
 
Immer mal wieder kommt es auf dem BVB- und dem BLT- Netz zu schwierigen Vorfällen. So gab es schon 
Laserattacken u.a. im Kleinbasel und auch Steinwürf e. Von aussen an die Tramscheiben zu schlagen ist 
sehr häufig zu beobachten, weil verspäteten Fahrgäs ten die Tür nicht nochmals geöffnet werden kann. In  
Muttenz und in Pratteln, aber auch in Neuallschwil oder auf dem Bruderholz sind periodisch Rudelbildun g 
und jugendliches Mackergehabe zu erleben. Auch pers önliche Angriffe auf das Fahrpersonal kommen vor. 
Diese unangenehmen und teils gefährlichen Umstände zu ertragen ist für Fahrpersonal und zuweilen auch 
für die Fahrgäste schwierig. Dennoch käme die Regie rung sicherlich nicht zum Schluss, der Betrieb auf 
Schweizer Seite - etwa nach Riehen, Muttenz-Prattel n, Rtg. Morgartenring oder aufs Bruderholz sei im 
Spätbetrieb oder überhaupt einzustellen.  
Dass der Betreiber der Tramlinie nach Gare-de-Saint -Louis dies jetzt überraschend beschlossen hat, ist  ein 
Alarmzeichen und zeigt auf, dass die Regierung als verantwortliche Eignervertreterin versagt und sowoh l 
den Betreiber als auch die Behörden in Saint-Louis und von der Agglomeration im Stich gelassen hat. 
Ich frage die Regierung daher an: 
I. Betriebliche Sofortmassnahmen 
1. Sorgt die Regierung dafür, dass ab sofort - also  ab heute 3. Mai - die späten Tramzüge wieder 
gemäss konzessioniertem Fahrplan nach Saint-Louis f ahren können? 
2. Ist sie gewillt, dem Betreiber hierzu ideelle, d iplomatische und jede weitere Unterstützung zu 
gewähren? 
3. Hat sie bereits Spitzengespräche mit Saint-Louis  und dem Gemeindeverband Agglomération geführt 
und setzt sie diese solange fort, bis die berechtig ten Ressentiments gegenüber Basel gänzlich 
beseitigt sind? 
II. Weitere Sofortmassnahmen 
4. Bekämpft und denunziert die Regierung öffentlich  die entstandene latent Frankreich-feindliche 
 Stimmung? 
5. Nutzt sie dazu die Kontakte, die zwischen Basler  Schulbehörden und dem Lycée Jean-Mermoz 
 bestehen? 
6. Geht sie auf die subjektiven Ängste eines Teils des Fahrpersonals ein? Schützt sie auch jenen 
 anderen Teil des Fahrpersonals mit französischen W urzeln, das nun unter unbegründeten Anti-
 Frankreich-Reflexen leidet? 
III. Eigner-Verantwortlichkeit 
7. Wieso hat die Eignervertreterin den Betreiber de rart im Stich gelassen, dass es zur Selbsthilfe kam ? 
8. Wieso hat sie nicht rechtzeitig auf die Einhaltu ng des Verhältnismässigkeitsprinzips hingewirkt? 
9. Übernimmt sie die Schuld für eine Konzessionsver letzung und entlastet sie den Betreiber juristisch?  
IV. Massnahmen innerhalb der Regierung 
10. Ist sich die Regierung bewusst, dass der Trambe trieb nach Saint-Louis am 31. Dezember 1957 
schon einmal eingestellt wurde, weil Regio-feindlic he Kräfte in Basel nicht rechtzeitig gestoppt 
wurden? 
11. Ist ihr die verheerende aktuelle Situation für den Regio-Gedanken bewusst? Teilt sie die Meinung, 
 dass eine wesentliche Ursache hierfür im Nichtstun  des zuständigen Regierungsrats liegt? 
12. Ist die Regierung, um den Regio-Gedanken zu sch ützen, bereit, die Konsequenzen zu ziehen und 
 dem bisher zuständigen Mitglied die für die Regio so kostbaren Grenztramdossiers zu entziehen? 
Beat Leuthardt 
 