  
Schriftliche Anfrage  betreffend möglicher neuer Unterstand auf der 
Breitematte und vorhandenes Trafo -Gebäude besser nutzen  21.5778.01 
 
Auf der Breitematte müssen Baracken abgerissen werden, weil sie alt, instabil und 
möglicherweise Asbest belastet sind. Aus dem Quartier wurde gegen den Abriss Einsprache 
erhoben, weil Stauraum mit hohem Nutzen für die Quartierbevölkerung verloren geht. Dass 
nach einem Abriss keine neuen Baracken gebaut werden sollen, scheint geklärt.  
Auf der Breitematte befindet sich ein grosser Spielplatz, der rege genutzt wird. Die Wiese ist 
beliebt für Fussballspiele der Kinder im Quartier. Bei schlechter Witterung und bei spontanen 
Treffen fehlt jedoch ein geeigneter Unterstand. Weiter findet jeden Samstag der Breitmarkt 
statt. Dieser erfreut sich grosser Beliebtheit und hat zu einer Aufwertung des Breite -Quartiers 
beigetragen. Sinnvollerweise sollte es auch eine Möglichkeit geben, Spielsachen und 
Festbänke und -tische vor Ort aufzubewahren.  
Am Ende der Breitematte steht das Trafohäusch en (im Besitz der IWB), das dem Turnverein 
Breite als Vereinslokal dient. Es besteht der Eindruck, dass auch in diesem Gebäude eine 
geteilte Nutzung ermöglicht werden könnte und so die Quartierbevölkerung noch mehr von 
ihrer „Breitematte“ hätte.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Bea ntwortung der folgenden Fragen:  
1. Ist es möglich, nach dem Abriss der Baracken einen Unterstand zu bauen, so dass die 
Nutzer:innen des Spielplatzes einen besser geschützten Aufenthaltsort haben (z.B. 
eine Kindertankstelle oder ein  Unterstand ähnlich wie auf der Liestaler Anlage oder 
beim Solitude Spielplatz)?  
2. Können vor Ort Stauräume angeboten werden (zum einen für Spielsachen oder 
ähnliches vor Orte genutztes Material, zum anderen auch für das Markt -Mobiliar)?  
3. Welche Strategie ver folgt die IWB bei der Vermietung von Gebäuden wie dem 
Trafohaus? Wird darauf geachtet, eine Nutzung für möglichst breite Bevölkerungsteile 
zu ermöglichen?  
4. Wird das ehemalige Trafo -Gebäude an diesem attraktiven Standort ausreichend 
genutzt, wenn es in allei niger Nutzung eines einzelnen Vereins ist? Sind gemeinsame 
Nutzungen mit anderen Quartierorganisationen denkbar, erwünscht und geprüft 
worden?  
Lisa Mathys  