  Anzug betreffend Kongressstadt Basel  20.5028 .01 
 
Die MCH Group steckt zur Zeit zweifellos in Schwierigkeiten. Es gehören ihr weiterhin grosse Hallen, welche  für 
die Messen mit rückläufiger Tendenz zu gross erscheinen. Ein aufstrebender, verwandter  Wirtschaftszweig ist 
das Kongresswesen. Kongresse bedürfen zwar eines grossen Akquisitionsaufwands,  finden üblicherweise 
einmalig am gleichen Ort statt und sind weniger ertragreich als die früheren Messen.  
Allerdings tragen sie viel zu einer guten Reputati on unserer Stadt bei und bilden mit ihren Teilnehmenden  eine 
interessante Kundschaft für Hotels, Restaurants und sonstiges Gewerbe. Von besonderem Interesse  sind 
Confex -Veranstaltungen mit einer Verbindung von conferences (Kongressen) und exhibitions  (Auss tellungen). 
Diese verbinden gleichsam die Vorteile von Messen und Kongressen und können so ein  neues Publikum 
anziehen.  
Die aktuellen Messegebäude waren seinerzeit eine gute Investition. Einige Hallen, insbesondere das  Congress 
Center Basel, sind aber bere its in die Jahre gekommen. Ausserdem wurden die Hallen für die  einfache 
Präsentation von Gütern an Ständen gebaut, was den heutigen Ansprüchen nicht mehr genügt.  Es dürfte für die 
MCH Group interessant sein, das Standbein Kongresse stark auszubauen. Das be dingt  erhebliche Investitionen 
in die Infrastruktur. Es dürfte möglich sein, in den bestehenden Gebäuden eine  hervorragende Infrastruktur für 
Kongresse und Confex -Anlässe einzurichten, welche die weitere Nutzung  dieser Hallen für die konventionellen 
Messen  allerdings nicht ausschliesst. Sinnvoll ist dann wohl auch, dass  die verbleibenden Hallen im Eigentum 
und in der Hoheit der Messegesellschaft bleiben.  
Basel hat grundsätzlich sehr gute Voraussetzungen, eine national und international anerkannte Messestadt  zu 
bleiben und zukünftig auch Kongressstadt zu werden. Zahlreiche andere Städte rüsten auf, Basel droht  den 
Anschluss zu verlieren. Mit einer intelligenten und kräftigen Investition in den geeigneten Teilen des  
Gebäudeparks (v.a. die Halle 4 und der Event bereich in der Halle 1) kann die MCH in die Lage versetzt  werden, 
diesen Geschäftszweig stark auszubauen und somit die Profitabilität zu steigern. Parallel gewinnt  auch die 
Region Basel in erheblichem Mass an Attraktivät und Wertschöpfung.  
Die Unterzeichne nden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten , in welcher Form der Kanton die  MCH 
Group dabei unterstützen kann, die Förderung der Kongresse (insbesondere der Confex -Veranstaltungen) 
voranzutreiben.  
Balz Herter, Andrea Elisabeth Knellwolf  
 
 