  
Schriftliche Anfrage  betreffend wie konkret startet das Ehrenamt in 
Basel wieder durch?  21.5654.01 
 
Schon seit vielen Jahren gibt es in v ielen Ehrenamts -Bereichen einen Mitgliederschwund. 
Die Corona -Zwangspause hat viele Vereine zusätzliche  Mitglieder ge kostet. Es gibt auch 
aber Initiativen, die Zulauf bekommen haben:  Nachbarschafts -Hilfe etwas. Auch in anderen 
Bereichen startet das Ehrenamt  jetzt wieder durch.  
1. Wie entwickelt sich das Ehrenamt in Basel?  
2. Wie viele Ehrenamtliche gibt es ungefähr?  
3. Wer in jun gen Jahren etwa über die Eltern Kontakt zum Ehrenamt bekommt, für den ist 
das selbstverständlich. Sieht das die Regierung  auch so?  
4. Laut Gesetz ist Grossrat ein Ehrenamt? Stimmt das so?  
5. Es gibt ehrenamtliche Helfer, die bekommen e in kleines Geld für Ihren Aufwand, was ja 
vollkommen richtig ist. MUSS das bei der Steuer  angegeben werden?  
6. Ich sehe in Basel viele Prospekt -Kästen a n Häusern angebracht. In diesen Prospekten, 
die man dort findet, wird für das Nachbarschafts -Netz geworben. Ist die 
Nachbarschafts -Hilfe über den Kanton? Bezahlt der  Kanton Geld an die 
Nachbarschafts -Hilfe? Und wenn ja, für was genau.  Ich habe hier keinen genauen 
Durchblick und bitte um eine genaue  Antwort. Merci.  
Eric Weber  