  Interpellation Nr. 19 (März  2020)  
betreffend wirtschaftliche Auswirkungen des Coronavirus für die Region – mögliche 
Massnahmen des Kantons Basel -Stadt  20.5089 .01 
 
Das neuartige Coronavirus COVID -19 und die dadurch von Bund und den Kantonen beschlossenen 
Massnahmen führen zu erheblichen Umsatzeinbussen bei Gastronomie, Hotellerie, Veranstaltern und vielen 
weiteren Branchen.  
Die Region Basel ist, insbesondere durch d ie, für den Interpellanten nachvollziehbare, Absage der 
Fasnachtsveranstaltungen oder der Verschiebung der "Baselworld " besonders hart betroffen. Die Gastro - und 
Hotelbranche erlitt allein durch diese Absagen Millioneneinbussen und einzelne Betriebe sind g ar existenziell 
gefährdet. Auch andere Branchen werden von COVID -19 betroffen sein. So erhalten bspw. Zulieferer nach Asien 
deutlich weniger Bestellungen und müssen den Betrieb herunterfahren.  
Auch die Lage am Arbeitsmarkt trübt sein ein. Firmen müssen ve rmehrt auf Kurzarbeit zurückgreifen, um nicht 
existentiell bedroht zu sein. Betroffene Firmen können Kurzarbeit beantragen, wenn sie zwischen ihren 
Arbeitsausfällen und dem Auftreten des COVID -19 einen adäquaten Kausalzusammenhang belegen können, was 
einig e bereits getan haben. So meldet die NZZ, dass seit Anfang März im Kanton Zürich 56 entsprechende 
Anträge genehmigt worden sind, namentlich von Reisebüros, Restaurants und Hotels.  
Neben den vom Bundesrat bereits beschlossenen Massnahmen sind angesichts de r kritischen Lage auch die 
Kantone und die Gemeinden in der Verantwortung und sollten entsprechend den betroffenen Unternehmen 
Schutz bieten. Die derzeit in erster Linie betroffenen Branchen wie bspw. Tourismus, Gastronomie und 
Veranstalter von sportlichen  und kulturellen Anlässen sollten im Kanton Basel -Stadt deshalb unbürokratisch 
Kurzarbeit bewilligt erhalten und ggf. auch andere Hilfen und Entlastungen in Anspruch nehmen dürfen.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Zieht der Regierungsrat, analog dem Bundesrat, einen runden Tisch zwischen Verwaltung, 
Arbeitgebervertretungen, Branchenverbänden und den Sozialpartnern in Betracht, um Lösungen für 
unkompliziert betroffene Firmen und Branchen zu finden?  
2. Welche konkreten Entlastungsmassnahmen (Steuererleichterungen, Abbau bürokratischer Hürden, 
Bewilligungserleichterungen, Kostenerlass, Entschädigungen etc.) für die betroffenen Branchen könnte 
der Kanton, in Ergänzung zum Bundesrat, in den kommenden Monate n veranlassen und welche will der 
Regierungsrat (Stand heute) anstreben?  
3. Welche gesetzgeberischen Massnahmen müssten hierzu dem Grossen Rat dringlich beantragt werden?  
4. Könnte der Regierungsrat es sich vorstellen, angesichts der Situation zusätzlich ein umf angreiches 
Entlastungspaket für die Wirtschaft und die Konsumenten auf den Weg zu bringen, damit die Folgen 
abgefedert werden können?  
5. Falls ja, wäre der Regierungsrat dafür auch bereit andere, untergeordnete Projekte des Kantons, auf Eis 
zu legen, und die  entsprechenden finanziellen Ressourcen hierfür umzulagern?  
6. Wie schätzt der Kanton Basel -Stadt derzeit die finanziellen Auswirkungen für die hiesigen Betriebe und 
(auch) den Staatshaushalt ein?  
7. Wie viele Gesuche auf Kurzarbeit wurden aufgrund der COVID -19-Situation bisher im Kanton Basel -Stadt 
gestellt? Wie viele Gesuche wurden gutgeheissen und wie viele Gesuche wurden abgelehnt?  
Joël Thüring  
 
 
 