Interpellation Nr . 119 (November  2022 ) 
betreffend  kurzfristige Umleitung Verkehr Wettsteinallee  22.5503.01 
 
Seit den Bauarbeiten für den ersten Teil der Erschliessung der Riehenstrasse ans 
Fernwärmenetz ist die Riehenstrasse stadteinwärts zwischen Riehen ring und Hammerstrasse für 
den Auto - und LKW -Verkehr gesperrt. Der Verkehr leitet sich selbst um via Riehenring in die 
Wettsteinallee. Der Abschnitt der Wettsteinallee zwischen dem Kreisel 
Riehenring/Rührbergerstrasse und dem Wettsteinplatz ist eine Quarti erstrasse mit Tempo 30 und 
Gegenverkehr. Seit der Teilsperrung der Riehenstrasse ist das Verkehrsaufkommen so stark 
angestiegen, dass die Kolonne teils mehrere Hundert Meter steht.  
Aufgrund der Verkehrsberuhigungsmassnahmen eignet sich die Wettsteinallee in diesem 
Abschnitt nicht für den Gegenverkehr von zwei PKWs, so dass sich die Autos während der 
Hauptverkehrszeiten gegenseitig blockieren und die Velos schon gar nicht mehr durchkommen. 
Genervte Velofahrer weichen auf das Trottoir aus, um dort auf noch g enervtere Fussgänger und 
Quartieranwohner zu treffen. Kreuzen sich zwei LKWs, geht gar nichts mehr.  
Die Wettsteinallee dient in diesem Abschnitt als Fussweg für Kindergärtner, Primar - und 
Sekundarschüler. Zudem befindet sich eine Alterssiedlung mit Quarti erzentrum im Geviert, eine 
Entflechtung ist daher angezeigt.  
Sinnvoll wäre eine Umleitung des Verkehrs stadteinwärts via Peter -Rot-Strasse und 
Grenzacherstrasse, oder eine temporäre Einbahnregelung für die Wettsteinallee oder die 
Umleitung der Velofahrer in die Riehenstrasse, alles allenfalls beschränkt auf die 
Hauptverkehrszeiten.  
Daher stellt der Unterzeichnete die folgenden Fragen:  
1. Hält es der Regierungsrat ganz generell für angezeigt, während baubedingten 
Teilsperrungen von Zufahrtsstrassen den Verkehr  umzuleiten?  
2. Wäre es nicht sinnvoll, während der Teilsperrung der Riehenstrasse die Wettsteinallee im 
Abschnitt Kreisel Riehenring bis Wettsteinplatz für Autos und LKWs ausschliesslich 
einspurig (Einbahnverkehr) stadteinwärts zu führen, so dass sich auch i n 
Hauptverkehrszeiten Autos und Velos kreuzen können?  
3. Ist eine Teilsperrung für LKWs (Anlieferungen ausgenommen) rasch umsetzbar?  
4. Wären solche Verkehrsregimes allenfalls auf die Hauptverkehrszeiten (z.B. werktags 
zwischen 07.30 und 09.00 Uhr und zwischen 1 6.30 und 18.30 Uhr) beschränkt umsetzbar?  
Mark Eichner  