\
Petition
Es gibt kaum einen Sportler auf der Welt, der auf
eine so erfolgreiche Karriere zurückblicken kann
wie Roger Federer. Er ist mehrmals zum fairsten
und beliebtesten Spieler der ATP gewählt wor-
den. Als mehrfacher Weltsportler des Jahres ist
er für viele sportlich und menschlich ein Vorbild.
Die Roger Federer Foundation, mit der er be-
nachteiligte Kinder aus Afrika unterstützt, ist ihm
ein Anliegen und nicht bloss ein «nice to have».
Unterschreiben Sie Jetzt!Roger-Federer-Arena jetzt!:P4Z3
^ed^?•^^%
Sfl5s.
</etz^RogerFedereristu.a.inMünchensteinbeiBaselaufgewachsen.auf
dessen Gebiet die St. Jakobshalle liegt. Er war einst bei den Swiss
Indoors Hallenbub und er hat in seiner Heimat das Turnier neunmal
gewonnen.
Es ist Zeit, dass der Kanton Basel-Stadtdie Event-und Sporthalle St. Jakob zu seinen Ehren
in Roger-Federer-Arena umbenennt. Mit dieser Ehrung drückt die Region Basel, aber auch
seine Fans auf der ganzen Welt, die Dankbarkeit und Anerkennung seiner Leistungen aus.
Dies gilt nicht nur für sein Verhalten auf dem Platz, sondern auch neben dem Platz. Es ist
zu hoffen, dass, im Falle der Umbenennung der Halle, Roger Federer und seine Familie für
diese Ehrung Stolz und Freude empfinden können. Deshalb fordern wir den Grossen Rat
auf, die St.Jakobshalle in Roger-Federer-Arena umzubenennen.
www.federer-arena.ch
Vorname Name PLZ, Ortschaft l Unterschrift :1
Eine Petition darf von allen Personen unterschrieben werden, unabhängig von Alter, Wohnort und Nationalität.
Komitee: Verein Roger-Federer-Arena jetzt! Martina Bernasconi (Grossrätin), Hans Furer (a.LR und Reehtsanwalt), Istvan Akos (Unternehmer),
Christoph Balmer(Rechtsanwalt), Andreas Bammatter(Landrat), Thomas Grossenbacher(Grossrat), Johanna Hersberger (Dozentin FHNW),
Andrea Knellwolf (Grossrätin), Stephan Mumenthaler (Grossrat), Franziska Reinhard (Grossrätin), Werner Rufi (Sportjurist), Christian Stauf-
fenegger
Bitte ganz oder teilweise ausgefüllte Bogen bis am 30.09.2019 per Post, Fax oder Mail einsenden an:
Verein Roger-Federer-Arena jetzt!, Steinentorstrasse 13, Postfach 223, 4010 Basel, Fax: 0041 (0)61 261 46 18, info@federer-arena.ch