 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Mindestlöhne in den  Basler Orchestern 19.5107.01 
 
Mit dem Sinfonierorchester Basel (SOB), der Basel S infonietta, dem Ensemble Phoenix Basel, dem 
Kammerorchester Basel und dem La Cetra Barockorches ter Basel erfreut sich Basel gleich mehrerer 
professioneller Orchester, die für ein vielseitiges  Angebot garantieren. Die genannten Klangkörper bes chäftigen 
allesamt professionelle Musikerinnen und Musiker mi t mehrjähriger Ausbildung, die allerdings je nach A rbeitgeber 
zu sehr unterschiedlichen Bedingungen angestellt si nd.  
Im Ratschlag zur erstmaligen Programm- und Struktur förderung Orchester hielt der Regierungsrat im Jahr  2015 
fest, "dass die Musikerhonorare der überwiegend pri vat finanzierten Klangkörper weit unter dem Lohnniv eau des 
SOB und den tariflichen Empfehlungen des Schweizeri schen Musikverbandes (SMV) liegen, was Folgen für d ie 
künstlerische Kontinuität des Klangkörpers und für die soziale Sicherheit der einzelnen Musikerinnen u nd 
Musiker" habe. Mit dem neuen Fördermodell sollte de n Institutionen mehr Kontinuität in ihrem Schaffen 
ermöglicht werden. Dies insbesondere durch eine Ori entierung der Honorare für Musikerinnen und Musiker  an 
den empfohlenen Tarifen des SMV. Zu beachten ist da bei, dass diese Tarife eine Art minimale Entschädig ung 
darstellen, die noch deutlich unter den Honoraren l iegt, die vom SOB bezahlt werden. 
Angesichts der Ende Jahr ablaufenden ersten Förderp eriode bitte ich den Regierungsrat, folgende Fragen  zu 
beantworten 
1. Wie weit weichen die Honorare der Musikerinnen u nd Musiker der Basel Sinfonietta, des Ensemble 
Phoenix Basel, des Kammerorchesters Basel und dem L a Cetra Barockorchester Basel heute von den 
empfohlenen Tarifen des SMV ab? 
2. Um welchen Betrag müsste die Förderung der genan nten Institutionen insgesamt angehoben werden, um 
die Mindestlöhne zu garantieren? 
3. Was für weitere Massnahmen prüft der Regierungsr at im Hinblick auf die neue Förderperiode, um eine 
grössere Kontinuität und Ausstrahlung des Schaffens  der Basler Orchester zu ermöglichen? 
Beda Baumgartner 
 
 
 