  
Schriftliche Anfrage  betreffend Schatten und Sonnenschirme am 
Kleinbasler Rheinufer  22.5252.01 
 
Der Sommer kommt und damit auch die Badezeit, Sonne und die Hitze. Die Bevölkerung ist 
besonders gerne am Rheinufer, die Treppen, Buvetten, Sitz - und Liegemög lichkeiten laden 
zum flanieren und entspannen ein. Gerade das sonnenseitige Kleinbasler Rheinufer, das 
auch die zum Schwimmen empfohlene Zone ist, lädt mit den unterschiedlichen räumlichen 
Angeboten zum Aufenthalt ein.  
Seit vorletztem Sommer sind aber weni ger Schattenplätze am Kleinbasler Rheinufer zu 
finden. So wurden auch die meisten Flächen zwischen den Bäumen an der Promenade 
begrünt und für die Biodiversität aufgewertet. Während bei den grossen Sitz -Treppen bei der 
Wild-Maa-Fähri im Wettsteinquartier H alterungen für Sonnenschirme angebracht sind, fehlen 
ähnliche Vorrichtungen beispielsweise bei den Sitz -Treppen bei der Flora -Buvette und 
zwischen der Johanniter - und der Dreirosenbrücke. Solche Halterungen könnten wohl relativ 
einfach montiert werden, die  Nutzenden könnten selbständig ihre Sonnenschirme 
mitnehmen, ggf. könnten sogar die Buvetten, falls sie dies wollen, Schirme vermieten.  
Die Anfragestellerin dankt der Regierung für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, am Rhein ufer vermehrt Möglichkeiten für einen Aufenthalt 
im Schatten zu schaffen?  
2. Wie beurteilt er die Möglichkeit einer Installation von Schirm -Halterungen analog zur 
Sitz-Treppe bei der Wild -Maa-Fähri an anderen sonnenexponierten Stellen am 
Kleinbasler Rheinufe r? 
3. Besteht die Möglichkeit, solche Halterungen kurzfristig bereits diesen Sommer zu 
installieren? Falls nein, bis wann könnten solche Halterungen installiert werden?  
4. Sieht bzw. bevorzugt die Regierung andere Lösungen, um mehr Schattenplätze am 
Rhein anzubi eten?  
Salome Bessenich  