Anzug  betreffend  Aufbereitungsplätze für Bauabfälle  19.5295.01 
 
An seiner Sitzung vom 15. Mai 2019 hat der Grosse Rat  den Anzug Patricia von Falkenstein und 
Konsorten betreffend Förderung des Baustoff-Kreislaufs im Kanton Basel- Stadt dem Regierungsrat 
zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen. Dieser An zug zielt in die gleiche Richtung. 
Die grosse Bautätigkeit im Kanton und insbesondere die Entwicklung der Transformationsareale führt 
zu immer mehr Bauabfällen. Die gemeinsame Abfallplan ung der Kantone Baselland und Basel-Stadt 
beinhaltet die Vereinbarung, dass Baselland den Basler  Bauabfall in seine Deponien aufnimmt. Diese 
befinden sich verteilt auf den Kanton Baselland und er reichen über kurz oder lang ihre 
Kapazitätsmöglichkeiten. Diese Tatsache aber auch die For derung nach umweltgerechten Lösungen 
fordern ein Umdenken weg von Lagerung und Entsorgung  hin zu Recycling. Das Recycling von 
Bauabfällen besteht in der Reinigung und Aufbereitu ng der diversen Abfallmaterialien, damit diese 
dann wieder zurück dem Baustoff-Kreislauf zugeführt wer den kann. Für diese Aufbereitung braucht es 
Lagerplätze, die in nächster Nähe zu den Bauplätzen im Kanton liegen. 
Basel-Stadt ist Eigentümerin der Staatsgrube, welche a uf basellandschaftlichem Kantonsgebiet im 
Birsfelder Hafen liegt. Die Lage ist ideal, da sich in  unmittelbarer Umgebung Unternehmungen wie 
Holcim AG und Waser AG befinden. Zudem ist das Gebiet b estens an die Verkehrswege Wasser, 
Bahn und Strasse erschlossen. Aus diesem Grund ist es nicht abwegig, und es stehen aus Sicht der 
Unterzeichnenden auch keine anderweitigen Gründe entg egen, die Staatsgrube als Lager- und 
Aufbereitungsplatz im obenerwähnten Sinne zu nutzen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu pr üfen und zu berichten, ob die Staatsgrube in 
Birsfelden als Lager- und Aufbereitungsplatz für Baua bfälle aus dem Kanton Basel-Stadt genutzt 
werden kann, und welche anderen Lagerplätze auf Kant onsgebiete für diese Zwecke genutzt werden 
können. 
Andreas Zappalà, Christophe Haller, Marina Bernasconi, Luca Urgese, Peter Bochsler, 
Beat Braun, Patricia von Falkenstein, Erich Bucher, Da vid Jenny, Jeremy Stephenson, 
Felix Wehrli, Daniel Hettich, Thomas Strahm, Andrea Elisabeth Knellwolf, Balz Herter, 
Thomas Grossenbacher, Joël Thüring 