Anzug  betreffend  Veloschnellrouten  20.51 84.01 
 
Mit der Volksabstimmung vom Februar 2020 hat die Bevölkerung des Kantons Basel -Stadt den 
gesetzlichen Auftrag zur Förderung des Veloverkehrs bestätigt (Gegenvorschlag des Grossen Rates 
zur Initiative «Zämme fahre mir besser!») und somit erneuert. Der Veloverkehr hat in den letzten 
Jahren erfreulicherweise stark zugenommen.  
Begünstigt wird die Wahl des Velos als Verkehrsmittel auch durch das Aufkommen der Velos mit E -
Motor. Die Umwelt - und Gesundheitsbilanz di eser Fortbewegungsart ist um ein Vielfaches besser als 
die Benutzung eines Autos. Zudem kommen Pendler*innen, die mit dem Velo (mit oder ohne E -
Antrieb) unterwegs sind, auf dem städtischen Gebiet oft sogar schneller voran. Eine weitere 
Veloverkehrszunahme ist somit auch aus volkswirtschaftlicher Sicht zu unterstützen und zu fördern.  
Durch das Aufkommen von schnellen E -Bikes und allgemein durch die Zunahme des Veloverkehrs 
stösst die bisherige Velo -Infrastruktur in Basel -Stadt an ihre Grenzen. Es tun sich ne ue Konflikt - resp. 
Gefahrenpotenziale auf, weil auch im Netz der Pendlerrouten Lücken bestehen. Auf herkömmlichen 
Velowegen, die sich der Veloverkehr teilweise sogar zusätzlich noch mit dem Fussverkehr teilt, reicht 
der vorhandene Platz nicht mehr aus. Es ist höchste Zeit, an die verschiedenen Geschwindigkeiten 
und Ansprüche angepasste Infrastrukturen zur Verfügung zu stellen. Damit kann eine Entflechtung und 
Verflüssigung des schnellen Veloverkehrs vom Langsamverkehr erreicht werden. Dies trägt auch zu 
einem friedlicheren Nebeneinander der verschiedenen Verkehrsteilnehmenden bei. Ein 
Veloschnellrouten -Netz ist eine nötige Infrastruktur -Erweiterung, die mehr Sicherheit und direktere 
Verbindungen bietet als die Pendlerrouten.  
Veloschnellrouten  
- sind ausgerich tet auf eine konstante Geschwindigkeit von 20 -30 km/h mit möglic hst wenig 
Fahrtunterbrechungen  
- führen von den Vororten direkt ins Zentrum  
- sind weitgehend von übrigen Verkehrsträgern entflochten und kreuzungsfrei resp. passieren 
Kreuzungen vortrittsberechti gt 
- verfügen über eine ausreichende Breite, um gefahrloses Überh olen und Kreuzen zu ermöglichen  
- sind klar als Veloschnellrouten signalisiert.  
Im Nachbarskanton Basel -Landschaft sind Vorstösse zur Planung von Veloschnellrouten hängig. Auch 
im Landkreis Lörra ch gibt es vielversprechende Projekte1 Es ist sehr wichtig, dass diese Routen nun 
regional konzipiert und die Schnittstellen an den Grenzen definiert werden. Nur so entfalten sie ihren 
vollen Nutzen.  
Der Regierungsrat wird aufgefordert, die Planung und Rea lisierung eines Veloschnellrouten -Netzes, 
das auf den Velo -Pendelverkehr ausgerichtet ist, zu prüfen und zu berichten, wie es sich regional 
(Triregio) koordiniert umsetzen lässt.  
1 https://www.srf.ch/news/regional/basel -baselland/umsteigen -aufs-velo-loerrach -macht -vorwaerts -mit-veloschnellrouten  
Lisa Mathys , Jean -Luc Perret, Harald Friedl, Christian Griss, Karin Sartorius, Davi d Wüest -
Rudin, Jérôme Thiriet, Luca Urgese, Raphael Fuhrer, Nicole Amacher, Raffaela Hanauer, 
Oliver Bolliger, Daniel Sägesser, Kaspar Sutter, Danielle Kaufmann, Thomas Gander, 
Franziska Roth  