    
Schriftliche Anfrage betreffend Reisen des Regierungsrates  23.5278. 01 
 
Der Regierungsrat reist. Er besucht andere Kantone.  
1. Welche Reisen vom Gesamt oder Teil -Regierungsrat sind in den nächsten Monaten geplant?  
2. Welche Einzel -Reisen von einzelnen Regierun gsräten sind geplant in den nächsten Monaten?  
3. Welche Delegationen werden in nächster Zeit in Basel erwartet? Welche Besuche stehen schon fest?  
4. Welche Botschafter haben Basel in den letzten fünf Jahren besucht?  
Eric Weber  
 
 