  
Schriftliche Anfrage betreffend Umsetzung der neuen Bundes -
bestimmungen zum  Veloverkehr  20.5240.01 
 
Der Bundesrat hat im Mai 2020 neue Bestimmungen beschlossen, die die Führung des  Velo 
Verkehrs betreffen. Ab 2021 wird, aufgrund  des in Basel erfolgreich durchgeführten  
Pilotprojektes, das Rechtsabbiegen für Velos bei Rot unter gewissen Umständen erlaubt 
sein.  
Neu wird es auch bald gestattet sein, in Tempo -30-Zonen den Rechtsvortritt aufzuheben,  
sofern die Strasse Teil einer Veloroute ist und als wichtige A chse für den Veloverkehr dient.  
So kommen Velofahrende zügig voran, ohne dass bei jeder Kreuzung der Rechtsvortritt gilt.  
Der Bundesrat hat dazu die Möglichkeit empfohlen, solche Strassen mit gelben  
Velopiktogramm zu markieren.  
Ebenfalls eine Neuerung  gibt es beim "Aufstellbereich" (ehemals "Velosack") der  
Lichtsignalen. Ab 2021 können vergrösserte Haltebereiche für Velos vor Lichtsignalanlagen  
auch ohne Radstreifen markiert werden. Velos halten am gelben Balken, alle anderen  
Fahrzeuge am dahinterliegenden weissen Balken.  
Diese Neuerungen sind für den Kanton Basel -Stadt sehr erfreulich, weil sie es erlauben, den  
neuen Artikel 13 des Umweltschutzgesetzes umzusetzen. Dieser besagt nämlich, dass  
umweltfreundliche Verkehrsmittel bevorzugt behandelt werden sollen . 
In Anbetracht dieser Neuerungen ergeben sich folgende Fragen:  
1. Wird ab 2021  das Pilotprojekt zum Rechtsabbiegen bei rot ausgeweitet und  
standardisiert?  
2. Werden an allen Lichtsignalanlagen, bei denen laut Bundesbestimmungen  
Rechtsabbiegen bei rot gestattet ist, auch entsprechende schwarz -gelbe Tafeln  
angebracht?  
3. Werden ab 2021 auf allen  Pendlerrouten , welche durch Tempo 30 Zonen geführt  
werden, die Rechtsvortritte aufgehoben?  
4. Werden ab 2021 die Haltebereiche bei Lichtsignalanlagen generell neu organisiert  
werden, sodass solche "Aufstellbereiche" bzw. "ausgeweiteten Radstreifen" neu zum  
Standard vor allen Lichtsignalen we rden, wie es bereits im Anzug Fu hrer (17.5209.02)  
gefordert ist? Falls die Regieru ng dies nicht zum Standard machen will, ist sie bereit,  
diese Neuerung  dafür auf dem Pendler - und Basisroutennetz flächendeckend  
einzuführen?  
Raffaela Hanauer  