  Interpellation Nr. 95 (September 2021 ) 
betreffend Bedürfnisse der Universität und der Forschung  21.5520 .01 
 
Der Bundesrat entschied vor kurzem die Verhandlungen mit der EU über das Rahmenabkommen abzubrechen. 
Das hat für die Schweiz und besonders für die Region Basel Konsequenzen. Für die Universität, die 
Fachhochschule und Forschungsinstitutionen bedeutet dieser Abbruch die Drohung, bei europäischen 
Programmen rauszufliegen oder bei neuen Programmen nicht berücksichtigt zu werden. Für den Standort Bas el 
ist dies sehr heikel und schadet der Region langfristig.  
Mit oder ohne Rahmenabkommen, die Schweiz und damit Basel bleibt im geographischen Zentrum Europas. 
Eine gute Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn ist für alle von Vorteil. Schon nach der Abstimmu ng zur 
Masseneinwanderung wurden die Konsequenzen für Schweizer Studenten schnell ersichtlich. Ohne Eingreifen 
des Bundesrates mit einer Übergangslösung hätten zahlreiche Schweizer Studierende nicht vom 
Austauschprogramm Erasmus profitieren können. Solche Engpässe müssen nun im Voraus verhindert werden.  
In diesem Zusammenhang bittet die Interpellantin den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Welche Universitäts - und Forschungsprogramme sind in Basel -Stadt von einem Abbruch der 
Zusammenar beit mit der EU bedroht?  
2. Welche Folgen hat das Ende der Verhandlungen über das Rahmenabkommen mit der EU für unsere 
Bildungs - und Forschungsinstitutionen?  
3. Sind unsere Institutionen auf allfällige Veränderungen in der Zusammenarbeit mit Europäischen 
Instit utionen vorbereitet und werden ihre Bedürfnisse für die Zukunft berücksichtigt?   
Beatrice Isler  
 
 