  Anzug betreffend LGBTQIA+* im Alter  20.5334 .01 
 
Gesellschaftlich sind wir in der Schweiz mittlerweile so weit, dass immer mehr LGBTQIA+* (lesbian, gay, 
bisexual, trans, intersexual, asexual, queer) ihre Beziehungen offen ausleben. Dieser Umstand ist erfreulich, soll 
aber nicht darüber hinwegtäuschen, da ss wir in Sachen Akzeptanz und Gleichstellung noch viel Luft nach oben 
haben.  
Neben den Bereichen Diskriminierungsschutz, Aufklärung, Bildung an den Schulen, Familienrecht, Politik und 
weiteren, gilt es auch den Bereich von LGBTQIA+* im Alter zu berücksichtigen.  
Es ist eine Tatsache, dass die Bedürfnisse von LGBTQIA+* in der Grundausbildung Pflegender kaum Platz hat. 
Kommt dazu, dass das Thema Sexualität im Alter ohnehin tabuisiert wird und Partnerschaften und Sexualität von 
LGBTQIA+* als Minderhe it, dadurch zusätzlich belastet werden.  
Die demografische Entwicklung unsere Gesellschaft zeigt klar: Unsere Gesellschaft wird immer älter. Es ist 
deshalb mehr als angebracht, die Planungen für Projekte im Alter, für Leitbilder oder Strategien auch unter dem 
Fokus des Miteinbezugs von LGBTQIA+* voranzutreiben. Im Jahr 2050 werden in der Schweiz rund drei Millionen 
Menschen 65 Jahre alt oder älter sein und der Anteil von homo - oder bisexuellen Menschen dürfte je nach 
Schätzung zwischen 90‘000 und 300‘000 Pe rsonen liegen.  
Es braucht zukünftig also zwingend ein Umfeld, in dem sich LGBTQIA+* auch im Alter wohlfühlen können. Die 
Stiftung Alterswohnungen der Stadt Zürich plant beispielsweise in Kooperation mit dem Verein queerAltern und 
den Pflegezentren der Stad t Zürich Wohn - und Lebensraum für ältere Angehörige der LGBTQIA+* -Gemeinschaft.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten , welche Projekte für LGBTQIA+* im 
Alter im Kanton Basel - Stadt verfolgt werden können und wie dieser Be reich künftig in Leitbilder, Altersstrategien 
und Planungen miteinfliessen kann.  
Jessica Brandenburger, Nicole Amacher, Barbara Heer, Edibe Gölgeli, Sebastian Kölliker, Michela 
Seggiani, Tonja Zürcher, Oliver Bolliger, Alexandra Dill  
 
 
 