Interpellation Nr . 112 (Oktober  2020) 
betreffend Verstösse gegen Isolations - und Quarantäne Anordnungen im 
Zusammenhang mit Covid -19 im Kanton Basel -Stadt  20.5375.01 
 
Gemäss Epidemiengesetz können Verstössen gegen die Isolations - und Quarantäne - 
Anordnun gen mit Bussen bis zu CHF 5'000. - geahndet werden.  Gemäss NZZ am Sonntag vom 
20. September 2020 (S. 10; "Corona: Sind wir bereit  für den Winter?") wurden im Kanton Basel -
Stadt noch keine Bussen ausgesprochen.  Dies erstaunt, wurde doch die Quarantänepflicht  seit 
Ende Juli deutlich ausgeweitet.  In anderen Kantonen wie Zürich (10 Strafanzeigen), Aargau (131) 
oder Solothurn (9)  sind bereits Strafanzeigen erfolgt.  
In Anbetracht der Aktualität der Problematik bitte ich die Regierung um Klärung und  
Beantwortung fo lgender Fragen:  
1. Ist es richtig, dass im Kanton Basel -Stadt infolge eines Verstosses gegen Isolations - und 
Quarantäne -Anordnungen bis jetzt noch keine Strafanzeige erhoben wur de? 
2. Falls Ja: gibt es für diesen Umstand und im Vergleich zu anderen Kantonen Erkl ärungen?  
3. Für wie viele Person en wurden in Basel -Stadt seit 1 . August 2020 Isolations - und 
Quarantänemassnahmen ausgesprochen?  
4. Wie werden die Anordnungen für Isolations - und Quarantänemassnahmen in Basel - Stadt 
kontrolliert? Ist die Kantonspolizei in die Ko ntrolle involviert?  
5. Wie plant der Regierungsrat bei steigenden Fallzahlen („Zweite Welle"), die Einhaltung  der 
Isolations - und Quarantäne -Anordnungen durchsetzen zu können?  
Christian Griss  