Anzug  betreffend mehr Transparenz auf dem Gru ndstücksmarkt  23.50 27.01 
 
Die Grundstückspreise sind im Kanton Basel -Stadt seit der Finanzkrise von 2008/09 um ein  
Vielfaches gestiegen.1 Steigende Preise beeinflussen die Stadtentwicklung und die lokale  
Wirts chaft. Grundstücke sind endlich und der Markt ist geprägt durch einen Nachfrageüberhang.  
Diese Voraussetzungen führen zu Spekulation und wirken als Preistreiber. Intransparenz bei 
den effektiv bezahlten Preisen verstärken diese Entwicklung und begünstigen zudem die 
Geldwäsche.  Aus diesen Gründen ist es angebracht, auf dem Grundstücksmarkt für mehr 
Transparenz zu sorgen.  Heute publizieren in der Schweiz immerhin 19 Kantone die 
Handänderungen , aber nur zwei, der  Kanton Jura und der Kanton Genf, veröffentliche n 
gleichzeitig die Preise. Die Veröffentlichung der  bezahlten Gru ndstückspreise ist in vielen 
Ländern längst Standard; bspw. in Österreich.2 Der Kanton Luzern  veröffentlicht zumindest mit 
einer Landwertkarte generalisierte Grundstückspreise.  Dieser Anzug m öchte für den Kanton 
Basel -Stadt diese Transparenz auf dem Grundstücksmarkt  sicherstellen.  
In Basel -Stadt besteht seit 1968 der gesetzliche Auftrag die Verhältnisse auf dem  
Liegenschaftsmarkt zu erfassen (§1; SG 717.100). Dazu werden die für Gru ndstücke be zahlten  
Preise gesammelt (Bodenpreissammlung), allerdings werden diese Information nur in sehr  
reduzierter Form veröffentlicht.  
Wir sind überzeugt, dass mehr Transparenz auf dem Gru ndstücksmarkt zu sinkenden Preisen 
führt und darüber hinaus der Geldwäsche vorbeugt. Die Preispublikation ist somit eine einfache  
Massnahme gegen Immobilienspekulation  und verschafft allen Marktteilnehmenden wichtige  
Informationen. Dieser Anzug verlangt, dass bei Handänderungen inskünftig neben dem  
Eigentumswechsel auch die Gegen leistu ng, also der Preis der Handänderu ng, veröffentlicht 
wird.  Damit ist sichergeste llt, dass die Entwicklung der Gru ndstückspreisen in die kantonalen 
Statistiken  einfliessen können.  
Wir bitten den Regieru ngsrat, zu prüfen und zu berichten, ob und wie:  
1. Die Wirkung der Veröffentlichung von Grundstückspreisen auf die Entwicklung der  
Bodenpreise eingeschätzt wird.  
2. Die Veröffe ntlichung der Bodenpreise pro Gru ndstück in geeigneter Form sichergestellt  
werden kann.  
3. Dementsprechend das G esetz über die Ermittlung v on Gru ndstückswerten und über die 
zu erhebenden Gebühren (SG 717.100), allenfalls andere Gesetze und Verordnungen, 
angepasst  werden können . 
1 Vgl. https://f pre.ch/marktdaten/marktbeobachtung/immobilien -indizes/interaktive -analyse -immobilien -indizes/  
2 Vgl. https://www.data.gv.ab/katalog/dataset/kaulpreissammlung -liegenschaften -wien 
Ivo Balmer, Salome Bessenich, Johannes Sieber, René Brigger, Tonja Zürcher, 
Patrizia Bernasconi, Lea Wirz, Christoph Hochuli, Pascal Pfister  