Interpellation Nr . 23  (März  2019 ) 
betreffend Green New Deal: Klimanotstand als Chance und 
Herausforderung  19.5115.01 
 
Eine «emissionsneutrale Schweiz bis 2030»! Diese Kernford erung bringt eine neue und junge 
Generation derzeit wortwörtlich auf den Ess- und Verha ndlungs-Tisch und vor allem auf die 
Strasse. Organisiert in der Plattform «Klimastreik Basel»  richtet die neue Jugendbewegung ihre 
Forderung zur Ausrufung des «Klimanotstand» nun auch an  Grossen Rat und die Regierung von 
Basel-Stadt.  
Die Plattform «Klimastreik Basel» fordert die Regierun g von Basel-Stadt darüber hinaus auf, die 
Bevölkerung des Kantons umfassend über den Klimawandel , seine Ursachen und Auswirkungen 
zu informieren sowie über die Massnahmen, welche gegen den Klimawandel ergriffen werden.  
Die Forderungen von «Klimastreik Basel» decken sich mit den Erkenntnissen, die sich in vielen 
Partei- und Gesellschaftskreisen des politischen Spektrums du rchgesetzt haben. Noch nicht 
durchgesetzt hat sich jedoch wirklich konsequentes Handeln,  verbunden mit klaren und 
verlässlichen politischen Zielvorgaben. Es fehlen nach wi e vor klare Anreize für die Sicherstellung 
einer zukunfts- und schlichtweg überlebensfähige Gesell schafts- und damit auch 
Wirtschaftsentwicklung. Gerade aus unternehmerischer Sicht sind klare Zielvorgaben und 
verlässliche Rahmenbedingen zwingend erforderlich, um e ine zukunftsfähige und innovativen 
Wirtschaft zu stärken.  
Der Kanton Basel-Stadt kann auf eine bereits jahrzehn telange Tradition bezüglich «ökologischem 
Umbau» und der Schaffung klarer politischer, gesellschaf tlicher und wirtschaftlicher 
Fördersysteme aufbauen. Breit abgestützte Allianzen h aben dazu beigetragen, eine konsequent 
nachhaltige Entwicklung, namentlich bezüglich erneuerba ren Energiequellen, zu schaffen. 
Dennoch ist offensichtlich: Angesichts der globalen Herausf orderungen ist auch unser Kanton 
noch längst nicht am Ziel. Gleichzeitig bietet sich für d en Kanton Basel-Stadt die Chance, noch 
konsequenter die gesellschaftliche, wissenschaftliche, techno logische und als positive 
Auswirkung wirtschaftliche Vorreiterrolle zu stärken.  
Mit Blick auf diese Chancen und Herausforderungen bitt e ich die Regierung um die Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Welche Konzepte / Programme haben sich in Basel-Sta dt mit Blick auf die oben genannten 
Zielsetzungen erfolgreich etabliert?  
2. Welche zusätzlichen Massnahmen und Förderprogramme sin d in Vorbereitung – bzw. ist 
die Regierung bereit, diese gemeinsam mit allen Akteur en zu entwickeln?  
3. Welche Anstrengungen unternimmt die Regierung Basel -Stadt, die positiven Erfahrungen 
auf interkantonaler / interkommunaler (z.B. Städten etzwerke) und Bundesebene zu 
propagieren? 
4. Wie beurteilt die Regierung von Basel-Stadt den S tand der wirtschaftlichen Kooperations- 
und Förderprogramme – ist die Regierung bereit, diese  Massnahmen zu verstärken und die 
Rahmenbedingungen für innovative Praxisansätze zu optim ieren?  
5. Welchen Stellenwert nimmt die Vorreiterrolle des K antons Basel-Stadt in der Standortpolitik 
ein?  
6. Welche Anlage- und Investitionskriterien gelten akt uell für die Finanzanlagen des Kantons 
Basel-Stadt inkl. der Pensionskassen? Unterstützt die R egierung die Zielsetzung einer 
vollständigen Ausrichtung auf nachhaltige Investitionen  und welcher Zeitplan besteht für die 
vollständige Desinvestition in fossile Energieträger, b zw. Unternehmen in diesem 
Geschäftsfeld?  
7. Welche Auflagen und Kriterien gelten bezüglich nach haltiger Anlage- und Investitions-
Strategie für staatsnahe Institutionen, namentlich der  Basler Kantonalbank – ist die 
Regierung bereit, sich für eine vollständig nachhaltige  Anlagestrategie als verbindliche 
staatliche Vorgabe einzusetzen?  
Mustafa Atici 