  
Schriftliche Anfrage  betreffend Basler Papiermühle - privates oder 
staatliches Museum?  21.5568.01 
 
Die Mühle versteht sich als Arbeitsmuseum: P arallel zur Ausstellung wird an den 
historischen Druckmaschinen gearbeitet. Kinder können Papier herstellen,  was begeistert. 
Nun lese ich im Reiseführer BASEL von MERIAN live!, dass das  Papiermuseum, eine „privat 
geführte Mühle" sei.  
Ich gehe davon aus, dass Papiermuseum und  Basler Papiermühle das gleiche ist. Ich dachte 
immer, dass alle Museen staatlich sind.  
1. Ich verstehe nicht alle s. Ist es richtig, dass das Basl er Papiermuseum ein  privates 
Museum ist?  
2. Welche Museen sind in Basel privat?  
3. Bekommen private Museen auch Geld -Zuschüsse?  
4. Wie ist die Zusammenarbeit zwischen den staatlichen und den privaten  Museen?  
Eric W eber 