  
Schriftliche Anfrage  betreffend Umgang mit Grauen Emissionen im 
Bausektor  21.5433.01 
 
 
Bevölkerungswachstum und Freiraumschutz verlangen auch in Basel -Stadt nach einer 
städtebaulichen Innenentwicklung. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen sowie die 
marktwi rtschaftliche Situation machen (Ersatz -)Neubauten dabei zum bevorzugten 
Instrument der Verdichtung. Laut der Energiestiftung Schweiz ist der Schweizer Bausektor 
heute für 45% des Primärenergieverbrauchs sowie 24% der Treibhausgasemissionen der 
Schweiz vera ntwortlich. Dies fordert ein Umdenken, sowohl hinsichtlich der vermehrten 
Entwicklung im Bestand (vgl. dazu Anzug 21.5232 ) wie auch hinsichtlich der Art und Weise, 
wie gebaut wi rd. 
Für den Energieverbrauch im Betrieb gelten zahlreiche Anforderungen und der Kanton leistet 
viel in diesem Bereich, sowohl im Bereich von Neubauten wie auch hinsichtlich Sanierungen 
im Bestand, wie auch auf infrastruktureller Seite durch eine Umstellung  auf eine Versorgung 
mit erneuerbaren Energien. Mit dem kantonalen Energiegesetz, insb. dem 1t -Ziel und dem 
grundsätzlichen Verbot einer Inbetriebnahme neuer, nicht -erneuerbar betriebener 
Haustechnikanlagen, nimmt der Kanton Basel -Stadt dabei auch schweizw eit eine Pionierrolle 
ein. 
Aber nicht nur im Betrieb, auch in der Produktion von Baustoffen und -teilen fallen grosse 
Mengen an Energie an. Gerade bei Neubauten übersteigen diese laut Energiestiftung 
Schweiz oftmals den Energiebedarf im Betrieb, welcher au sserdem zunehmend durch 
erneuerbare Quellen mit geringen Emissionen gedeckt werden kann. Insbesondere die 
Produktion und Verarbeitung von Zement und Stahl verursacht unverändert grosse Mengen 
an Treibhausgasemissionen. Neben der Tatsache, dass diese Bausto ffe selbst endliche 
Ressourcen darstellen, die bei Abbrüchen wiederverwendet und recycelt werden sollten, ist 
aktuell auch technisch kein Verfahren in Aussicht, durch welches die für die Produktion und 
Verarbeitung nötige Energie durch erneuerbare Quellen gedeckt werden könnte.  
Ich danke dem Regierungsrat für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass der Themenbereich Energieverbrauch 
und Emissionen im Bausektor auch auf der Ebene von Produktion, Verarbeitung und 
Erstellung von Gebäuden und Infrastrukturen angegangen werden muss?  
2. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, sich im Bereich der Grauen Emissionen 
ambitionierte Ziele zu setzen, und so auch in diesem Bereich schweizweit eine 
Pionierrolle einzunehmen? Falls ja,  wo sieht der Regierungsrat auf gesetzlicher Ebene 
Handlungsmöglichkeiten?  
3. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, konkrete Massnahmen zu ergreifen:  
a. zugunsten einer besseren Informationslage betreffend der im Bau anfallenden 
Emissionen aufseiten Bauherrsch aften, Architekturschaffenden und aller am Bau 
beteiligten Akteure?  
b. zugunsten einer besseren Transparenz hinsichtlich der tatsächlich anfallenden 
Emissionen im Bau – bspw. durch einen gemeinsam mit einer Hochschule 
entwickelten, frei zugänglichen "Emissio nsrechner", welcher Baustoffe und -
materialien (standardisiert, inkl. Produktion, Verarbeitung, Transportwege, Verbau) 
sowie Bauweise über die gesamte Lebensdauer bilanziert und dem 
Energieverbrauch und anfallenden Emissionen im Betrieb gegenüberstellt?  
c. zugunsten einer vermehrten Auseinandersetzung mit der Thematik aufseiten der am 
Bau Beteiligten bspw. bei Baugesuchen für Neubauten eine Deklarationspflicht für 
die im Bau anfallenden Emissionen einzuführen? Falls nicht: Warum nicht?  
d. zugunsten einer Reduktio n der Grauen Emissionen bei sämtlichen 
Infrastrukturprojekten sowie Bauvorhaben im Finanz - und Verwaltungsvermögen 
des Kantons, bspw. durch entsprechende Anforderungen hinsichtlich Berechnung 
und einzuhaltender Emissionswerte bei Wettbewerben und Ausschrei bungen sowie 
einer kritischen Vorprüfung des Neubaubedarfs?  
Salome Bessenich  