Anzug  betreffend  Einsetzung einer regierungsrätlichen Klima -
kommission in Basel -Stadt  21.5488.01 
 
Für themenspezifische Belange können regierungsrätliche Kommissionen den Regierungsrat 
und die Verwaltung beratend unterstützen. So gibt es in Basel -Stadt z ahlreiche begleitende 
Kommissionen, wie z.B. die Gleichstellungskommission oder die Museumskommissionen. 
Eine solche, durch den Regierungsrat eingesetzte Kommission hat (gemäss Paragraph 34, 
SG 153.100 - Gesetz betreffend die Organisation des Regierungsrat es und der Verwaltung 
des Kantons Basel -Stadt, OG) den Auftrag, sich für das Thema einzusetzen. Sie ist beratend 
tätig, kann sich aktiv einbringen und kann auch Veranstaltungen für die Öffentlichkeit 
organisieren. Sie setzt sich aus Mitgliedern mit untersc hiedlicher Berufs - und 
Lebenserfahrung zusammen. Dadurch könnte der Regierungsrat eine heterogene 
Kommission aus Expert:innen zusammenstellen, die sie im Sinne eines «Thinktanks» oder 
einer «Taskforce» bei Bedarf in allen Klimabelangen unterstützen kann. I nnerhalb des 
Grossen Rates besteht bereits eine temporär eingesetzte Klimakommission. Die hier 
vorgeschlagene regierungsrätliche Klimakommission soll aber eher die Bedürfnisse der 
Zivilgesellschaft abholen und unabhängig vom Parlament agieren können. Die 
Klimabewegung zeigt deutlich, dass sich die Bevölkerung in diesem Thema einbringen und 
gehört werden will. Auch hat der Kanton Basel -Stadt den Klimanotstand ausgerufen und hat 
das Klima zum Schwerpunktthema in allen Handlungs - und Lebensbereichen erklärt. 
Deshalb bitten die Unterzeichnenden den Regierungsrat – unter Berücksichtigung des 
Abschlussberichtes der parlamentarischen Klima -Spezialkommi ssion – zu prüfen und zu 
berichten, ob und wie eine solche regierungsrätliche Klimakommission eingesetzt werden 
kann oder ob eine andere Form von Beirat/ einer «Taskforce» möglich wäre.  
Michela Seggiani, Alexandra Dill, Tonja Zürcher, Sandra Bothe, Edibe Gölgeli, 
Jean -Luc Perret, Joël  Thüring , Melanie Nussbaumer, Jessica Brandenburger, 
Beatrice Messerli, Heidi Mück, Mi chelle Lachenmeier, Fleur Weibel, Balz Herter, 
Johannes Sieber  