  
Schriftliche Anfrage  betreffend Basel verbessern  21.5661.01 
 
Tue Gutes und rede darüber. Durch klein e Gesten und grosses Engagement können wir 
unser Basel verbessern. Geld nachhaltig anlegen. Auf E -Mobilität  umsteigen. Weniger 
Plastik verwenden. Dinge ta uschen statt neu kaufen. Fair  Trade einkaufen. Aktiv sein gegen 
Lebensmittelverschwendung. Gute  Nachbarschaft.  
1. Beteiligt sich der Kanton an Aktienfonds von nachhaltig wirtschaftenden  Unternehmen? 
Wenn ja, welche sind das?  
2. Welche Tausch -Börsen gibt es konkr et in Basel?  
3. Welche sozialen Netzwerke gibt es in Basel für die Nachbarschaft?  
Eric Weber  