Motion  betreffend  ein Zeichen des Dankes des  Kantons an die Basl er 
Jugend während der Corona -Pandemie  21.5296.01 
 
Seit me hr als einem Jahr nimmt die Basl er Jugend Rücksicht auf die vulnerablen Personen 
in unserem Kanton und zeigt grosse Solidarität. Viel e Einschränkungen und Entbehrungen  
nehmen sie ohne grosses Klagen in Kauf. Wie wir uns alle vorstellen können, fällt dies vielen  
Jugendlichen sicherlich nicht leicht und sollte auch nicht als selbstverständlich angesehen  
werden.  
Nachdem immer mehr Berufstä tigen, die wegen der Corona -Pandemie Einschränkungen  
erleben mussten, vom Kanton finanziell unter die Arme gegriffen oder ein Bonus ausbezahlt  
wird, möchten die Motionäre den Regierungsrat bitten, nun ganz speziell den Jugendlichen  
(12-20 Jährigen) der Sek undarstufe l und Sekundarstufe II, sowie den Lehrlingen (die  
Primarschüler hatten wegen ihres Alters glücklicherweise keine so grossen 
Einschränkungen)  in unserem Kanton zu danken und ihnen entsprechend eine besondere 
Wertschätzung zu  zeigen.  
Die Motionäre  sehen hierfür jedoch nicht eine rein finanzielle Geste als geeignetes Mittel. 
Das ehrliche und wohlverdiente «Danke» sollte persönlicher gestaltet sein. Es schwebt den  
Unterzeichnenden vor, Gutscheine für Z.B. Restaurants, Geschäfte, etc., Tickets für Spo rt 
und Kultur, Eintritte usw. auszustellen, welche wiederum auch den hiesigen Unternehmen, 
dem Gewerbe und lokalen Veranstaltern zugutekommen. Der Fantasie sollte eigentlich keine 
Grenzen gesetzt sein, wobei  auf Rabatt bons verzichtet werden sollte. Für das  Projekt 
könnten bspw. auch die Schulen (Sekundär l. Sekundär II, Kaufmännischer Verband Basel) 
mithelfen, Ideen zu sammeln und/oder der Junge Rat des Kantons Basel -Stadt eingebunden 
werden (falls der Verwaltung zu wenig einfallen sollte, oder mit den Tren ds der Jugendlichen 
nicht so vertraut wäre).  
Es ist nun an der Zeit, dass wir den Jugendlichen unseres Kantons mit einer besonderen  
Geste aufgrund ihres Einsatzes und ihres Verzichts danken - ihr Durchhaltew illen und ihre  
Solidarität in der Pandemie waren und sind keine Selbstverständlichkeit.  
Die Unterzeichnenden ersuchen den Regierungsrat daher aufgrund der o.g. Schilderungen  
eine Art einmaligen Dankes -Bon für die im Kanton Basel -Stadt wohnhaften Jugendlichen  zu 
lancieren. Das Einlösen dieses Dankes -Bon s ollte dabei bei Betrieben / Veranstaltern  
unseres Kanto ns beschränkt sein.  
Jenny Schweizer, Gianna Hablützel -Bürki, Pasqualina Gallacchi, Nicole Strahm -
Lavanchy, Felix Wehrli, Andreas Zappalà, Edibe Gölgeli, Michela Seggiani, 
Pascal Messerli, Lorenz Amiet,  Mahir Kabakci, Annina von Falkenstein, Joël 
Thüring, Eric Weber, Marianne Hazenkamp -von Arx, Franziska Roth, Jérôme 
Thiriet  