Schriftliche Anfrage betreffend  Leistungsaufträge in der Spitexversor- 
gung des Kantons Basel-Stadt 19.5375.01 
 
Ende 2020 läuft der Leistungsauftrag für ambulante P flege mit einer dreijährigen Laufzeit mit 
der Spitex Basel aus. Spezielle Leistungsaufträge für die Pflegeleistung kann der Regier- 
ungsrat gemäss §8d Abs. 2 Ziff. 3 KVO abschliessen. Nach diesen Bestimmungen erkennt 
der Kanton bei Übernahme vertraglicher Verpflichtung en durch die Spitexanbieter die da- 
durch entstehenden höheren Kosten an. Vertragliche Ver pflichtungen der Spitexanbieter 
können insbesondere sein: erhöhte Anforderungen an die  Qualifikation des Personals, an die 
Qualitätssicherung oder an die Ausbildungstätigkeit, Ang ebot von Spezialleistungen oder 
Gewährleistung der Versorgungssicherheit. 
Spitex Basel ist der einzige Spitexanbieter, der Leist ungsverträge erhalten hat, einen im 
Bereich Pflege, einen im Bereich Hauswirtschaft. Am 20.9 .2017 hat der Regierungsrat die 
Interpellation Mumenthaler (17.5291.01) mündlich bea ntwortet. Der Interpellant zeigt sich nur 
teilweise zufrieden mit der Antwort und irritiert üb er die Handhabung des Systems mit den 
Leistungsverträgen, insbesondere in der Hauswirtschaft. 
Dem Vernehmen nach werden die gewerblichen Spitexanbi eter sich jetzt dieses Jahr um die 
zwei Leistungsaufträge ab 2021 bewerben. Wenn sie einen  erhalten oder gerichtlich 
durchsetzen können, dass sie einen erhalten (weil sie bei  gleicher Eignung günstiger sind), 
dann würde Spitex Basel ihren wohl verlieren (siehe F ragen unten), was ein herber Schlag 
wäre für die Organisation. Das System, zwei grosse Leist ungsaufträge zu haben und diese 
an nur eine Organisation zu vergeben, birgt grosse Ri siken für den Kanton und für alle an 
einem Leistungsvertrag (Versorgungspflicht)  interessierte n Organisationen und erscheint als 
ineffizient, da über die Monopolsituation (Ausschluss vo n Konkurrenz mit gleicher Finanzier- 
ungsbasis) keine Anreize zu einer Optimierung und wir tschaftlich effizienten Leistungser- 
bringung gesetzt werden. 
Vor diesem Hintergrund möchte ich dem Regierungsrat e inige Fragen stellen. Sie sind zum 
Teil kritisch, sollen aber einer konstruktiven Auseinand ersetzung dienen, ob das heutige Sys- 
tem zweckmässig ist oder geändert werden sollte. Es sind se hr viele Fragen, ich danke dem 
Regierungsrat und insbesondere der zuständigen Stelle daher ganz besonders für die 
Beantwortung. 
1  Pflege 
1.1.  Konsequenzen des pauschalen/kombinierten Leistu ngsvertrags  
Spitex Basel erhält einen Leistungsauftrag mit pauschale r Abdeckung aller zusätzli- 
chen Kosten zusammengenommen/kombiniert für «Leistungspf licht» (allerdings nur 
«im Rahmen der Zumutbarkeit») sowie Spezialdienste «O nkospitex» (inkl. Pallia- 
tivpflege), «Kinderspitex» und «Spitexpress» (Notfalld ienst). Es werden nicht für jede 
Leistung die effektiven Kosten vergütet. Mit einem pau schalen Leistungsvertrag 
Pflege, der die Leistungspflicht sowie alle Spezialle istungen kombiniert beinhaltet, 
werden potente und ggf. günstigere Anbieter im Bere ich der Spezialdienste ausge-
schlossen, weil sie z.B. nur Kinderspitex und Onkospitex a nbieten können, aber nicht 
auch noch Spitexpress und die Leistungspflicht. Ein grosser Anbieter (wie Spitex  
Basel) oder ein Konsortium von Anbietern der Basisdienst leistungen (evtl. mit Unter- 
akkordanz der Spezialleistungen) wird mit diesem System  bevorzugt. 
1.1.a)  Wird es ab 2021 wiederum einen pauschalen Lei stungsvertrag Pflege geben mit  
 Leistungspflicht und Spezialleistungen kombiniert, so d ass nur ein Anbieter, der alle 
 Elemente kombiniert erfüllen kann, einen Vertrag e rhält?  
1.1.b)  Wenn ja, wie begründet der Regierungsrat di e Kombination aller Elemente, wenn es 
  doch gerade bei den Spezialleistungen spezialisierte Anbieter dafür gibt? Ist sich der 
 Regierungsrat bewusst, dass er damit potente und ggf. günstigere Anbieter im 
 Bereich der Spezialdienste ausschliesst? Oder ist es gera de das Ziel, mit der 
 Strukturierung des Leistungsvertrags de facto nur einen  grossen Anbieter oder ein 
 Konsortium von Anbietern zuzulassen? Wenn ja, warum? 
 Wenn ein zweiter Anbieter (oder Anbieterkonsortium)  darlegen kann, dass er die  Leistungspflicht (mit oder ohne die Spezialleistungen)  zum gleichen Tarif oder  
 günstiger erfüllen kann, dann würde er wohl den Ve rtrag erhalten und Spitex Basel 
 ihren Vertrag verlieren.  
1.1.c)  Ist dies so, würde in dem Fall Spitex Basel ihr en Vertrag verlieren oder würde der 
 andere Anbieter neben Spitex Basel einen zweiten Ver trag erhalten?  
1.1.d)  Im ersteren Fall hätte dies wohl gravierende  Konsequenzen für Spitex Basel,  
 Kapazitäten müssten abgebaut, beim anderen Anbieter  aufgebaut werden. Welche 
 Vorteile und Nachteile sieht der Regierungsrat in ei nem solchen Ein-Anbieter-
 Monopol-System? 
1.1.e)  Welche Vorteile für die Bevölkerung (u.a. au ch Steuerzahler) und die Verwaltung des 
 Kantons Basel-Stadt könnte demgegenüber eine Wettbew erbssituation mit zwei oder 
 mehr Leistungserbringern bzw. -verträgen bringen? 
1.2.  Finanzierung/Kosten 
Gemäss Ziffer 2 Abs. 9 des Leistungsvertrag entspricht der  gewährte Tarif «den mit- 
tleren Vollkosten aller Pflegeleistungen, inkl. Spezi aldienste. Die Spezialdienste 
werden nicht nach einem separaten Tarif abgerechnet.».  Das heisst in der Folge, es 
ist intransparent, welche Leistung den Kanton wie viel kostet. 
1.2.a)  Warum wurde in Ziffer 2 Abs. 9 des Leistungsve rtrag ein pauschaler Tarif der  
 mittleren Vollkosten für alle vertraglichen Leistung en zusammengenommen verein
 bart? 
1.2.b)  Kann der Regierungsrat beziffern, was separat den Kanton die Leistungspflicht 
 kostet, was die Onkospitex kostet, die Kinderspitex u nd der Spitexpress? Wenn ja, 
 wie hoch sind diese Beträge? 
1.2.c)  Wenn nein: Wäre es für den Kanton nicht inte ressant und relevant, die Kosten 
 auseinanderhalten und sie mit den Spezialleistungen anderer Spitexanbieter ver-
 gleichen zu können? Wenn nein, warum nicht? 
1.2.d)  Was spricht gegen eine transparente, evtl. nach  dem System des Kantons Bern 
 aufgeschlüsselte, leistungsdifferenzierte Finanzierung m it Vollkosten pro Leistungs-
 art/-angebot und damit verbundenen, definierten Au fwänden (Neukunden-Eröffnung, 
 Kurzeinsätze, etc.)? 
1.3.  Spezialleistungen und Angebotsvielfalt 
1.3.a)  Stimmt der Regierungsrat zu, dass es für jede  Spezialleistung im Kanton mehrere 
 Anbieter gibt, welche die Spezialleistungen auch erbr ingen (z.B. Kinderspitex) oder 
 erbringen könnten? Wenn nein, wie nimmt er die Mar ktsituation wahr? 
1.3.b)  Warum wird für die Spezialleistungen (nicht f ür die Leistungspflicht) nur ein Anbieter 
 mit einem Leistungsvertrag bedient, obgleich die KVO  doch richtigerweise vorgibt, 
 dass «die Spitexanbieter» (allgemein, Mehrzahl) vert ragliche Verpflichtungen 
 eingehen können? 
1.3.c)  Stimmt der Regierungsrat zu, dass bei den Spe zialleistungen die Vergabe eines Leis-
 tungsvertrags mit Anerkennung höherer Kosten an nur einen Anbieter die Wahlfrei-
 heit der PatientInnen einschränkt, weil damit andere  Anbieter ihre Leistung nicht 
 anbieten können, da ihnen die angemessene Kostenvergü tung verwehrt bleibt? 
 Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, entspricht dies nach A nsicht des Regierungsrats 
 dem Willen des Gesetzgebers? 
1.4.  Systemanpassung im Bereich Pflege? 
1.4.a)  Wäre der Regierungsrat grundsätzlich bereit, e ine Anpassung des Systems in 
 Erwägung zu ziehen? 
1.4.b)  Wie beurteilt er eine Lösung, dass a) der Ka nton die Leistungsaufträge in Ver-
 sorgungsbereiche aufteilet in «generelle Aufnahmepfli cht Pflege» und in die je 
 einzelnen Spezialdienste; und dass er b) nicht nur ei nen Spitexanbieter auswählt, der 
 einen Leistungsauftrag erhält, sondern all jenen eine n Leistungsauftrag erteilt, welche 
 in einem der Versorgungsbereiche die Anforderungen er füllen? 1.4.c)  Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass er  damit die Vielfalt/Wahlfreiheit,  
 zugleich die Versorgungssicherheit (Abstützen auf mehrer e «Träger») und auch die 
 Kosteneffizienz (mittlere Vollkosten mehrerer Anbiet er) stärken könnte? Wenn nein, 
 warum nicht? 
2)  Hauswirtschaft und Betreuung 
Das Angebot an Hauswirtschaftsleistungen von gewerblichen und nicht-gewerblichen 
Anbietern ist vielfältig und für die Versorgung ausre ichend. Die KVO sieht keine Leis- 
tungsaufträge für Hauswirtschaft vor. Nach §9 Abs. 2 Gesun dheitsgesetz fördert der 
Kanton spitalexterne Angebote u.a. betreuerischer und hauswirtschaftlicher Natur. Es 
gibt heute einen Leistungsvertrag mit einem Anbieter,  mit Spitex Basel. Spitex Basel 
erhält die Kosten abgegolten, die ihr durch Sicherstel lung der Grundversorgung ent- 
stehen. Grundversorgung heisst, dass Spitex Basel «im Rah men des Zumutbaren 
(…) eine Leistungspflicht hat. Diese Pflicht gilt explizi t auch für betriebswirtschaftlich 
unattraktive Fälle, beispielsweise Kurzeinsätze oder a dministrativ komplexe Fälle.» 
(Ziff. 3.1. Abs. 1 Bst. a Leistungsvertrag). Die bezuschu ssten Leistungen umfassen 
auch «Begleiten und Betreuen» (Anhang Leistungsvertrag  Ziff. 1.2. Abs. 1 Nr. 8). Der 
Zuschuss des Kantons ist abgestuft nach Einkommenssituation  der Kunden. Je nach 
deren Prämienverbilligungsstufe PVG erhält Spitex Ba sel mehr Zuschuss, darf aber 
auch weniger in Rechnung stellen. Die im Vertrag vorge gebenen Tarife, die Spitex 
Basel den KundInnen in Rechnung stellen darf, in CHF p ro Stunde sind TG1 = 31.- 
(PVG 1-6, Sozialhilfe und EL), TG2 = 35.- (PVG 7-12 ), TG3 = 40.- (PVG 13-18) sowie 
TG4 = 45.- (übrige Leistungsbezüger). Auf alle diese T arife wurden im Vertrag aner- 
kannte Kosten und ein Zuschuss durch den Kanton definier t. 
Wenn man sich im Markt umschaut und die Tarife der and eren gewerblichen und 
nicht gewinnorientierten Spitexanbieter konsultiert, so ist festzuhalten, dass der Tarif 
TG4 von Spitex Basel mit CHF 45.- pro Stunde im Rahm en des Marktpreises liegt, für 
den die anderen Anbieter aber keine Zuschüsse erhalten.  Zuschüsse des Kantons an 
Spitex Basel über den Marktpreis hinaus, sind daher nich t nachvollziehbar und sind 
mit Blick auf einen sparsamen Umgang mit Steuermitte ln auch nicht vertretbar.  
Darüber hinaus gewährt der Kanton Zuschüsse für vergünst igte Tarife für einkom- 
mensschwächere Personen. Hier ist nicht nachvollziehbar, w arum solche Zuschüsse 
nur einem Anbieter gewährt werden. Es ist davon auszu gehen, dass alle anderen 
Anbieter ebenfalls einkommensschwächere Personen betreu en oder zumindest be- 
treuen könnten. Folge ist, dass sich einkommensschwächere Personen nicht diejeni- 
ge Spitex aussuchen können, die sie gerne möchten, sonder n auf Spitex Basel an- 
gewiesen sind, weil sie dort den günstigeren, vom Kant on bezuschussten Tarif 
erhalten. Nur wer es sich leisten kann, kann auswählen. D as ist diskriminierend und 
widerspricht dem Grundsatz Subjektförderung vor Objekt förderung. 
2.1.  Zuschüsse für die Leistungspflicht 
2.1.a)  Angesichts der Tatsache, dass TG4 dem Marktpreis e ntspricht: Warum werden dem 
 Anbieter mit Leistungsvertrag alle Hauswirtschaftsstunde n bezuschusst und nicht nur 
 diejenigen, die mit nachweislich höheren Kosten unter der Leistungspflicht erbracht 
 werden (z.B. gezielte Zuschüsse für Wegpauschalen bei K urzeinsätzen)? 
2.1.b)  Weiss der Kanton, wie viele Kurzeinsätze oder administrativ komplexe Fälle Spitex 
 Basel betreut, die sie hätte ablehnen müssen, wenn auf  den TG4 keine Kantonsbei-
 träge gewährt würden? 
2.1.c)  Wie hat der Kanton sichergestellt, dass bei Ber echnung der anerkannten Kosten für 
 die Leistungspflicht effektiv nur zusätzliche solche für d ie Leistungspflicht über die 
 TG4-Kosten hinaus berücksichtigt wurden und nicht noch allgemeine weitere?  
2.1.d)  Hat er dazu Benchmarkzahlen der gewerblichen Spitexbetriebe beigezogen (die 
 operieren ja mit TG4 ohne Zuschüsse)? Wenn nein, hat e r allein auf die internen 
 Vollkosten von Spitex Basel abgestellt? 
2.1.e)  Was kostet den Kanton die Förderung der Haus wirtschaft pro Jahr in der Leistungs-
 pflicht? (ohne Förderung einkommensschwacher Personen) 2.1.f)  Dem Vernehmen nach bezahlt der Kanton an Spi tex Basel CHF 59 pro Stunde 
 Hauswirtschaft und Betreuung. Das sind wie oben ausgef ührt etwa CHF 15 über dem 
 Marktpreis. Spitex Basel hat im Jahr 2018 über 135'0 00 Stunden Hauswirtschaft und 
 Betreuung geleistet (Jahresbericht 2018, S.6). Ist dem Kanton bewusst, dass er damit 
 rund CHF 2 Millionen zu viel bezahlt hat? Warum be zahlt er Spitex Basel nicht den 
 Marktpreis oder bezuschusst nicht im Gegenzug auch die a nderen Anbieter? 
2.2.  Zuschüsse für einkommensschwache Personen 
2.2.a)  Warum gewährt der Kanton nur einem Leistung sanbieter Zuschüsse für vergünstigte 
 Tarife für einkommensschwache KundInnen? 
2.2.b)  Stimmt er der Einschätzung zu, dass dies diskrim inierend ist und die Wahlfreiheit von 
 einkommensschwächeren Personen stark einschränkt? 
2.2.c)  Widerspricht dies zudem nicht dem Grundsatz des G esetzgebers in der Pflege, dass 
 die Restfinanzierung (Zahlung der anerkannten unged eckten Kosten durch Kanton) 
 grundsätzlich den Kundinnen und Kunden zusteht? Wenn ja, warum wird die Haus-
 wirtschaft anders behandelt (Objektfinanzierung) als die Pflege (Subjektfinanzier-
 ung)? Wenn nein, warum nicht? 
2.2.d)  Wäre hier die Umsetzung des Grundsatzes Subjektf örderung statt Objektförderung 
 und damit leistungsbezogene individuelle Beiträge an  die KundInnen nicht angemes-
 sener? 
2.2.e)  Woher hat Spitex Basel die Informationen, in  welche Tarifkategorie eine Kundin/ein 
 Kunde fällt? Müssen die KundInnen dazu gegenüber der  privatrechtlichen Organisa-
 tion ihre finanzielle Situation offenlegen oder er hält Spitex Basel die Information vom 
 Kanton? Stuft der Regierungsrat dies nicht als betref fend Datenschutz heikel und ein 
 Stück weit entwürdigend ein, wenn die finanziellen  Verhältnisse von Personen, die 
 auf hauswirtschaftliche Leistungen und Betreuung angewi esen sind, einer privatrecht-
 lichen Organisation bekannt gemacht werden und wäre d as nicht ein weiteres Argu-
 ment für eine Subjektförderung durch den Kanton statt  einer Förderung durch das 
 Tarifsystem eines Anbieters? 
2.2.f)  Der Regierungsrat hat bei der Beantwortung d er Interpellation Mumenthaler an-
 gekündigt, Zitat «Die Umsetzung einer stärkeren Bed arfsorientierung in der Finan-
 zierung der hauswirtschaftlichen Leistungen wird derzei t geprüft». Was ist das 
 Ergebnis der Prüfung, die vor bald zwei Jahren statt gefunden hat? 
2.3.  Systemanpassung im Bereich Hauswirtschaft? 
2.3.a)  Wäre der Regierungsrat grundsätzlich bereit, e ine Anpassung des Systems in 
 Erwägung zu ziehen? 
2.3.b)  Wie beurteilt er eine Lösung, dass mehrere A nbieter im Bereich Leistungspflicht zum 
 Vertrag zugelassen werden und gezielter nur jene Lei stungen/Stunden bezuschusst 
 werden, die unter der Leistungspflicht erbracht wurden  (kombiniert mit einer Lösung 
 für einkommensschwache KlientInnen, z.B. mit Subjektfö rderung oder nach Einkom-
 men abgestuften bezuschussten Tarifen)? 
2.3.c)  Wie beurteilt er die komplette Abschaffung de r Leistungsaufträge und Zuschüsse bei 
 Hauswirtschaft und Betreuung wie erfolgreich im Flächen kanton Bern praktiziert, da 
 in einem Stadtkanton wie Basel sicher ein ausreichende s Angebot vorhanden ist, 
 kombiniert mit einer Umstellung auf eine Subjektför derung bei einkommensschwa-
 chen Personen sowie zusätzliche Abgeltung an die Organi sationen für spezielle Fälle 
 (psychische Erkrankung oder Selbstvernachlässigung etc.)? 
2.3.d)  Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass mi t beiden Varianten die Viel-
 falt/Wahlfreiheit, zugleich die Versorgungssicherheit ( Abstützen auf mehrere «Trä- 
ger») und auch die Kosteneffizienz (mittlere Vollkoste n mehrerer Anbieter) stärken 
könnte? Wenn nein, warum nicht? 
David Wüest-Rudin 