  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Zerstörung der westlichen Gesellschaft  21.5283.01 
 
Die Zerschlagung der bürgerlichen Gesellschaft stand seit jeher im Zentrum der 
kommunistischen Lehre. In den Medien, in der Schule und auch an der Uni wird heute dies 
verm ittelt: Die Absage an traditionelle und christliche Werte, die Familie als veraltetes 
Lebensmodell und die Kritik am freien Markt. Es ist kein Zufall, dass heute exakt jene 
Institutionen massiv angegriffen werden, die bereits vor Marx als Widersacher der 
kommunistischen Ordnung und somit als Säulen einer freien Gesellschaft erkannt wurden. 
Ein Blick in die Geschichte zeigt: Das marxistische Gedankengut wird seit Anfang der 20er 
Jahre in eine neue Lehre namens „kritische Theorie“ verpackt und ist derart geta rnt bereits 
bedrohlich in das alltägliche Leben eingesickert.  
1. Was unternimmt der Regierungsrat konkret, dass das freie Denken in Schule und 
Universität nicht  verloren geht?  
2. Wie geht man konkret mit Andersdenkenden um, damit man diese ebenso in die 
Gesellsc haft einbeziehen kann? Denn Parallel -Gesellschaften waren noch nie gut für 
einen Kanton.  
Eric Weber  