  Interpellation Nr. 5 (Februar  2020)  
betreffend kantonale Regelungen für Praktika  20.5036 .01 
 
In der Antwort des Bundesrates auf die Motion 18.3489 zur Regelung von Praktika auf  eidgenössischer Ebene 
schreibt der Bundesrat, dass die Arbeitsmarktaufsicht durch die Kantone  vollzogen werde und die Kantone auch 
die Instrumente hätten, um gegen Missbräuche  vorzugehen. Deshalb lehnt der Bundesrat die Motion ab.  
Seit 2010 steigt die Zahl von Praktika laufend. Gut 10 Prozent der 15 - bis 24 -Jährigen befinden sich  schweizweit 
in einem Praktikum. Besonders prekär ist die Situation jener Jugendlichen, die im  Gesundheits - und 
Betreuungsbereich vor einer Berufslehre teils sehr lange Praktika absolvieren  müssen, und die jener 
Studienabgängerlnnen, die auch Jahre nach Aus bildungsende nur Praktika  erhalten. Aus den Medien bekannt 
sind Fälle von jungen Menschen, deren Praktikum z.B. in  Kinderbetreuung unter dem Versprechen, es folge bald 
eine Festanstellung, immer wieder  verlängert wird. In solchen Fällen handelt es sich kla r um Lohndumping. Junge 
Menschen werden  in Praktikumsverträge zu kleinen Löhnen gezwungen und ersetzen Festangestellte mit 
höheren  Löhnen, die zum Leben reichen.  
Grundsätzlich sollten Praktika nur in ganz spezifischen Konstellationen nötig sein, wie  beispi elsweise im 
Zusammenhang mit der Arbeitsmarktintegration und dann muss es eine  Ausbildungskomponente geben. In vielen 
Fällen ist aber keine Ausbildungskomponente  ersichtlich. Einige Kantone (beispielsweise Genf) haben deshalb 
bereits einen Kriterienkatalog  veröffentlicht, der festhält, unter welchen Bedingungen junge Mitarbeitende 
tatsächlich als  Praktikant /innen gelten können. Die Unsitte, durch junge Praktikant /innen Festangestellte zu  
ersetzen , gehört bekämpft.  
Der Regierungsrat  wird gebeten , die nachfolgenden Fragen zu beantworten:  
 Gemäss Bundesrat sind die Kantone für die Überprüfungen der Praktikumsbedingungen zuständig. Prüft 
dies die zuständige kantonale Behörde?  
 Welche Instrumente werden hierzu eingesetzt?  
 Wurden bisher im Rahmen der Überprüfung Missbräuche aufgedeckt und geahndet?  
 Stimmt der Regierungsrat zu, dass durch Praktika zunehmend arbeitsrechtliche Standards unterlaufen 
werden und Lohndumping betrieben wird?  
 Welche Massnahmen wird der Regierungsrat unternehmen, um die Situatio n von Praktikant/innen in 
unserem Kanton zu verbessern?  
 Im Kanton Bern wurden verpflichtende Höchstdauern für Vorlehrpraktika von 6 Monaten eingeführt, um 
Missbräuchen vorzubeugen. Plant der Regierungsrat ähnliche Massnahmen?  
 Wird sich der Regierungsrat fü r gesetzliche und regulatorische Änderungen wie Mindestlöhne für 
Praktikant/innen, Höchstdauern, dem verbindlichen Teil einer Ausbildungskomponente und angemessener 
Betreuung einsetzen?  
Toya Krummenacher  
 
 
 