Interpellation Nr . 15 (Februar  2023 ) 
betreffend  ideale gesetzliche Rahmenbedingungen für die Wohnbau - und 
Gewerberaumentwicklung auf Transformationsarealen  23.50 47.01 
 
Die Mietpreise und deren Entwicklung sind in Städten mit Zentrumsfunktion seit jeher e in lebhaft 
diskutiertes Thema. Im Zusammenhang mit der anstehenden Planung für Transformationsareale 
in Basel -Stadt und den dafür zu schaffenden gesetzlichen Rahmenbedingungen erfährt sie eine 
neue Virulenz. Die Wohnkosten belasten das Haushaltbudget nicht  nur von unteren Einkommen 
relativ stark. Das Bundesamt für Wohnwesen geht davon aus, dass eine Belastung von über 25% 
die Befriedigung anderer Grundbedürfnisse gefährden kann. Die Problematik erschwinglicher 
Mietpreise trifft ebenfalls wenig Gewinn erwirt schaftende Klein - und Kleinstbetriebe (z.B. 
Kleingewerbe, Kulturbetriebe)  
Da Boden ein nicht reproduzierbar und darum ein beschränkt verfügbares Gut ist, kommt den 
Transformationsarealen eine tragende Rolle zu. Es gilt diese Areale optimal für das Schaffe n von 
neuem, durchmischtem Wohnraum zu nutzen. Neuer Wohnraum senkt den Nachfragedruck, 
insbesondere auf bestehenden altbaulichen Wohnraum, und bremst damit die Preisentwicklung. 
Eine Nutzung dieser urbanen, gut erschlossenen Transformationsareale unterstü tzt ausserdem 
eine haushälterische Bodennutzung. Es bestehen jedoch Befürchtungen, dass durch ein 
hochpreisiges Angebot dieses für viele Haushalte und Betriebe nicht erschwinglich werden 
könnte. Vor diesem Hintergrund wurde die Initiative «Basel baut Zukun ft» eingereicht, welche 
verlangt, dass auf Transformationsarealen mindestens 50 Prozent des Gesamtbestandes der 
nutzbaren Bruttogeschossfläche dauerhaft in Kostenmiete vermietet werden müssen.  
Gemäss Regierungspräsident Beat Jans wäre die Annahme der Init iative «Basel baut Zukunft» 
ein Stolperstein für die Umsetzung der Vision für die Entwicklung des Klybeckareals1. Auch die 
Christoph Merian Stiftung, die ihr Engagement aus der bescheidenen Rendite ihrer Immobilien 
finanziert, lässt verlauten: Wenn 50 Proz ent gemeinnützigen Wohn - und Gewerberaum auf dem 
Dreispitz anbieten müssen, wie von der Initiative gefordert, könne man wegen der ausbleibenden 
Einnahmen keine Förderprojekte mit Geld aus dem Dreispitz Nord unterstützen.2  
Die Initiative stellt also Forder ungen mit weitrechenden Auswirkungen auf Transformationsareale. 
Selbst Investor:innen wie Pensionskassen oder Stiftungen, die nach Reglement ihre Gelder mit 
der Notwendigkeit einer gewissen Mindestrendite anlegen, wären offensichtlich nicht mehr in der 
Lage, Areale wirtschaftlich tragbar zu entwickeln. Beim aktuell durch das neue 
Wohnraumfördergesetz (WRFG) verschärften Umfeld sowie angesichts steigender Preise und 
Kapitalkosten ist die wirtschaftliche Tragfähigkeit noch mehr unter Druck. Das Anlagerisiko w ird 
immer grösser und der wirtschaftliche Spielraum immer kleiner. Ein Festhalten an zu hohen 
Anteilen gemeinnütziger Bauträger bzw. Minimierung der Erträge birgt folglich das Risiko, dass 
die Grundeigentümer:innen auf den Transformationsarealen andere Sze narien verfolgen werden 
oder gar eine Transformation verunmöglicht wird.  
Will man Regulatorien auf das Notwendige beschränken und nichtsdestotrotz auf 
Transformationsarealen die idealen gesetzlichen Rahmenbedingungen für neuen, auch 
bezahlbaren Wohn - und Gewerberaum für verschiedene Bedürfnisse schaffen, so ist ein guter 
Gegenvorschlag zu erarbeiten. In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den 
Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. 1a. Wie hoch ist der prozentuale Anteil der Haushalte in Ba sel-Stadt, die von einer 
Mietzinsbelastung betroffen sind, die 25% des Haushaltseinkommens übersteigt? Ist 
bekannt, welcher Art diese Haushalte sind (1 -/2-/Mehrpersonenhaushalte)?  
1b. Welche Einkommensschichten zu welchen Anteilen leben in der heute verfü gbaren 
Kostenmiete von Basel -Stadt?  
2. Welche Auswirkungen (z.B. auf Volkswirtschaft, Mietangebot und Mietpreise, 
Steuereinnahmen, Standortattraktivität, Wohlergehen) erwartet der Regierungsrat im Falle 
einer Annahme der Initiative?  
2a. Welche dieser Auswir kungen erwartet er insbesondere in Bezug auf die Transformation 
der ehemaligen Industrieareale Klybeck und Dreispitz?  
2b. Welche dieser Auswirkungen erwartet er in Bezug auf seine kantonseigenen 
Transformationsareale?  
2c. Welche seiner Ziele sieht der Re gierungsrat bei einem Transformations -Stopp 
besonders gefährdet?  2d. Wird er diese Auswirkungen im Rahmen seines Berichts zur Initiative transparent 
darlegen?  
3. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, im Gegenvorschlag den Mietwohnungsbau 
so zu regel n, dass dieser einerseits für die Investoren wirtschaftlich tragbar ist, andererseits 
die Mietpreisentwicklung für tiefe Haushaltseinkommen dämpft?  
3a. Ist der Regierungsrat insbesondere bereit oder sieht er vor, das Modell des 
preisgünstigen Wohnraums in  den Gegenvorschlag aufzunehmen? Wenn nein, warum 
nicht?  
3b. Ist der Regierungsrat bereit oder sieht er insbesondere vor, das Modell Kostenmiete 
explizit unabhängig von einer gemeinnützigen Trägerschaft in den Gegenvorschlag 
aufzunehmen? Wenn nein, warum nicht?  
3c. Sieht der Regierungsrat insbesondere vor, den Investor:innen Kompensationen 
anzubieten (Reduktion Freiflächen, Mehrwertabgabe etc.)? Wird er deren Folgen und die 
Kosten für den Kanton bzw. die Steuerzahlenden transparent darlegen?  
3d. Sieht de r Regierungsrat insbesondere vor, im Gegenvorschlag Lösungen einzubringen, 
die erwirken, dass preisgünstiger oder auf Kostenmiete basierender Wohnraum den 
spezifischen Zielgruppen, z.B. Familien mit tiefen Haushaltseinkommen, zu Gute kommt?  
4. Auf den Transf ormationsarealen sollen Mischnutzungen mit Gewerbe entstehen. Um wie  
viel Prozent der Bruttogeschossfläche könnte es sich auf den Transformationsarealen 
handeln und wie berücksichtigt der Regierungsrat dies bei den Arbeiten zu einem 
Gegenvorschlag?  
4a. Si eht der Regierungsrat insbesondere vor, dass Prozentanteile für preisgünstige bzw. 
gemeinnützige Mietangebote sich auf die Bruttogeschossflächen des Wohnens und nicht 
die gesamten Areale (inkl. Gewerbe) beziehen? Wenn nein, warum nicht?  
4b. Sieht der Regi erungsrat insbesondere vor, im Gegenvorschlag auch Lösungen für 
wenig Gewinn abwerfende Klein - und Kleinstbetriebe zu präsentieren?  
1 https://www.bzbasel.ch/basel/basel -stadt/analyse -neues -klybeck -das-leitbild -ist-ein-punktsieg -fuer-die-behoerden -
ld.234661 6  
2 https://www.bazonline.ch/mehr -gemeinnuetzige -wohnungen -bedeuten -weniger -armutsbekaempfung -846529260541  
David Wüest -Rudin  