Interpellation Nr . 124 (Oktober  2021 ) 
betreffend  Schulraum  21.5694.01 
 
Die Schülerlnnenzahlen haben in den letzten Jahren s tark zugenommen. Hingegen wurde der 
dafür benötigte Schulraum resp. Raum für das Tagesstrukturangebot nicht im gleichen  Schritt zur  
Verfügung gestellt.  
Mit dem Allokationsbericht wurden im Dezember 2010 die G rundlagen für die Neuaufteilung des 
Schulraums verabschiedet. Für jeden Schulstandort wurden darin Planungsannahmen  (Schulstufe, 
Anzahl Klassen etc.) getroffen. Gleichzeitig wurde n Raumstandards als  Leitfaden bei der Planung 
von Neu - und Umbauten oder bei Sanierungen festgelegt.  Im 2017 wurden dann noch die 
Standards für den Innen - und Aussenraum der Kindergärten  definiert.  
Die Unterzeichnende bittet in diesem Zusammenha ng den Regi erungsrat um die Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Sind die Raumstandards aus den Jahren 2010 und 2017 immer noch gültig?  
2. Wenn nein. Wann wurden sie angepasst? We shalb wurden sie angepasst? Wer veranlasste 
und entschied die Anpassung? Wo können die neuen Raum standards  eingesehen werden?  
3. Welches Gremium entscheidet über die Raumst andards? Wie sind die einzelnen Nutzerlnnen 
wie z B. Lehrpersonen, Schulleitungen bzw. Abteilungsleitungen in den  Gremien vertreten?  
4. Wie steht es um das Verhältnis Klassenzi mmer zu Gru ppenräumen? Bitte um Auskunft wie 
viele Klassenzimmer und wie viele Gruppenräume in den einzelnen  Schulhäusern der 
Volksschule aktuell zur Verfügung stehen.  Welche Abweichungen von den aktuellen 
Standards sind festzustellen? Konkret an  welchen Standorten f ehlen gemäss Standards 
Klassenzimmer, Gruppenräume,  Spezialräume, Schwimm - und Turnhallen sowie Aulen?  
5. Anscheinend reichen aktuell die vorhandenen K lassenzimmer nicht mehr aus, um alle 
Klassen unterrichten zu können. Deshalb kommt es zu Mehrfachnutzungen v on 
Speziaträumen. In wie vielen Fällen ist dies und in welchen Schulhäusern der Fall?  
6. Weil nicht genügend Klassenzimmer zur Verfügun g stehen, sind anscheinend auch 
Spezialräume (z.B. für den Hauswirtschaftsunterricht) zu Klassenzimmern  zurückgebaut 
worden.  In wie vielen Fällen und an welchen Schulstandorten war dies  in den vergangenen 
fünf Jahren der Fall?  
7. Wie viel Schul raum je Standort (Anzahl Klassenzimmer, Gruppenräume,  Spezialräume) wird 
an den Volksschulen mit temporär Bauten abgedeckt. Nicht  aufgeführ t werden sollen  
Temporärbauten auf Grund von Sanierungen.  
8. Auch bei den Räumlichkeiten des Tagesstruktur angebots kommt es zu Engpässen. Stimmt 
es, dass der bisher geltende Massstab von 4m2 pro Kind deshalb reduziert  wurde? Wenn ja, 
welche Vorgabe gilt jetzt  und wie lässt sich eine solche Reduktion  (pädagogisch) begründen?  
9. Wie gedenkt der Regierungsrat das Raumproblem über den Neubau des Schulhauses 
Walkeweg hinaus nachhaltig zu lösen (z.b. mit weiterem  Schulhausneubau auf dem 
Klybeckareal)?  
10. Seit ca 8 Jahren ist auf Grund der erhöhten Schül erlnnenzahl im Kindergarten und der Prima r 
bekannt, dass Basel einen weiteren Sekundarstandort benötigt.  Weshalb hat sich der Bau 
eines neuen Standorts so lange verzögert? Ab wann darf  mit dem benötigten neuen 
Sekundarschulh aus gerechnet werden?  
11. Welche Mehrkosten (z. B. durch Umzüge, Temporärb auten etc.) entstehen durch den 
verzögerten Neubau und wie rechnen sich diese?  
Sasha Mazzotti  