Motion  betreffend  Vereinfachte Erweiterung der Restaurations -
Aussenflächen zur COVID -Prävention (Gastro -Parklets)  21.5216.01 
 
Miit dem Antrag auf dringliche Behandlung gemäss AB §20 Abs. 2  
Voraussichtlich werden die Restaurationsbetriebe aufgrund der BAG -Vorschriften vorerst nur 
die Aussenbereiche in Betrieb nehmen können bzw. werden auch bei einer reduzierten 
Öffnung der Innenräume wichtig sein. Bei vielen Restaurants sind die bestehenden 
Aussenflächen aber sehr klein oder gar nicht vorhanden. Die Erweit erung der Aussenflächen 
auf Allmend wird bereits heute einfach ermöglicht, aber vor allem in den Quartieren ist eine 
Vergrösserung aufgrund der Geometrie des Strassenraums meist gar nicht möglich.  
Oft befinden sich aber im Strassenraum direkt angrenzend P arkplätze, die für die 
anstehenden Sommermonate in Restaurationsflächen umgewandelt werden könnten.  
In verschiedenen Städten werden im Sommer sogenannte Parklets eingerichtet, die eine 
temporäre Nutzung von Parkplätzen sicher und attraktiv für das Stadtbi ld ermöglichen.  
Aufgrund dieser Feststellungen bitten die Unterzeichnenden deshalb den Regierungsrat zu 
prüfen und zu berichten,  
- ob Restaurants angrenzende Parkplätze als Aussenbewirtungsflächen nutzen dürfen 
und wie diese einfach beantragt werden können,  
- welche Bedingungen durch die Betreiber eingehalten werden müssen,  
- ob der Kanton zur Unterstützung der Gastro -Parklets definieren kann, die eine sichere 
Nutzung des Strassenraums ermöglichen (zum Beispiel Bereitstellung von akzeptierten 
Bauplänen oder Stan dardinstallationen).  
Karin Sartorius, Beat Leuthardt , Alex Ebi, Joël Thüring, Kerstin Wenk, Sandra 
Bothe, Andrea Strahm, Brigitte Kühne, David Wüest -Rudin, Michael Hug, Beat 
Braun, Jo Vergeat, Lydia Isler -Christ  