 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend warum dürfen Ausländer in Basel die Kirche als 
Wohnanschrift bei der Staatsanwaltschaft Basel angeben?  21.5142 .01 
 
Ist man in Basel unterwegs, sieht man jeden Tag wieder neue Dinge, die einfach nicht ok sind. Die Aufgabe e ines 
Grossrates ist es, auf diese Missstände aufmerksam zu machen oder konkret die Regierung mit Fragen zu 
konfrontieren. Man erhofft sich dann eine Aufklärung. Und eine Besserung.  
Im Sommer 2020 kamen in die Basler Kirche von Kirche Jesus Christi der Heil igen der letzten Tage, eher bekannt 
unter dem Namen die Mormonen, drei Zivil -Fahnder, die einen Mann um die 45 aus Tschechien suchten.  
Per Zufall bekam ich das mit, da ich in der Kirche war. Knapp zwei Monate später kam der PTT -Postbote und 
wollte mir eine n Einschreibe -Brief von der Staatsanwaltschaft in die Hand drücken, da ich wieder per Zufall in 
dieser Kirche war, zum beten.  
So sah ich, dass die Staatsanwaltschaft Basel wohl einen Strafbefehl verschickte. Wie ich am Rande hörte, geht 
es um Pädophälie.  
Ich verstehe nicht, wie ein Tscheche , der sich kurz in Basel aufhält , gegenüber der Staatsanwaltschaft als 
Adresse eine Kirchen -Adresse gibt. In dieser Kirche der Mormonen dürfen keine Menschen wohnen. Der 
Tscheche sagte wohl auch gegenüber der Staatsanwalt schaft Basel, dass sein Vater ein sehr bekannter Politiker 
in Tschechien war.  
1. Kann man der Staatsanwaltschaft Basel als Melde -Adresse eine Kirche geben? Wenn ja, wie ist das 
möglich? Der Mann aus Tschechien hatte ja nicht die Vollmacht der Kirche dazu.  
2. Warum akzeptiert die Staatsanwaltschaft Basel als Melde -Adresse von einem Täter, eine kirchliche 
Anschrift? Wie geht das? Unter welchen Voraussetzungen ist das möglich?  
3. Wieviele Täter oder Menschen geben in Basel die Kirche als ihre Anschrift an?  
4. Wieviele Kir chen -Asylanten beherbergen zur Zeit die Basler Kirchen? Es ist ja bekannt, dass die Kirchen 
für noch mehr Ausländer und noch mehr Asylanten sind. Was für eine Nächstenliebe ist das, gegen das 
eigene Volk der Schweizer.  
5. Ist es richtig, dass in Basel zur Zei t wegen Corona keine Gottesdienste statt finden dürfen?  
6. Die Kirche Jesus Christi der Heiligen der letzten Tage, bekannt unter dem Namen der Mormonen, hat das 
Gebäude in Grossbasel vom Kanton Basel -Stadt gemietet. Viele Kirchen mitglieder haben nun grosse 
Angst, dass in dieses Gotteshaus neu eine Türkische Super -Moschee einziehen wird, denn der Platz ist 
sehr zentral gelegen und gut erreichbar. Wie hoch ist die jährliche Pacht, die der Kanton Basel -Stadt für 
dieses Kirchenhaus bekommt?  
7. Der Miet - oder Pacht vertrag zwischen den Mormonen und dem Kanton Basel -Stadt ist für wieviele Jahre 
fest? Wann könnte frühestens den Mormonen, die dort schon seit 80 Jahren sind, gekündet werden?  
8. Die Mormonen stecken jedes Jahr sehr viel Geld in den Unterhalt des Gebäudes rein. Allein in 2020 waren 
es für Maler arbeiten rund 70 '000 Franken und in den Jahren 2015 bis 2019 nochmals rund 100 '000 
Franken, für neue WC s und neue Platten und andere Unterhalt sarbeiten. Warum werden diese Ausgaben 
nicht vom Kanton getragen? Wenn ich Mieter  bin, dann bezahlt doch der Vermieter die Arbeiten an Haus 
und Wohnung, da der Vermieter ja Eigentümer ist. Als Mieter zahle ich nur die Miete, da mir das Haus 
oder die Wohnung nicht gehört. Ich bitte hier bitte um genaue Antwort, wie es sich konkret in di esem Fall 
verhält. Welche Mieter in Basel, die Wohnungen oder Häuser oder Kirchen vom Kanton gemietet haben, 
müssen selbst für die Renovierung und Instandsetzung zahlen? Danke für die Erklärungen, damit ich es 
nachvollziehen kann.  
Eric Weber  
 
 
 
 