  Interpellation Nr. 40 (April 2021 ) 
betreffend  unsere dreckige Stadt  21.5249 .01 
 
Nach diesen schönen Ostertagen erreichen mich verärgerte Statements von Bewohnerinnen und Bewohnern von 
Basel. Unsere Stadt ist dreckig. Egoistische Mitbewohnende entsorgen fein säuberlich ihre Pizzakartons grad wo 
sie wollen oder stellen sachte die leeren Bierflaschen oder Colabüchsen auf den Elektrokasten – um zwei 
Beispiele zu nennen. Die Parks sind regelmässig vermüllt. Neu liegen überall Schutzmasken auf der Allmend, im 
Strassengräbli oder in den Grünflächen.  
Über Feiertage kommen nun noch die blauen Bebbisäcke dazu, welche ungeachtet der arbeitsfreien Tage 
einfach auf die Trottoirs gestellt werden, ob Abfuhr ist oder nicht. Da stehen sie nun und warten vielleicht 
nochmal s bis Donnerstag nach Ostern, bis sie abgeführt werden. Mit viel Glück ist das Wetter kühl, so  dass die 
Säcke nicht stinken. Und mit viel Glück werden sie nicht von Tieren aufgerissen, welche nur zu gerne auf die 
Essensreste in den Säcken zugreifen wollen.  
Hotline, das Wort impliziert die Möglichkeit einer nahezu 24 -Stunden -Betreuung. Ruft man auf die Hotline an, 
welche aber nur zu Bürozeiten aktiv ist, erklärt die freundliche Mitarbeiterin dann, sie werde die Reklamation 
weiterreichen. Diese Reklamation ge ht dann weiter an das Amt für Umwelt und Energie zu den 
Abfallkontrolleuren und von dort wohl wieder zurück zum Tiefbauamt?  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Gäbe es die Möglichkeit, über die Feiertage Ex tratouren zur Bebbisack -Entsorgung einzurichten?  
 Warum gehen Reklamationen via Hotline zum Tiefbauamt, von dort aber ans AUE und nicht auch direkt 
ins Tiefbauamt, wo man schneller reagieren könnte?  
 Gegen den Egoismus der Menschen ist nicht anzukommen; es bleibt nur die Erziehung: Wird in den 
Schulen das Thema Abfall flächendeckend angeschaut?  
 Wie viele Abfallkontrolleure gibt es zur Zeit?  
 Für gewisses Littering gäbe es Bussen. Erwischt man je Persone n beim Littern?  
 Wie viele Verzeigungen/Bussen werden pro Jahr ausgestellt?  
 Hat der Regierungsrat alle Mittel ausgeschöpft, um unsere Stadt sauber zu halten?  
Beatrice Isler  
 
 
 