 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Digitalisierung der Kantonsverwaltung  21.5473. 01 
 
Alle sprechen von Digitalisierung. Daher muss ich diese Anfrage noch schnell vor der Parlamentarischen 
Sommer pause machen, die ja Juli und August 2021 ist. Die Menschen und  die Bürger unserer Stadt wollen 
Digitalisierung. Doch der Goldstandard der Basler Verwaltung ist immer noch ein amtlicher Stempel auf Papier. 
Dabei ginge das längst anders.  
Die Geburtsurkunde ist so ein Beispiel. Ein kleines Blättchen aus dünnem Papier mi t Stempel drauf. Jeder hat sie 
– und vielen mag schon mal der Schweiss auf der Stirn gestanden haben, wenn sie ihre Geburtsurkunde nach 
langer Zeit wieder hervorkramen mussten. Denn manche Dinge gehen ohne Geburtsurkunde einfach nicht, 
obwohl sich alle wes entlichen Daten auch auf dem ID -Kärtli finden. Ein merkwürdiges Dokument wie aus einer 
anderen Zeit, das man – ausser für die kirchliche Taufe – ausschliesslich benötigt, um es dem Staat vorzuzeigen. 
Demjenigen also, der die Urkunde selbst ausgestellt hat und bei dem alle darin verbrieften Daten selbst lagern.  
Wer begreifen will, welche Möglichkeiten die Digitalisierung des Staates mit sich bringt, kommt an der 
Geburtsurkunde nicht vorbei. Es gibt viele andere Beispiele, bei denen die Bürger den Staat in mü hsamer 
Papierarbeit mit Informationen versorgen müssen, die der eigentlich schon hat: Steuererklärung sei als Beispiel 
genannt. Das nervt den Bürger am meisten, die jährliche Steuererklärung. Oder Sozialleistungen aller Art. Nicht 
nur die Bürger mühen sich  ab. Die Bearbeitung der Anträge bindet gewaltige Ressourcen. Sachbearbeiter prüfen 
Tonnen ausgefüllter Formulare und gleichen auf Papier eingereichte Nachweise ab, obwohl ein Computer die 
Informationen in Sekunden zusammenziehen und prüfen könnte.  
Wozu br auche ich eine Bestätigung auf Papier, wenn das System die Informationen mit dem jeweiligen Register 
abgleichen kann, in dem die Daten liegen? Der Bürger muss nichts mehr vorlegen, sondern erteilt die 
Einwilligung, dass die Daten abgefragt werden. So einfa ch geht es. So einfach kann es gehen. Das sind keine 
leeren Worte. Das zeigen Vergleiche mit anderen Städten, wie mit Bremen. Bremen, auch ein Stadt -Staat wie 
Basel.  
1. Eigentlich wäre es technologisch inzwischen möglich, dass die Bürger nicht mehr einen Antr ag auf eine 
konkrete Leistung stellen müssen, sondern der Staat die Daten prüft und den Menschen das anbietet, 
worauf sie einen Anspruch hätten. Sehe ich das richtig, diese zukünftige Entwicklung?  
2. Viele Informationen zu Kindern, Familienstatus und Einkomme n sind der Behörde längst bekannt. Sie 
müssten nur zusammengefasst und zusammengeführt werden und damit genutzt werden. Wie kann das 
bitte konkret in Basel umgesetzt werden?  
3. Wie grundsätzlich das wäre, lässt sich im Sozialrecht erahnen. Kaum jemand kann ab schätzen, wie viele 
Ansprüche auf Sozialleistungen oder Ergänzungsleistungen bislang nicht abgerufen werden, weil die 
Berechtigten schlicht nichts von ihren Möglichkeiten wissen. Auch die Steuererkläörung liesse sich bei 
Standardfällen leicht umdrehen. Der  Staat hat fast alle relevanten Daten. Warum bietet das 
Finanzdepartement, also die Steuerverwaltung Basel, dem Bürger nicht eine Steuererklärung an, die der 
Bürger dann nur noch leicht modifizieren muss?  
4. Die Einsparpotenziale sind hier immens und kommen g erade recht, wenn man an die gewaltige 
Pensionierungswelle denkt, in der sich der demographische Wandel in den kommenden zehn Jahren 
zeigen wird. Die sogenannten Baby -Boomer der 60er Jahre kommen schon in ihre wohlverdiente Rente. 
Wie sieht die Basler Regi erung die Pensionierungs -Welle, die ab dem Jahr 2025 auf Basel zukommen 
wird, bei den Kantons angestellten?  
Eric Weber  
 
 
 