 
Motion betreffend finanzielle Hilfe für lokale Fasnachts -Betriebe  20.5433.01  
 
Die Basler Fasnacht 2020 wurde aufgrund der Corona -Krise abgesagt und die Fasnacht 2021 wird ebenfalls nicht 
im gewohnten Rahmen sattfinden können. Dies trifft die Stadt Basel,  alle aktiven Fasnächtler und zahlreiche 
Betriebe sehr hart. Während der Grosse Rat für die Gastronomie und Hotellerie ein Rettungspaket gesprochen 
hat, gehen viele Fasnachts -Betriebe wie Kostüm - und Larvenateliers, Trommel - und Piccolobauer etc. leer aus.  
Die Motionäre vertreten die Auffassung, dass man diesen Institutionen ebenfalls helfen sollte. Die Basler 
Fasnacht ist UNESCO Weltkulturerbe und die hohe gesellschaftliche Bedeutung für die Stadt und Region Basel 
muss an dieser Stelle nicht weiter erläute rt werden. Damit die Basler Fasnacht auch nach der Corona -Krise in 
gleicher Art und Weise existieren kann, müssen wichtigen Institutionen wie Kostüm - und Larvenateliers, Trommel - 
und Piccolobauer gerettet werden. Wenn diese lokalen Fasnachts -Betriebe jetzt  Konkurs anmelden müssen, 
werden diese Angebot nach der Corona -Krise nicht sofort wieder vorhanden sein. Einige traditionelle Ateliers sind 
einmalig und würden für immer verschwinden. Auch die aktiven Fasnächtler teilen diese Sorgen. So hat der 
Verein "Fas nachtsmanufakturen beider Basel" eine Solidaritäts -Plakette ins Leben gerufen, welche von vielen 
Fasnächtlern bereits gekauft wurde. Der Erlös wird aber nicht reichen, um die wichtigen Institutionen zu retten. 
Aus diesem Grund muss der Kanton im Sinne der Kultur und Tradition jetzt in diesem Bereich aktiv werden. Die 
Motionäre wollen dabei bewusst offenlassen, welche (bereits vorhandene) Instrumente - z.B Krisenfonds - der 
Regierungsrat für dieses Anliegen verwendet.  
Deshalb wird der Regierungsrat beauftrag t, dem Grossen Rat eine Vorlage zu unterbreiten, gemäss welcher 
lokale Fasnachts -Betriebe wie Kostüm - und Larvenateliers, Trommel - und Piccolobauer etc. kantonale 
Unterstützungsleistungen beantragen können. Die Voraussetzungen für den Erhalt von Unterstütz ungsleistungen 
sollen sich dabei an anderen Unterstützungsmassnahmen (z.B Motion Gander, Geschäftsnummer20.5327) 
orientieren.  
Mit dem Antrag auf dringliche Behandlung gemäss AB § 20 Abs. 2.  
Roger Stalder, Beat K. Schaller, Joël Thüring, Alex Ebi, Lorenz Am iet, Pascal Messerli, Raoul I. 
Furlano, Rudolf Vogel, Felix Meier, Peter Bochsler, René Häfliger, Jo Vergeat, Jérôme Thiriet, 
Sebastian Kölliker, Esther Keller, Michelle Lachenmeier  
 