Interpellation Nr . 115 (Oktober  2020) 
betreffend Basel goot dr Pfuus uus. Das Risiko, das keiner kennt  20.5379.01 
 
Gemäss dem Technischen Risikobericht des Bundesamts für  Bevölkerungsschutz gilt eine 
Strommangellage als grösstes Risiko für  die Schweiz1. Die Bundesverwaltung hat den Schaden 
einer Pandemie  auf 100 Milliarden Franken geschätzt, denjenigen einer  Strommangellage aber 
auf 300 Milliarden, wobei sie das Risiko beider  Katastrophen auf ein etwa einmali ges Eintreten 
innerhalb von hundert  Jahren vera nschlagt.  
Mit dem Bevöl kerungswachstum, bei gleichzeitigem Ausstieg aus den  fossilen Energien, wird der 
Stromverbrauch in der Schweiz zwangsläufig  zunehmen. Die AXPO geht bis 2050 von einer 
Zunahme des  Stromverbrauchs von 30% - 75% aus2. Die Forschungsanst alt Empa  zeigt  in einer 
Studie,  dass  uns je nach Menge der installierten  Wärmepumpen und Elektroautos im Winter ein 
gigantisches Stromdefizit  droht. Gemäss der THELMA Studie des Paul -Scherrer -lnstituts wird  
alleine durch eine 60% Elektrifizierung der Perso nenwagen der Strombedarf um 20% ansteigen3. 
Schliesslich warnt auch die  Elektrizitätskommission EICom in ihrer neuesten Studie zur 
Stromversorgungssicherheit4, dass mit dem Wegfall der Kernkraftwerke  selbst  bei vollem Ausbau 
der neuen erneuerbaren Energien  eine ungedeckte  Winterlücke von 14TWh entsteht. Der 
erwartete Zubau von Wind -, Solar - und Geothermie -Kraftwerken erw eist sich damit als in 
höchstem Masse fraglich, die Abhängigkeit von Stromimport in der Winterjahreshälfte  nimmt 
laufend zu. Die Energiestr ategie 2050 des Bundes erweist sich als  Importstrategie. Doch  auch  
alle umliegenden Länder  rechnen  im Winterhalbjahr auf Importe, was eine grossflächige  
Strommangellage wahrscheinlich  macht.  
Es käme über mehrere Monate mehrfach zu grossflächigen  Abschaltun gen, Stromrationierungen 
und vereinzelten lokalen Blackouts.  Verbunden damit wären ein Zusammenbrechen des 
gesellschaftlichen  und wirtschaftlichen Lebens mit einer unabsehbaren Anzahl von  Todesfällen. 
Das Eintreten einer Pandemie können wir wenig  beeinflus sen, eine Strommangel lage jedoch ist 
die Folge eines selbstverschuldeten Politikversagens . Wir müssen  deshalb jetzt  handeln,  um in 
der Zukunft  Strommangellagen auszuschliessen5. 
Um eine stabile, zu jeder Tages -, Nacht- und Jahreszeit verfügbare Stromversor gung zu 
gewährleisten, muss jederzeit eine genügende,  schwankungsfreie Stromeinspeisung ins Netz 
gewährleistet sein. Dies ist  angesichts der Energiestrategie 2050 des Bundes und der 
Verpflichtung  der IWB, zu 100% Strom aus erneuerbaren Quellen auszuliefern , im Kanton Basel -
Stadt fraglich. Gerade in den Wintermonaten kann die  Stabilität des Netzes nur mit Strom aus 
fossilen und Kernenergiekraftwerken  gewährleistet werden. Doch auf diese Quellen soll gemäss 
der geltenden Energie - und Kli mapolitik zukünftig ve rzichtet werden.  
Eine wachsende Bevölkerung, die strukturellen Veränderungen in der  Zusammensetzung der 
privaten Haushalte (mehr Einpersonenhaushalte),  der zunehmende Flächen - und damit auch 
Strombedarf im  Wohnbereich und eine rasch fo rtschreitende Digital isierung (I nternet der  Dinge) 
werden zu einer höheren Stromnachfrage führen6. 
Die Aufsicht über und die schlussendliche Verantwortung für die  Stromversorgung unseres 
Kantons liegen beim Regierungsrat, weshalb  wir ihn um die Beantwortung der folgenden Frage n 
bitten:  
1. Welche Voraussagen macht der Regierungsrat zur Entwicklung  des Strombedarfs  im 
Kanton Basel -Stadt, speziell  im Hinblick auf  wachsende Zahlen von E -Mobilität und 
Wärmepumpen?  
a. Bis 2030  
b. Bis 2050  
2. Wie begegnet der Regierungsrat den saisonalen Schwanku ngen  der Stromeinspeisung bei 
reduzierter Produktion aus erneuerbaren  Quellen, aber erhöhtem Bedarf in den 
Wintermonaten?  3. Die Schweiz ist untrennbar eingebunden in das europäische  Stromnetz, in welchem aus 
Stabilitätsgründen auch Strom aus  nicht -erneuerbar en Stromquellen fliesst , speziell in den  
Wintermonaten.  
a. Wie garantiert der Regierungsrat Versorgung ohne nichterneuerbaren  Strom im Netz?  
b. Mit welchen Technologien/ Methoden trennt der  Regierungsrat resp. die IWB den nicht -
 erneuerbaren Teil des  Stroms ab, um dem Endverbraucher garantiert 100%  
 erneuerbaren Strom auszuliefern?  
4. Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung BWL hat ein  Merkblatt für die 
Bevölkerung mit dem Titel «Krisenvorsorge:  Vorbereitung auf einen längeren 
Stromunterbruch und  Stromman gellage7» publiziert. Wie gedenkt der Regierungsrat, die  
Bevölkerung unseres Kantons zu informieren und welche kurz -, mittel - und langfristige 
diesbezügliche Kommunikationsstrategie  verfolgt er?  
5. Die Energiestrategie 2050 ist eine  Import -Strategie und somit  C02 belastet, da gerade in 
den Wintermonaten auch Strom aus nicht  erneuerbaren Quellen ins europäische Netz 
eingespeist wird.  
a. Wie beurteilt der Regierungsrat diese Abhängigkeit dieser von  uns nicht kontrollierbaren 
 Einspeisungen?  
b. Wie begegnet er dieser Abhängigkeit?  
6. Welche weiteren Massnahmen ist der Regierungsrat bereit  vorzunehmen, um der 
drohenden Strommangellage zu begegnen?  
a. Kurzfristig  
b. Langfristig?  
7. Wie koordiniert der Regierungsrat die obigen Massnahmen mit der  Umsetzung der 
Energiestrategie 2050?  
1 https://www.ba bs.admin.ch/content/babsin temet/de/aufgabenbabs/gefaehrd risiken/natgefaehrdanalyse/ jcr 
content/contentPar/tabs/items/fachunterlagen/tabPar/downloadlist/downloaditems/36_1461911540063,download/knsris
ikobericht2015de.pdf  
2 https://www.axpo.com/ch/de/magazin/internationales -geschaeft/stromnachfrage -verdoppe!t -sich-bis-2050 -html 
3 PSI 2016: Thelma Studie; Opportunities and challenges f or electric mobility: an interdisciplinary assessment of 
passenger vehicles.  
4 Bericht der EICom: Stromversorgungssicherheit der Schweiz 2020, Bern, Juli 2020   
5 Silvio  Borner: https://www.weltwochexh/ausgaben/2020 -17/wirtschaftissenschaft/de -dieandere -krise-die-weltwoche -
ausgabe -17-2020.html   
6 B. Schips, S. Borner: Versorgungssicherheit, p. 17  
7 http://www.bwl.admin.ch/dam/b wi/de/dokumente/themen/stromratgeber/ merkblatt 
bevoe!kerung.pdf.downioad.pdf/Merkblatt+Bev%_c3%b6lkerung,pdf  
Beat K. Schaller  