Interpellation Nr . 5 (Februar  2023 ) 
betreffend  Mieteinnahmen für das Musical Theater Basel  23.50 36.01 
 
Bekanntlich will der Regierungsrat das Gebäude des Musical Theaters am Riehenring in eine 
Schwimmsporthalle umbauen. Dies führt in der Musical - und Kon zertveranstalterbranche zu viel 
Unverständnis. Die technischen und akustischen Voraussetzungen des Musical Theaters sind 
einmalig und auch die Saalgrösse ist optimal. Mit dem Ende des Musical Theaters würde ein 
wichtiger Veranstaltungsort in Basel wegfalle n und grosse Musicalproduktionen könnten künftig 
nicht mehr in Basel aufgeführt werden. Inzwischen wurde für den Erhalt des Musical Theaters 
eine Initiative lanciert. Die erforderlichen 3‘000 Unterschriften liegen zur Einreichung bereit.  
Die Jahresmiete, w elche die aktuellen Betreiber für das Musical Theater bezahlen, wurde bisher 
durch den Regierungsrat nicht kommuniziert und mit dem Argument, dies seien privatrechtliche 
Verträge, auf Anfrage verschwiegen. Es besteht jedoch unbestreitbar ein öffentliches I nteresse 
daran, wie viel Geld der Kanton durch die Vermietung des Musical Theaters in der Vergangenheit 
erzielte und aktuell einnimmt. Es ist bekannt, dass der Kanton Basel -Stadt von der BVB für die 
Miete der benachbarten Messehalle 3 eine Million Franken Jahresmiete einnimmt. Auch die 
Einnahmen durch die Vermietung von kantonseigenen Wohnungen sind kein Geheimnis. Dabei 
handelt es sich ebenso um privatrechtliche Verträge.  
In der Öffentlichkeit herrscht teilweise die irrige Meinung vor, die Veranstaltungen im Musical 
Theater seien für den Kanton defizitär. Das Gegenteil ist richtig: Der Kanton verdient durch den 
Theaterbetrieb mit. Selbst die Mieterin – die Freddy Burger Management AG – scheint mit dem 
Geschäftsverlauf zufrieden zu sein. Gemäss einer Auskunf t gegenüber den Initianten bedauert 
Oliver Burger die Umwandlung in eine Schwimmsporthalle.  
Das Öffentlichkeitsprinzip ist in der Kantonsverfassung verankert (§ 75 KV). Es verpflichtet die 
öffentlichen Organe, aktiv über Angelegenheiten von allgemeinem Int eresse zu informieren, und 
auf Gesuch hin den Zugang zu Informationen zu gewähren. In diesem Sinne bittet der 
Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie hoch sind die Jahresmieten, welche die Betreiber des Musical Theaters in d en letzten 
zehn Jahren in die Staatskasse überwiesen haben? (Aufschlüsselung nach Jahren) . 
2. Ist die Annahme richtig, dass der Regierungsrat mit dem Rückbau des Musical Theaters 
Basel in Zukunft jährlich auf mehrere hunderttausend Franken verzichten will?  
3. Wie stellt sich die Gesamtregierung zu den widersprüchlichen Aussagen zwischen 
Regierungsrat Conradin Cramer im Podcast der BaZ «Los emol» (26.04.2022) - „…wir 
haben einen Mieter, der nicht mehr bereit ist weiter zu machen, wir haben niemanden, der 
investier en möchte… “ und andererseits zu den Aussagen von Oliver Burger gegenüber den 
Initianten (E -Mail vom 16.06.2022) – „Wir betreiben das Musical Theater Basel seit fast 24 
Jahren und bedauern sehr,  dass sich Basel für eine Umnutzung entschieden hat.“  und „Die 
Verantwortlichen der Immobilien Basel -Stadt haben uns gebeten, früher aus unserem 
Mietvertrag auszusteigen. Wir hätten noch die Möglichkeit gehabt, das Theater bis Ende 
2026 zu betreiben. Aufgrund der mangelnden  Perspektive haben wir uns entschieden, das 
Mietverhältnis  vorzeitig zu beenden.“ ? 
Christoph Hochuli  