  Anzug betreffend freiwillige Abgabe auf Flugtickets und CO2 -Reduktionen am EAP 
fördern  21.5529 .01 
 
Nach der Ablehnung des revidierten CO2 -Gesetzes wird es nicht möglich sein, eine obligatorische Klima -Abgabe 
auf Flugtickets zu erheben, da dafür die gesetzliche Grundlage fehlt. Damit rückt das Prinzip der Freiwilligkeit in 
den Fokus: Es dürfte zahlreiche Flugreisende geben, die sich ihrer Verantwortung gegenüber der Umwelt 
bewusst sind und freiwillig eine Abgabe entrichten möchten. Reisenden, welchen die Möglichkeit von CO2 -
Kompensationen noch nicht oder zu wenig bekannt ist, sollen diese zugänglicher gemacht werden.  
Zwischen dem EuroAirport und der Stiftung myclimate gab es seit Sommer 2019 Gespräche über eine solche 
freiwillige Abgabe für Flugpassagi ere. Es wurde sogar ein entsprechendes Konzept ausgearbeitet. Auch wurden 
im Tätigkeitsfeld des Euro Airports zwischen diesen Partnern zusätzliche Möglichkeiten zur Senkung der 
Klimabelastung diskutiert. Wohl mit Blick auf das erwartete CO2 -Gesetz sind dies e Massnahmen nicht umgesetzt 
worden. Nun ist der richtige Zeitpunkt für die Reaktivierung des Projekts: Der Regierungsrat kann über seine 
Vertretung im Verwaltungsrat des Euro Airports Einfluss nehmen auf die Umsetzung von Massnahmen zum 
Schutz der Umwelt, beispielsweise durch die Einführung einer freiwilligen Abgabemöglichkeit.  
Es wäre sinnvoll, Reisenden mit Abflug oder Ankunft auf dem EuroAirport vor Ort oder via digitalem Kanal (bspw. 
per Mail oder Smartphone) die Entrichtung einer freiwilligen Klima -Abgabe auf ihre Flugtickets zu ermöglichen. 
Diese Lösung wäre auch deshalb ideal, da die Fluggesellschaften, welche einer Abgabe zum Teil ablehnend 
gegenüberstehen, nicht tangiert wären.  
Nach der 2020 erneuten Zertifizierung des EuroAirports mit der «Airport Carbon Accreditation» (ACA) Stufe 2, 
sollen nun möglichst rasch die Stufe 3 und 3+, was Optimierung bzw. Klimaneutralität bedeutet, angestrebt 
werden. Somit wäre eine Prüfung des CO2 -Reduktionspotenzials am EuroAirport auch von Seiten der Regierun g 
wünschenswert.  
In diesem Zusammenhang bitte n die Anzugstellende n den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten, ob,  
1. seitens des EuroAirports Bereitschaft besteht, zeitnah Massnahmen zur Reduktion des CO2 –Ausstosses 
und zur Kompensation mittels einer frei willigen Abgabe auf Flugtickets durch die Flugpassagiere 
umzusetzen,  
2. und mit welchen Mitteln auf der Basis der weit vorangeschrittenen Vorarbeiten zwischen der Leitung des 
EuroAirports und der Stiftung myclimate Unterstützung durch den Kanton geleistet wer den kann, um die 
Einführung einer freiwilligen Abgabe zeitnah umzusetzen,  
3. bei einer allfälligen Nicht -Realisierung des erwähnten Projekts rasch andere Möglichkeiten für einen 
unkomplizierten Zugang zu freiwilligen Kompensationsmöglichkeiten geschaffen werd en können,  
4. Vergleiche der Emissionen des EuroAirports mit anderen Flughäfen - insbesondere in der Schweiz - 
vorliegen und in welchem Umfang der CO2 -Ausstoss in der Vergangenheit hatte reduziert werden können 
und wie dieser in Zukunft weiter reduziert werde n kann.   
Michael Hug , Tobias Christ  
 
 
 
 