Interpellation Nr . 70 (Mai 2023 ) 
betreffend  Desinformation durch Regierungsrätin Stephanie Eymann und 
Polizeisprecher im Zusammenhang mit dem 1. Mai 202 3 23.5261.01 
 
Im Interview mit dem Regionaljournal sagte Regierungsrätin Stephanie Eymann, Basel sei a n der 
letztjährigen 1. Mai -Kundgebung in «Schutt und Asche» gelegt und «kurz und klein geschlagen» 
worden. Das entspricht nicht den Tatsachen und ist eine unzulässig Verharmlosung und 
Bagatellisierung des Leids in tatsächlich zerstörten Städten. Im Wissen,  dass unter den 
Demonstrant*innen am 1. Mai auch Menschen sind, deren Angehörige und Freund*innen beim 
Erdbeben in der Türkei ihre Häuser verloren haben, verletzt oder sogar getötet wurden, ist die 
Gleichsetzung einiger kaputter Scheiben mit einer Stadt in  «Schutt und Asche» geschmacklos 
und deplatziert.  
Diese verzerrte Darstellung des letzten 1. Mai blieb nicht die einzige Desinformation von 
Regierungsrätin Stephanie Eymann im Zusammenhang mit dem 1. Mai 2023. So behauptete sie 
in mehreren Interviews, in B ern sei es dieses Jahr zu «massiven Ausschreitungen» (BaZ) 
gekommen und in Basel hätte im Gegensatz zu Bern verhindert werden können, dass «alles 
kurz- und kleingeschlagen ist» (Blick). Die Berner Kantonspolizei berichtet jedoch von keinerlei 
Sachbeschädig ungen oder Ausschreitungen am 1. Mai. Es entsteht der Eindruck, Stephanie 
Eymann habe mit ihren Aussagen das potenzielle Schadensausmass der bewilligten 1. Mai 
Kundgebung in Basel grösser erscheinen lassen wollen, als es tatsächlich war.  
Im Gegenzug wurde die von der Polizei gegenüber Demonstrant*innen angewendete Gewalt 
kleingeredet. So sagte Regierungsrätin Stephanie Eymann gegenüber SRF, in Basel sei Gewalt 
verhindert worden, obwohl über 30 Personen wegen des Polizeieinsatzes behandelt werden 
mussten und  mindestens eine Person ins Spital gebracht werden musste. Zudem wurde eine 
Person durch ein Messer verletzt und erlitt eine Fleischwunde. Der Polizeisprecher behauptete, 
es sei kein Messer, sondern ein «Rettungsgurtschneider» eingesetzt worden. Es gibt je doch 
Aufnahmen, welche den Einsatz eines Leathermans mit offener Klinge durch die Polizei zeigen.  
Um die Ungleichbehandlung des Nizza -Fanmarsches mit dem 1. Mai und dem 8. März zu 
rechtfertigen, sagte Stephanie Eymann gegenüber der BaZ, beim Fanmarsch am 13. April 2023 
sei es zu «keinen Sachbeschädigungen» gekommen. Damit widerspricht sie der Mitteilung der 
Kantonspolizei, welche von Sachbeschädigungen an vier Trams berichtete.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgend en Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die offensichtliche Desinformation von Regierungsrätin 
Stephanie Eymann, Basel sei am letztjährigen 1. Mai in «Schutt und Asche gelegt» 
worden?  
2. Hält der Regierungsrat diese Aussagen angesichts des Leids in tatsäc hlich zerstörten 
Städten –  sei es wegen Erdbeben wie in der Türkei und Syrien oder Krieg wie in der 
Ukraine –  ebenfalls für geschmacklos und verletzend?  
3. Anerkennt der Regierungsrat, dass die Aussagen bezüglich Ausschreitungen am 1. Mai in 
Bern falsch und  irreführend waren?  
4. Warum sagte Stephanie Eymann, es sei beim Nizza -Fanmarsches zu keinen 
Sachbeschädigungen gekommen? Falls sie die Verschmutzung mit Farbe nicht als 
Sachbeschädigung beurteilt, warum sind dann Spraydosen Hinweise für geplante 
Sachbeschäd igungen?  
5. Weshalb wird von «Verhinderung von Gewalt» gesprochen, wenn zur Verhinderung 
potenzieller Sachbeschädigungen Gewalt gegen Menschen eingesetzt und Menschen 
verletzt wurden?  
6. Weshalb behauptete der Polizeisprecher, dass zur Zerschneidung eines Transp arents im 
Gedränge ein Rettungsgurtschneider eingesetzt wurde, wenn es Aufnahmen vom Einsatz 
einer Leathermanklinge gibt?  
7. Waren Polizeisprecher und Regierungsrätin Stephanie Eymann bei ihren Aussagen 
schlecht informiert oder handelt es sich um eine bewusst e Desinformationsstrategie?  8. Hat die übertriebene Wahrnehmung der Ereignisse am letztjährigen 1. Mai zum 
übertriebenen Polizeieinsatz und zur präventiv eingesetzten Polizeigewalt am diesjährigen 
1. Mai geführt?  
9. Teilt der Regierungsrat die Haltung, dass Des information den gewünschten Dialog 
behindern und nicht Teil einer Kommunikation des Kantons sein dürfen? Was unternimmt 
der Regierungsrat, um Desinformation durch Regierungsratsmitglieder und 
Kantonsangestellte in Zukunft zu verhindern?  
Tonja Zürcher  