 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend WC Schützenmattpark  22.5105.01  
 
Besorgte Eltern haben sich an mich gewandt. Beim Schützenmattpark gibt es scheinbar WC Container. Die 
Kinder sind dort und können nicht auf das WC. Da der Container oft geschlossen ist oder verdreckt oder einfach 
nicht benutzbar.  
In diesem Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Wie ist es mit WC Containern beim Schützenmattpark? Wie oft pro Tag werden diese sauber gemacht?  
2. Ich verstehe, dass man dort nicht stündlich reinigen kann. Aber wie ist die Lag e? Stimmt es, dass die WCs 
oft nicht benutzbar sind, wegen Verdreckung?  
Eric Weber  
 