  Anzug  betreffend Veloverbindung Friedrich -Miescher -Strasse - Burgfelderstrasse  21.5769. 01 
 
Vom nördlichen St. Johann ins Gebiet Grossbasel -West und Allschwil gibt es heute nur die Veloroute  über den 
stark befahrenen Luzernerring oder den «Schleichweg» entlang der französischen Grenze  zur Flughafenstrasse 
und zum Burgfelder -Zoll. Gemäss Teilrichtplan Velo führt eine zentrale  Veloroute vom äusseren St. Johann 
(Novartis) ins Grossbasel -West (Gartenbad, Sportplätze) und  Allschwil über die Friedrich Miescher -Strasse zur 
Burgfelderstrasse und in die Theodor Herzl -Strasse.  
In der Realität ist diese Lücke leider noch nicht geschlossen. Mit dem Lückenschluss könnte eine  attraktive und 
sichere Basisroute vervollständigt werden.  
In diesem Zusammenhang bitten die Anzugstellenden den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten,  ob die 
Lücke im Teilrichtplan Velo, Verbindung Friedrich Miescher -Strasse - Burgfelderstrasse baulich  mit einem 
Veloweg bald geschlossen werden kann.  
Karin Sartorius, Annina von Falkenstein, Br igitte Gysin, Jean -Luc Perret, Jérôme Thiriet, Michelle 
Lachenmeier, Christoph Hochuli, Tobias Christ, Raffaela Hanauer  
 
 
 