Interpellation Nr . 59 (Mai 2021 ) 
betreffend Lohndumping bei Food -Kurieren durch Plattform -Unternehmen  21.5390.01 
 
Die Hauslieferung von Mahlzeiten ist seit Jahren eine Branche, die wächst. Durch die Corona -
Massnahmen kam es zu einem regelrechten Boom. Di e Handelszeitung schätzt das Wachstum auf 
60 Prozent. Neben bestehenden lokalen Unternehmen drängen zunehmend neue Anbieter aus der 
Gig-Economy auf den Markt. Es gibt deutliche Anzeichen dafür, dass dies zu Lohndumping führt.  
Einige Anbieter wie Uber Eats stellen sich auf den Standpunkt, d ass sie keine Arbeitgeber seien  
sondern nur Aufträge vermittelten. Der Kanton Genf akzeptiert dies in Übereinstimmung mit 
sozialversicherungs - und arbeitsrechtlichen Bestimmungen nicht. Uber Eats sah sich deshalb 
gezwungen , die Aufträge über eine eigens dafür gegründete Firma abzuwickeln, welche die 
normalen rechtlichen Bestimmungen einhält. Insbesondere auch den gesetzlichen Genfer 
Mindestlohn.  
Während die etablierten Unternehmen Löhne über 20 CHF pro Stunde bezahlen, lieg en diese bei 
den neuen Unternehmen deutlich darunter. Hinzu kommen unbezahlte Wartezeiten, schlechte oder 
gar fehlende Sozialleistungen.  
In diesem Zusammenhang stellt der Interpellant der Regierung folgende Fragen:  
1. Von welchen neuen Anbietern im Bereich d er Food -Kuriere hat der Regierungsrat Kenntnis?   
2. Sind diese im Rahmen von Arbeitsmarktkontrollen bereits überprüft worden? Mit welchem 
Ergebnis? Werden Sozialversicherungsbeiträge abgerechnet?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, auch wie der Kanton Genf auch be i diesen Arbeitsverhältnissen 
das geltende Arbeits - und Sozialversicherungsrecht durchzusetzen?  
4. Wie stellt sich der Regierungsrat zum Lohndumping dieser Firmen gegenüber bestehenden 
Food -Kurieren?  
5. Welche Auswirkungen hätte die Einführung eines gesetzlichen  Mindestlohnes auf die 
Branche?  
Pascal Pfister  