  Anzug betreffend Stärkung der Plakatsammlung Basel  22.5021. 01 
 
Die Basler Plakatsammlung ist national einzigartig und international bedeutsam. Sie wird seit der Schliessung des 
Museums für Gestaltung 1996 von der Schule für Gestaltung geführt. 2018 ist die Plakatsammlung zusammen 
mit der Bibliothek für Gestaltung vom früheren Standort auf der Lyss auf den Campus der Künste im Dreispitz 
umgezogen. Mit dem Umzug wurden die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Plakatsammlung verbessert 
und eine neue Leitung für die Plakatsammlung eingesetzt.  
Offen blieben aber gleichzeitig die grundsätzlichen Fragen bezüglich der langfristigen Ausrichtung und 
Organisation dieser einzigartigen Sammlung, deren Bedeutung und Umfang weit über eine herkömmliche 
Studiensammlung einer Schule hinausgehen. In diesem Zusammenhang bitten d ie Unterzeichnenden den 
Regierungsrat, zu prüfen:  
 wie die Plakatsammlung Basel entsprechend ihrer Bedeutung als kulturhistorische Institution ausgerichtet 
werden kann;  
 ob ein entsprechendes Betriebs - und Sammlungskonzept erarbeitet, publiziert und umgesetz t werden 
kann;  
 wie anstehende Herausforderungen wie beispielsweise die digitale Aufbereitung der Sammlung 
angegangen werden können;  
 wie der ebenfalls von der Schule für Gestaltung angemietete aber bisher kaum bespielte 
Ausstellungsraum auf dem Campus der K ünste in diese Konzeption miteinbezogen und vermehrt genutzt 
werden kann;  
 wie die Zusammenarbeit der Plakatsammlung mit den anderen Institutionen auf dem Campus der Künste 
auf dem Dreispitz und mit der Universität Basel sowie anderen Basler Kulturinstituti onen gestärkt werden 
kann;  
 ob ein fachliches Aufsichts - oder Begleitgremium (Kommission) für die Plakatsammlung Basel eingesetzt 
werden soll;  
 ob die Integration der Plakatsammlung in eine andere Basler Gedächtnisinstitution oder ein Betrieb als 
eigenständi ge Gedächtnisorganisation sinnvoll wäre.  
Salome Bessenich , Claudio Miozzari, Johannes Sieber, Joël Thüring, Alexandra Dill, Roger Stalder, 
Jessica Brandenburger, Jérôme Thiriet, Mahir Kabakci, Oliver Thommen, Catherine Alioth, Michael 
Hug, Brigitte Gysin, Harald Friedl, Lukas Faesch  
 
 
 