Anzug  für einen weiteren Standort der Rettungs -Sanität im Hirzbrunnen 
oder Riehen  22.5036 .01 
 
Das Basl er Hirzbrunnen -Quartier sowie die Gemeinden Bettingen und Riehen sind durch die 
Autobahn und Eisenbahn vom restlichen Kantonsgebiet und damit dem besteh enden und 
dem im Zeughaus geplanten Stützpunkten der Rettungssanität abgetrennt. In den 
Stosszei ten tagsüber oder im Falle eines Grossereignisses bei der Bahn 
(Gefahrenguttransporte) oder auf der Autobahn ist dieser Kantonsteil schwer erreichbar oder 
gar isoliert. Dies waren auch die Überlegungen, die in früheren  Zeiten zu einer zweiten 
Geschützten O perationsstell e (GOPS) beim Claraspital führten. Ebenfalls betreibt das 
Claraspital schon heute eine rund um die Uhr betriebene Notfallstation.  
Sowohl die Feuer wehr wie auch die Polizei unterhalten Stützpunkt e, die Polizei in den 
Gemeinden Bettingen und Riehen, die Stützpunktfeuerwehr Riehen leistet sogar die 
Ersteinsätze in ihrem Einzugsgebiet. Bei der Rettungssanität zeigt sich die Situation aber 
leider anders.  Weit weg vom geographischen Mittelpunkt des Kantons (Im Heimatland, nahe 
dem Claraspital) befindet sich an der Hebelstrasse der bisherig einzige Standort der Sanität 
und ihrer Fahrzeuge, künftig ergänzt durch einen  zweiten Standort im Zeughaus. Geplant 
und gebaut wurde der bisherige Standort damals am Cityring, einer aus damaliger Sicht 
leistungsfähigen Verkehrsachse von und durch die Stadt zu den Aussenquartieren und 
Gemeinden. Heute bekommt dieser Ring, vor allem in seiner Fortsetzung Feldbergstrasse, 
eine neue Bedeutung als Wohnstrasse mit geplanten Tempo 30 Zonen.  
Aufgrund der oben erwähnten Ausführungen führt der Weg in jede m Fall über durch 
Verkehrsdruck überlastete Strassen und über die Autobahn. Entsprechender Zeitverlust ist 
die Folge. Und wie heis st es doch auf der Webseite der Sanität: Bei einem Herz -Kreislauf -
Stillstand kommt es auf jede Minute  an. Von beiden Standorten aus ist im Interventionsfall 
mit täglichem Stossverkehr und Stau zu rechnen. Die Chance, Einsatzorte in den 
Landgemeinden des ei genen Kantons rechtzeitig zu erreichen,  schwinden. Für den Bereich 
östlich der Auto - und Eisenbahn drängt sich daher ein Standort entweder  im Umfeld der 
Notfallstation des Claraspital oder in Riehen -Niederholz auf, um eine weitere Basis für  die 
Rettungssan ität und Notarzt zu betreiben.  
Aus diesen Gründen bitten die Unterzeichneten den Regierungsrat z u prüfen und berichten, 
ob im nordöstlich von Rhein und Autobahn/Eisenbahn gelegenen Kantonsgebiet 
(Hirzbrunnen -Quartier  bzw. Gemeinde Riehen), zum Beispiel bei m Claraspital, ein weiterer, 
permanent besetzter Standort  für die Rettungssanität in Betrieb genommen werden kann. 
Dies insbesondere im Hinblick auf die geplante Ausweitung der Tempo -30-Zonen . 
Nicole Strahm -Lavanchy, Raoul I. Furlano, Joël Thüring, Beatric e Messerli, 
Michela Seggiani, Andrea Strahm, Beatrice Isler, Niggi Daniel Rechsteiner, Beat 
Braun, Balz Herter, Luca Urgese, Olivier Battaglia, Semseddin Yilmaz, Daniel 
Hettich, Beat K. Schaller, Jeremy Stephenson, Edibe Gölgeli, Sasha Mazzotti, 
Harald Fri edl, Christoph Hochuli, Jérôme Thiriet, Mahir Kabakci, Brigitte Gysin, 
Catherine Alioth, Sandra Bothe, Bülent Pekerman, Fleur Weibel, Andreas 
Zappalà, Felix Wehrli  
 