  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Basler Kantonal Bank und deren 
Untersuchungen betreffend Verbrecher  21.5288.01 
 
Ich lese in der Welt am Sonntag, Ausgabe vom 14. Februar 2021, die Titel -Geschichte:  
«Ermittlungen wegen Betrugs b ei Corona -Hilfen in 25’ 400 F ällen » 
Das Ausmass des Betrugs bei den Corona -Soforthilfen für Selbständige und 
Kleinunternehmer  ist weitaus grösser als bislang  angenommen. Den 16 Landeskriminal -
ämtern (LKA) sowie der beim Zoll angesiedelten Financial Intelligen ce Unit liegen rund 
25’400 Verdachtsfälle vor. Das hat eine Umfrage der Welt am Sonntag ergeben. Aufgeführt 
sind Ermittlungsverfahren oder in Bearbeitung befindliche Anzeigen, die meist von Banken 
erstattet wurden, weil sie auf Konten ungewöhnliche Geldeingänge festgestellt haben.  
1. Wie arbeitet die Basler Kantonalbank konkret? Was passiert bei unserer Kantonalbank, 
wenn diese sieht, dass ungewöhnliche Geldeingänge festgestellt werden?  
2. Wie viele ungewöhnliche Geldeingänge hat die Kantonalbank Basel in den letzten fünf 
bis zehn Jahren fest gestellt?  
3. Wie viele Anzeigen hat die Kantonalbank gestellt?  
4. Wenn keine Anzeigen gestellt wurden, warum ist dies so der Fall? Denn wegen 
Corona -Betrug wurden allein in NRW rund 4619 Anzeigen erstellt, in Berlin 2600, in 
Bayern sind es 1500 und in Hesse n 1400. Rechnet man das anhand der Bevölkerung 
auf Basel runter, müssten allein in Basel rund 50 bis 100 Anzeigen wegen Corona -
Betrüger gestellt worden sein.  
5. Wie viele Anzeigen hat die Basler Staatsanwaltschaft wegen Corona -Betrug? Gibt es 
schon erste Veru rteilungen?  
6. Vor allem in Berlin wird zudem ermittelt, in welchem Ausmass Extremisten auf Basis 
falscher Angaben ungerechtfertigt Soforthilfen erhalten haben. Laut Staatsanwaltschaft 
wurden mehr als 50 Verfahren gegen Islamisten und Moscheevereine eingeleit et. „Hier 
sind Anklagen zu erwarten“, heisst es von der Behörde. Gibt es auch in Basel 
Hinweise, dass Islamisten und Moscheevereine Geld bezogen haben, dass ihnen gar 
nicht zusteht?  
Eric Weber  