  
Schriftliche Anfrage  betreffend was bringt der Klimawandel den 
Menschen in Basel?  21.5662.01 
 
Ich finde es sehr schön, wie unsere Regi erungsrätin Esther Keller sagt: Begrünen, 
beschatten und bewässern.  
Es wird empfohlen, Gebäudehüllen wesentl ich besser z u dämmen, denn dann hat es auch 
im Sommer den Effekt, dass Hitze nicht so schnell ins Haus kommt.   
Basel muss neu gedacht werden. Denn wir brauchen in der Stadt grüne und  blaue 
Infrastruktur, das heisst konkret mehr Parkanlagen und mehr Gewässer.  Denn so k ann man 
für deutliche Abkühlung in heissen Häuserschluchten  sorgen.  
Parks in Basel sind Sehnsuchtsorte und Seel enschmeichler. Studien belegen, dass 
Menschen in der Nähe von Grünflächen gesünder leben. Die Stadtnatur  lindert psychische 
Leiden, verbessert da s körperliche Wohlbefinden und die  Lebensqualität. In Parks verbringt 
man Zeit mit der Familie, trifft Freunde und  Fremde. Das macht sie zu wichtigen sozialen 
Orten. Wie sehr, offenbarte die  Corona -Krise auch in Basel: Gerade während den Lockdown -
Phasen st römten  die Leute weltweit ins Grüne. Nicht nur, um sich zu bewegen und zu 
erholen - sondern laut einer internationalen Forschung auch, um in der Gesellschaft  anderer 
Trost zu finden.  
Der Ansturm brachte in Basel viele Grünanlagen an ihre Grenzen.  
1. Wird nun der Fluss vom Basl er Zoo bis zur  Schifflände in der Stadt Basel offen gelegt? 
Wie sind die Pläne dazu?  
2. Wo könnten in Basel neue Gewässer ge schaffen werden? Sicherlich ist der Rhein ein 
grosser Fluss, aber nicht jeder hat die Chance direkt am  Rhein ein Haus  oder eine 
Wohnung zu haben? Wie ist es mit  Nebenflüssen, die durch unsere Stadt gehen, wie 
die Wiese?  
3. Im neuen Programm heisst es, mehr b eschatten in Basel. Heisst dies dann bitte 
konkret, dass es mehr Bäume geben wird? Mehr beschatten  geht ja wohl mit nu r mehr 
Bäumen?  
4. Wo könnte man in Basel konkret Häu ser abbauen und dort einen Park neu machen?  
Eric Weber  