   Schriftliche Anfrage betreffend was zahlt 20 Minuten für die Zeitungsboxen?  23.5289. 01 
 
20 Minuten wird in Basel sehr stark gelesen, da es das Blatt kostenfrei gibt. In der ganzen Stadt stehen rund 300 
Zeitungsboxen von 20 Minuten auf öffentlichem Grund.  
1. Da es sich um öffentlichen Grund handelt, was bezahlt dafür (für die rund 300 Zeitungsboxen)  20 Minuten 
an Basel -Stadt?  
2. Wenn 20 Minuten nichts bezahlt, warum ist das so?  
3. Sollte 20 Minuten nichts bezahlen, kann dann ein jeder Mensch seine Privat -Zeitung m achen und diese 
auch in Boxen in der Stadt auflegen?  
4. Wo konkret müssen solche Zeitungs -Boxen beantragt werden?  
Eric Weber  
 
 