Anzug  betreffend Prävention Verkehrssicherheit für Velofahrer:innen  21.5429.01 
 
 
 
 
Leider kommt es immer wieder zu schweren, z.T. tödlichen Unfällen von Velofahrerinnen und 
Velofahrern, häufig im Zusammenhang mit LKWs an stark befahrenen Strassen und Kre uzungen, 
so auch kürzlich wieder. An manchen Kreuzungen kam es schon mehrfach zu Unfällen, ohne dass 
Umgestaltungsmassnahmen ergriffen worden sind.  
Gemäss Teilrichtplan Velo ist es eines der Ziele, die Sicherheit für Velofahrerinnen und Velofahrer 
zu erhöh en und dazu anerkannte Gefahrenstellen zügig zu sanieren. Ein konkreter Vorschlag, wie 
an den Ringstrassen die Sicherheit für diese querende Velofahrerinnen und Velofahrer erhöht 
werden könnte, wurde in einem Anzug von Jean -Luc Perret im Oktober 2020 einge bracht. Dieser 
Vorstoss ist noch in Bearbeitung. Ebenfalls laufen Bemühungen, an Kreuzungen gemäss neuer 
Signalisationsverordnung vermehrt Aufstellbereiche  vor den Autos einzurichten.  
Die Frage steht klar im Vordergrund und ist dringlich, wie durch geeigne te Umgestaltung von 
Gefahrenstellen die Sicherheit erhöht werden könnte. Daneben ist aber auch zu bemerken, dass 
offensichtlich viele Velofahrerinnen und Velofahrer häufig rechts an LKWs vorbeifahren und nicht 
bedenken, dass sie sich dabei im toten Winkel befinden und vom Fahrer/der Fahrerin nicht 
gesehen werden können. Die Tatsache, dass die Gefahr des Rechtsvorbeifahrens an LKWs von 
vielen Velofahrenden scheinbar unterschätzt wird, sowie der Umstand, dass Umgestaltungsmass -
nahmen Zeit beanspruchen, die Ge fahrenquellen insofern nicht in kurzer Frist beseitig werden 
können, machen deutlich, dass Massnahmen im Bereich der Sensibilisierung für diese Gefahr 
notwendig sind, primär wohl bei den Velofahrenden, möglicherweise auch bei den LKW -Fahrer 
und -Fahrerinne n.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
- mit welchen geeigneten Mitteln Velofahrerinnen und Velofahrer vermehrt auf die Gefahr des 
Rechtsvorbeifahrens an LKWs aufmerksam gemacht werden können,  
- inwiefern dazu z.B. durch  Gefahrensignalisationen, Hinweisplakate o.ä. permanent oder 
auch nur temporär an als gefährlich bekannten Kreuzungen vor dem Rechtsvorbeifahren an 
LKWs gewarnt werden und die Unfallgefahr so vermindert werden könnte,  
- inwiefern zudem polizeiliche Massnahme n (z.B. punktuelle Präsenz an den Kreuzungen, 
Ansprechen von Velofahrenden usw.) solche präventiven Massnahmen unterstützen 
könnten,  
- wie der aktuelle Verkehrserziehungsunterricht zum Velofahren bei Kindern in seiner Wirkung 
verstärkt werden könnte,  
- ob und in welcher Weise eine Sensibilisierung auch bei den Lastwagenchauffeuren und 
Lastwagenchauffeurinnen sinnvoll sein könnte.  
Brigitte Gysin, David Wüest -Rudin, Karin Sartorius, Jean -Luc Perret, Christoph 
Hochuli, Franz -Xaver Leonhardt, Beat Leuthardt, Lea Wi rz, Raphael Fuhrer, Jérôme 
Thieriet, Beatrice Isler, Tobias Christ, Raffaela Hanauer  