Interpellation Nr . 49  (Mai  2019 ) 
betreffend Stärkung der politischen Bildung an der Se kundarschule 19.5211.01 
 
Der Grosse Rat hat an seiner Sitzung vom 20. März 201 9 sowohl die Annahme der Volksinitiative 
„zur Stärkung der politischen Bildung (JA zu einem F ach Politik)“ als auch den Gegenvorschlag 
seiner Bildungs- und Kulturkommission den Stimmberechti gten zur Annahme empfohlen. 
Wenn die Initiative „zur Stärkung der politischen Bil dung (JA zu einem Fach Politik)“ 
angenommen wird, müsste die Stundentafel in der Volk sschule verändert werden. In der 
Vergangenheit passierte dies häufig mit der Streichun g eines Faches im musischen Bereich. 
Die Unterzeichnende bittet in diesem Zusammenhang den Regierungsrat um die Beantwortung 
folgender Fragen, um (für die Stimmberechtigten) auf zuzeigen, welche Folgen mit einer Annahme 
der Initiative in der Volksabstimmung verbunden sind:  
1. Falls die Volksinitiative zur Stärkung der politische n Bildung angenommen wird, in welchem 
Schuljahr der obligatorischen Schulzeit käme das Fach in die Stundentafel der 
Volksschule? 
2. Und würde der Regierungsrat in der Folge vorschlag en, ein bisheriges Unterrichtsfach um 
eine Wochenlektion zu kürzen oder die Anzahl Wochenlekt ionen der Lernenden um eine 
Lektion zu erhöhen? 
3. Falls der Regierungsrat die Kürzung eines Faches vo rzieht, welches Fach/welche Fächer 
kommen für ihn in Frage? 
4. Kann sich der Regierungsrat auch vorstellen, dass das neue Fach statt in einer 
wöchentlichen Unterrichtslektion auch in einer anderen Fo rm (z.B. Blockunterricht) erteilt 
werden kann, um z.B. den direkten Kontakt mit Parlam entsmitgliedern oder den Besuch des 
Bundeshauses zu ermöglichen?  
5. Falls der Regierungsrat die Erhöhung der Anzahl W ochenlektionen präferiert, welche 
finanziellen Konsequenzen wären damit verbunden?  
6. Würde der Regierungsrat vorschlagen, diese Folgen im  Rahmen des Schulbudgets an 
einem anderen Ort einzusparen oder würde er Mehrausg aben für die Schulen beantragen? 
7. Falls die Stimmberechtigten der Variante der BKK d en Vorzug gäben, welche gegenüber 
heute sichtbare Verbesserung der politischen Bildung an der Sekundarschule hätte das 
konkret zur Folge? 
8. Welches sind nach Ansicht des Regierungsrats die päda gogischen Vor- und Nachteile der 
beiden zur Abstimmung stehenden Varianten?  
Sasha Mazzotti 