Anzug  betreffend die Anpassung des Luftreinhalteplan zum Schutz der  
Bevölkerung  22.50 89.01 
 
Laut der European Environment Agency  gehört Luftverschmutzung zu den Hauptursachen 
von vorzeitigen Todesfäll en und Krankheiten und stellt das grösste umweltbeding te 
Gesundheitsrisiko in Europa dar ( https://www.eea.europa.eu/themes/au -/health -u-npäcts -of-
airpollution ). Alleine in Basel -Stadt fallen pro Person rund 500 Franken Gesund heitskosten 
pro Jahr an , wie der Regierungsrat  auf die Schriftliche Anfrage Fu hrer veranschlagte 
(17.5451).  Aufgrund neuer wissenschaftlicher Erkenntn isse und verfügbarer Daten hat die 
World Health Organisation  im Jahr  2021 ihre Grenzwerte für Luftschadsto ffe angepasst und 
bedeutend gesenkt  (https://apps.who.int/iris/handle/10665/345329). Die Grenzwerte 
betreffen  Feinstaub (PM2.5  und PM10), Ozon (O 3), Stickstoffdioxid (N0 2), Schwefeldioxid 
(SO 2) und Kohlenstoffmonoxid  (CO) wobei im Speziellen das Gesundheit srisiko, welches von 
PM2.5 (Feinstaubparti kel mit  einem aerodynamischen Durchmesser von 2.5 Mikrometer oder 
weniger) ausgeht, zunehmend  klar wird. In Anbetracht  dieser wissenschaft lichen und 
gesundheitspolitischen  Fortschritte  besteht ein eindeutiger Handl ungsbedarf. Einerseits sind 
die Grenzwerte für Luftschadstoffe der  Luftreinhalte -Verordnung (LRV) veraltet und 
unvollständig (ein Tagesgrenzwert für PM2.5  fehlt), andererseits stehen nicht  genügend 
Daten für eine Beurteil ung der momentanen Lage zur  Verfügu ng. Beispielsweise wird die 
Komposition von Feinstaub zu wenig untersucht, so hat  Saharastaub andere gesundheitliche 
Auswirkungen als Verbrennungsrückstände oder  Reifenabrieb. Im Kanton Basel -Stadt 
stehen lediglich drei stationäre Messstationen. An der  Kreuzung Feldbergstrasse / 
Hammerstrasse und auf dem St. Johann s-Platz werden die  Konzentrationen von PM10, 
PM2.5 und N0 2 gemessen; auf der Chrischona misst eine Station  die Ozonwerte. Somit gibt 
es für die meisten Quartiere Basels sowie für Bettingen und Rie hen keinerlei Daten zur 
Luftqualität. Berichte wie die kürzlich veröffentlichte Medienmitteilung des  Lufthygieneamts 
beider Basel „Belastung durch Luftschadstoffe im 2021 unverändert"  
(https://www.bs.ch/nm/2022 -belastung -durch -luftschadstoffe -im-2021 -unveraendert -
wsu.html ) sind daher auch nur sehr beschränkt aussagekräftig.  
Die Bevölkerung muss besser über das Gesundheitsrisiko von Luftschadstoffen und üb er die  
Entwicklungen der Luftqualität aufgeklärt und informiert werden. Nur wer die Möglichkeit hat,  
sich adäquat zu informieren, kann mit Eigenverantwortung handeln (und zum Beispiel bei 
relativ  hoher Schadstoffbelastung auf Sport im Freien verzichten  oder mit Kindern gewisse 
Orte z u gewissen (Jahres -) Zeiten oder Wetterlagen meiden). Aus diesen Gründen wird der 
Regierungsrat  gebeten zu prüfen und zu berichten, wie der Luftreinhalteplan 
folgendermassen verbessert  werden kann:  
- Die Zahl der Messstationen  sollen erhöht und alle relevanten Luftschadstoffe 
gemessen  werden,  
-  dabei sind insbesondere mobile  Stationen zu prüfen.  
-  Zur Untersuchung von Spitzenbelastungen sollen vermehrt auch saisonale  
Messungen durchgeführt  werden.  
- Die Messstationen  sollen kommunikati v sein und die Bevölkerung vor Ort sowie online  
über die Luftqualität informiert und sensibilisiert (die Messwerte in Zahlen und/oder die  
Luftqualität analog zu den Smileys, die die Verkehrsgeschwindigkeit anzeigen).  
- Die Grenzwerte für  Luftschadstoffe soll en sich nach den geltenden WHO -Grenzwerten  
richten und der Luftreinhalteplan dahingehend angepasst werden.  
- Begleitend sollen Bevölkerung und von Luftbelastung besonders betroffene  
Berufsgruppen einfacher, gezielter und vermehr t über Luftschadstoff -Konzentr ationen  
und die schädlichen Auswirkungen informiert werden, insbesondere sollen  einfach  
zugängliche Karten zur Luftbelastung zur Verfügung stehen.  
Oliver Thommen, Raphael Fuhrer, Lea Wirz, Jérôme Thiriet, Harald Friedl, Heidi 
Mück, Bülent Pekerman, Raffael a Hanauer, Tonja Zürcher , Brigitte Kühne  