  Anzug betreffend Einrichtung eines runden Tischs für LGBTI -Anliegen  22.5023. 01 
 
Die zahlreichen Stellungnahmen zur Vernehmlassung (18. August - 17. November 2021) des Entwurfs vom 
neuen Gleichstellungsgesetz zeigen, dass die differenzierte Betrachtungsweise von Geschlecht und die 
Berücksichtigung der sexuellen Orientierung als Diskriminierungsmerkmal grossmehrheitlich begrüsst wird. Das 
Gesetz bietet eine gute Grundlage für die Weiterentwicklung der kantonalen Gleichstellungsarbeit, die zu e inem 
Ansatz der Vielfalt finden muss.  
Für die Anzugstellenden ist zentral, dass die Umsetzung des Gleichstellungsgesetz es nahe an der Bevölkerung 
und im Sinne der betroffenen Personen stattfindet. Unter dieser Prämisse haben wir die im Budget 2022 
vorgesehene Erhöhung des Personalbudgets bei der Abteilung Gleichstellung von Frauen und Männern zur 
Umsetzung des neuen Gleichst ellungsgesetz es gutgeheissen. Die hier angeregte Massnahme soll innerhalb von 
diesem Personalbudget umgesetzt werden.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
 Ob für eine Umsetzung vom neuen Gleichstellungsgesetz nahe an der  Bevölkerung und zwecks 
Austausch aktueller Themen, gesetzlicher Neuerungen und geplanter Massnahmen ein halbjährlich 
stattfindender, institutionalisierter Dialog («Runder Tisch für LGBTI -Anliegen») mit regionalen 
zivilgesellschaftlichen Organisationen und  engagierten Mitgliedern der LGBTI -Communities sowie 
Gleichstellungsbeauftragten seitens kantonaler Verwaltung eingerichtet werden kann.  
 Wünschenswert wäre, dass ein «Runder Tisch für LGBTI -Anliegen beider Basel» mit bikantonaler 
Trägerschaft realisiert wi rd, damit die Gleichstellungsbeauftragten beider Kantone gleichermassen davon 
profitieren können.  
Johannes Sieber, Sandra Bothe, Michela Seggiani, Fleur Weibel, Bülent Pekerman, Niggi 
Rechsteiner, Beatrice Messerli, Pascal Pfister, Andrea Strahm, Jérôme Th iriet, Salome Bessenich, 
David Wüest -Rudin, Claudia Baumgartner, Jessica Brandenburger, Claudio Miozzari, Raphael 
Fuhrer, Barbara Heer  
 