  Anzug betreffend Ergänzung der Bebauungspläne mit r aumplanerischen 
Zielen 19.5022.01  
 
Gemäss § 101 ff. BPG (Bau- und Planungsgesetz) werd en die möglichen Inhalte eines baselstädtischen 
Bebauungsplanes (Sondernutzungsplan) beispielshaft aufgeführt ("namentlich" in § 101 Abs. 2 BPG). Aufg rund 
des neuesten Richtplans, der mindestens ein Drittel  preisgünstiger Wohnungsbau bei Arealentwicklungen 
vorsieht, aufgrund weiterer raumplanerischer Vorgab en im Bereich Verdichtung (Wohnflächenkonsum), aufg rund 
des zu revidierenden Wohnraumfördergesetzes (WRFG) etc., sollte der Inhalt der Bebauungspläne im Sinne  
einer akzeptorientlerten Stadtplanung weiter gefass t werden. Zumindest eine Ergänzung des BPG (im Bere ich 
Bebauungspläne) mit allgemeinen raumplanerischen Zi elen, speziell dem Rlchtplan oder kantonaler Gesetz e, ist 
angebracht. 
Wir bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu  berichten, wie raumplanerische Ziele (gemäss Richt plan und 
der einschlägigen kantonalen Gesetze) als mögliche Inhalte von Bebauungsplänen ausdrücklich aufgeführt  
werden können. 
René Brigger, Heinrich Ueberwasser, Thomas Grossenb acher, Leonhard Burckhardt, Jeremy 
Stephenson, Roland Lindner, Annemarie Pfeifer, Jörg  Vitelli, Tonja Zürcher, Sebastian Kölliker, Tim 
Cuénod, Alexandra Dill, Andreas Zappalà 
 
 
 