 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend freiwilligem Schulsport auf der 
Sekundarstufe II  20.5200.01 
 
Das Sportamt BS hat per Januar 2020 die finanzielle Unterstützung für den freiwilligen 
Schulsport auf der Sekundarstufe II (Ausnahme School Dance Award) gestrich en. Die 
Schulen der Sekundarstufe II werden somit nur noch die minimale Entschädigung über die 
Sportdatenbank des Bundes (SPORTdb) erhalten und haben einen beträchtlichen 
administrativen Mehraufwand. Dadurch werden sie gegenüber den unteren Schulstufen 
deutlich schlechter gestellt.  
Begründet wird diese Kürzung mit dem Aufbau eines flächendeckenden Angebots auf der 
Primarstufe und der Sekundarstufe I und dem damit anwachsenden Volumen und 
Finanzierungsbedarf. Eine Finanzierung von Leitungskosten auf der Sek undarstufe II ist 
somit zukünftig von Seiten des Sportamtes nach eigenen Angaben nicht mehr möglich. 
Dieser Entscheid hat zur Folge, dass auf der Sekundarstufe II kaum mehr freiwillige 
Schulsportkurse stattfinden werden.  
Das kantonale Sportgesetz sieht abe r vor, dass der Kanton den freiwilligen Schulsport in der 
Schule unabhängig von der Schulstufe fördert (vgl. §3, Abs. 4)1. Ebenso zeigt das 
Bundesamt für Sport in den Leitsätzen und Ansätzen zur Umsetzung von J+S Schulsport 
auf, dass der freiwillige Schuls port an Bedeutung gewinnt, je länger eine Schulkarriere 
dauert2.  
Vor diesem Hintergrund stellen sich an den Regierungsrat folgende Fragen.  
- Wie steht der Regierungsrat dieser Streichung gegenüber?  
- Wie lässt sich die Streichung mit dem kantonalen Sportgeset z (§3 Abs. 4) 
vereinbaren?  
- Wo ist der freiwillige Schulsport auf der Sekundarstufe II im Gesamtkonzept des 
freiwilligen Schulsports verortet und verankert?  
- Wie hoch schätzt der Regierungsrat den finanziellen Bedarf ein, um den freiwilligen 
Schulsport auf d er Sekundarstufe II analog der Primar - und Sekundarstufe I zu fördern 
und zu unterstützen?  
1 vgl. https://www.gesetzessammlung.bs.ch/frontend/versions/pdf_file_wit h_annex/3951  
2 [...] Zum Teil schon auf der Mittelstufe, spätestens aber auf der Oberstufe können viele Jugendliche ihre 
persönlichen Sportinteressen in dieser Struktur kaum mehr vertieft und intensiv ausleben. [...] vgl. 
https://www.jugendundsport.ch/de/sportarten/schulsport -uebersicht.html#dokumente   
Thomas Gander  