Interpellation Nr . 143 (Januar 2023 ) 
betreffend  ist ein erhöhter Verzugszins bei Steuerforderungen wirklich 
nötig?  23.5004 .01 
 
Ab dem 1. Januar 2023 gelten neue Gesetze und Verordnungen. Der Vergütungszinssatz für 
Steuervorauszahlungen erhöht sich im 202 3 von 0,1 auf 0,5 Prozent – somit profitieren all 
diejenigen, die in der Lage sind, ihre Steuerschulden vor dem Fälligkeitsdatum (31. Mai des 
Folgejahres) begleichen zu können. Dies ist eine Anpassungsmassnahme an die generell 
gestiegenen Zinsen, beispiels weise bei Konten auf Banken und nachvollziehbar.  
Aber es sind nicht alle Steuerzahlenden in der Lage ihre Steuern vorzeitig und vollständig 
bezahlen zu können und deshalb ist es alles andere als nachvollziehbar, dass Steuerausstände 
seit diesem Jahr stärk er bestraft werden. Statt wie bis anhin die Steuerschulden mit einem Zins 
von 3 Prozent zu belasten, gilt ab dem 1. Januar ein Belastungszins von 3,5 Prozent.  
Es stellt sich die Frage, ob diese Erhöhung in Anbetracht des  geplanten Steuersenkungs -Paket, 
welches Mindereinnahmen in Millionenhöhe generiert und unter Berücksichtigung der aktuellen 
Teuerung aus sozialpolitischer Sicht wirklich notwendig und sinnvoll ist.  
Es werden mehrheitlich Steuerzahlende ohne Vermögen, die ihre Steuern mit monatlichen 
Teilz ahlungen in Raten begleichen und dann den Restbetrag mit der Auszahlung des 13. 
Monatslohn Ende November bezahlen, zusätzlich finanziell belastet und dies obwohl der Kanton 
Basel -Stadt auf diese Mehrei nnahmen nicht angewiesen wäre.  
Es gibt deshalb keinen nachvollziehbaren Grund eine Erhöhung des Verzugszinses einzufordern. 
Zudem muss davon ausgegangen werden, dass ein Grossteil der Betroffenen Familien mit 
Kindern sind.  
Bezugnehmend auf die geschilderten Problemstellungen, bitte ich die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Gründe und welche Notwendigkeiten haben den Regierungsrat dazu veranlasst, 
den Verzugszins per 1. Januar 2023 um 0,5% auf neu 3,5 Prozent anzuheben?  
2. Wie viele der Steuerzahlenden im Kanton Basel -Stadt sind von dieser Zin serhöhung 
betroffen? Wie hoch ist der prozentuale Anteil von allen Steuerzahlenden im Kanton Basel -
Stadt? Wie hoch ist der prozentuale Anteil von Familien?  
3. Mit welchen Mehreinnahmen rechnet der Regierungsrat durch die Erhöhung des 
Belastungszinses?  
4. Was sin d die Gründe des Regierungsrats, dass er den Verzugszins im Sinne einer 
Kaufkrafterhaltungsmassnahme nicht gesenkt hat – beispielsweise auf einen Wert von 1,8 
Prozent wie in Deutsch land?  
5. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass es in der aktuellen wir tschaftlichen Situation 
notwendig und sinnvoll ist, die Kaufkraft generell zu stärken – insbesondere von Menschen 
mit tiefen Einkommen und von Familien?  
6. Ist der Regierungsrat bestrebt diese Erhöhung wieder rückgängig zu machen?  
Oliver Bolliger  