Motion  betreffend mediterrane Nächte  23.5012 .01 
 
Unter dem Begriff mediterrane Nächte/Wochen versteht man die Möglichkeit, die 
Öffnungszeiten für Aussenwirtschaften (Boulevard, Terrassen etc.) während des Sommers 
zu verlängern. In der Schweiz hat die Sta dt Thun 2016 das Prinzip der mediterranen Wochen 
eingeführt. Auch Zürich kennt die verlängerten Öffnungszeiten im Sommer und hat 
vergangenen Sommer ein entsprechendes Pilotprojekt gestartet.  
Wer sich bereits im Sommer in der Nacht bewegt hat, weiss, dass e s in Basel ein grosses 
Bedürfnis nach nächtlicher Bewirtung gibt. Ein Grund dafür ist das sich verändernde 
Schlafverhalten. Die durchschnittliche Schlafzeit der Schweizer Bevölkerung hat sich deutlich 
nach  hinten verschoben.  
Das Bedürfnis nach Begegnung im  öffentlichen Raum auch zu später Stunde ist gegeben. 
Die Menschen halten sich draussen auf, auch wenn die gastronomischen Angebote bereits 
geschlossen haben. Erfahrungen zeigen, dass die Probleme mit Lärm und Littering in diesem 
Fall aber zunehmen. Sitzen de Gäste sind leiser als Menschen, die herumstehen und sich 
bewegen, ausserdem ist die soziale Kontrolle durch das Personal gegeben und der Müll wird 
entsorgt. Dementsprechend können mediterrane Nächte in Sachen Littering un d Lärm 
positive Effekte haben. Ausserdem wäre dieses Publikum für die gastronomischen Betriebe 
wirtschaftlich lukrativ.   
Die Motionär:innen beauftragen den Regierungsrat, mediterrane Wochen in Basel -Stadt 
einzuführen. In den Monaten Juni bis September sollen genehmigte Terrassen - und 
Boulevardflächen am Wochenende (Freitag - und Samstagabend) bis 1 Uhr und unter der 
Woche bis 24 Uhr bewirtet werden dürfen.   
Laurin Hoppler, Alex Ebi, Nicola Goepfert, Balz Herter, Mahir Kabakci, Beat 
Braun, Johan nes Sieber, Anouk Feurer, Salome Hofer, Beat K. Schaller, Annina 
von Falkenstein, Jérôme Thiriet, Alexandra Dill, Thomas Müry, Olivier Battaglia,  
Christian von Wartburg, André Auderset, Joël Thüring, Michael Hug, Philip 
Karger, Andrea Strahm, Roger Stalder  