Interpellation Nr . 32  (April  2019 ) 
betreffend Frauenstreik 19.5169.01 
 
Es dauert nicht mehr lange, bis Frauen schweizweit zum zw eiten Mal am 14. Juni ihre Arbeit 
niederlegen. Denn obwohl vor 37 Jahren die Gleichstell ung in der Verfassung verankert wurde, 
ist diese noch immer keine Realität. Noch immer besteht keine Lohngleichheit bei gleichen 
Berufen und sogenannte «Frauenberufe» werden immer n och schlechter bezahlt als klassische 
«Männerberufe». Auch gesellschaftlich relevante Aufgaben  wie die Sorge- und Hausarbeit ist 
ungleich verteilt. Es sind vor allem Frauen, welche di e Sorgearbeit für Kinder und ältere 
Menschen übernehmen und unbezahlte Familienarbeit lei sten. Die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf für Frauen ist häufig eine Illusion, weshalb Fra uen öfters in schlecht bezahlten Teilzeitjobs 
arbeiten.  
Diese Lohndiskriminierungen ziehen sich bis ins hohe Alter  weiter, Frauen sind vergleichsweise 
viel häufiger von Altersarmut betroffen als Männer. Endlich griffige Massnahmen wie die 
Anpassung diskriminierenden Löhne, Lohnkontrollen und  Sanktionen bei Verstössen sind 
gefordert!  
Ausserdem sind Frauen auch weiterhin in den Parlamenten , Verwaltungsräten und 
Geschäftsleitungen grosser Firmen massiv untervertreten, selbst wenn sich die Situation leicht 
verbessert haben soll, wie in letzten Untersuchungen ang egeben wurde. 
Der Frauenstreik möchte aufrütteln und aufzeigen, wie viel der gesellschaftlich relevanten 
Arbeiten von Frauen geleistet wird und was passiert, we nn frau streikt. 
Ganz nach dem Motto des letzten Frauenstreik vom 14. Ju ni 1991: Wenn Frau will, steht alles 
still! 
Dazu folgende Fragen: 
1. Wie steht die Regierung grundsätzlich zum Frauenstre ik? 
2. Treten unsere Regierungsrätinnen ebenfalls in den S treik? 
3. Und wie weit ist die Regierung bereit den Frauens treik zu unterstützen 
- im eigenen Departement 
- grundsätzliche Unterstützung des Frauenstreiks? 
4. Gäbe es Konsequenzen oder was hätten Frauen der ka ntonalen Verwaltung zu erwarten, 
wenn sie streiken? 
5. In welchem Umfang erhalten Frauenorganisationen od er Gewerkschaften am 
Frauenstreiktag Zugang in die öffentliche Verwaltung,  um Frauen zu besuchen und zu 
informieren, Flyer zu verteilen oder den Frauen But tons zu übergeben? 
6. Gibt es in der Verwaltung grundsätzlich Kollegen, d ie für ihre Kolleginnen einspringen 
würden?  
7. Gibt es Pläne wie andere Formen aussehen könnten, um Frauen wenigstens eine teilweise 
Teilnahme am Streiktag zu ermöglichen? Wenn ja, in we lcher Form? 
Beatrice Messerli 