  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Verbotene Aktion der Grünen Basel -
Stadt  21.5213.01 
 
In der Zeitung der Grünen (Grünwärts, Infobulletin Grüne Baselland und Basel - Stadt) steht 
in Ausgabe 23,  November 2020, Seite 9:  
„Der Bahnhofplatz wurde mit einem grosse n, grünen Kreide -Herz verschönert  und diverse 
weitere Aktionen wurden in den Q uartieren durchgeführt."  
Weiter wurden Plakate aufgehängt von den Grünen, im Kreuzungsbereich. Bei  der Langen 
Erle. D arauf zu sehen war eine hübsche Frau. Die Autofahrer waren da her abgelenkt und ein 
paar mutige Basl er haben die  Plakate abgenommen.  
1. Ist es erlaubt, auf öffentlichem Grund ein ganz grosses Kreide -Herz  aufzuzeichnen?  
2. Wenn ja, dann können alle Parteien auf öffentlichem Grund Ihre  Wahlwerbung 
aufmalen und die VA darf sc hreiben „Ausländer raus"?  Und dies auch direkt vor dem 
Bahnhof SBB.  
3. Darf man seine privaten Wahl -Plakate einfach so in der Stadt aufhängen  und dazu 
noch an einer vielbefahrenen Kreuzung?  
Eric Weber  