Motion betreffend Basel wächst grün  21.5018.01 
 
 «Grün» ist in unserer Stadt an verschiedenen Orten Mangelware. Dies obwohl wir  wissen, 
dass Pflanzen auch in der optisch und emotional empfundenen Stadtumwelt  einen 
massgeblichen Anteil haben. Begrünte Däc her und Fassaden helfen, das Arbei ts- und 
Wohnumfeld naturfreundlicher und attraktiver zu gestalten. Sie bringen  Naturerlebnisse und 
die Wahrnehmung unserer Jahreszeiten zurück. Dort, wo Pflanzen  wachsen, Blumen blühen 
und Vögel leben, fühlt sich auch der Mensch wohl. Zudem  sind Fassadenbegrünungen auch 
eine geeignete Massnahme bei Klimaanpassungsstrategien.  So leisten sie einen Beitrag zur 
Verbesserung des Mikro - und Stadtklimas.  Zu diesen Vorteilen gehören:  
- Pflanzen beschatten die Fassade. Die Fassadenbeg rünung beeinflusst damit  das 
Mikroklima positiv. Diese heizt sich weniger auf und verdunstet zusätzlich  Wasser. Sie 
wirkt somit als lokale "natürliche Klimaanlage". Der Effekt ist  umso grosser, je mehr 
Gebäude eines Gebietes begrünt werden.  
- Schädliche Luft inhaltsstoffe und Staub werden vom dichten Laub einer 
Fassadenbegrünung  festgehalt en. Zusammen mit ihrer Verdunstungsl eistung stel len 
Grünfassaden eine "natürliche Luftreinigungsanlage" mit sehr geringem Platzbedarf  
dar, sie produzieren dazu noch Sauerstof f und binden Kohlendioxid.  
- Dauergrüne Rankpflanzen können im Winter einen Isolationseffekt besitzen  und 
Heizkosten sparen. Gleichzeitig "kühlen" Wandbegrünungen im Sommer,  indem sie die 
begrünten Wandbereiche vor einem starken Aufheizen bewahren.  
- Eine durc hdacht angelegte Pflanzenhülle ist zudem ein natürlicher Schutzschild.  Wie z. 
B. gegen die UV -Strahlung und erhöht auch gleichzeitig die Le bensdauer  einer 
Fassade.  
- Begrünte Wände schlucken Schallwellen und tragen damit zum Lärmschutz  bei. 
- Begrünte Fassaden  bieten Lebensräume für Tiere in der Stadt.  
- Fassadenbegrünung stellt eine gestalterische und ästhetische Aufwertung der  
Bausubstanz dar. Die Attraktivität von Gebäuden kann dadurch massgeblich  gesteigert 
werden.  
- Begrünte Fassaden beleben, machen den öffent lichen Raum attraktiver und  erhöhen 
die Lebens - und Aufenthaltsqualität in Stadtquartieren.  
Insbesondere bei der fassadengebundenen Begrünung ist man in unserem Kanton  noch 
sehr zurückhaltend. Nicht nur mit den Arealentwicklungsgebieten wie dem Klybeck  besteht 
für Basel die Chance selbst Erfahrungen bei der Fassadenbegrünung  zu sammeln, einen 
Beitrag zur Weiterentwicklung der fassadengebundenen Bauwerksbegrünung  zu machen 
und unser Stadtklima mit einer weiteren Massnahme zu  verbessern. Deshalb fordern die 
Unterzeichnenden die Regierung, dass  
- alle kantonseigenen Gebäude in den nächsten 5 Jahren auf ihr Potential zur  
bodengebundenen als auch zur reinen Fassadenbegrünung geprüft und mindestens  
10% der Gebäude auch begrünt  werden.  
- in den nächsten 5 Jahren nicht bodengebundene Bauwerksbegrünungen von  
mindestens drei unterschiedlichen Gebäudetypen wie z. B. Mehrfamilienhaus,  
Hochhaus, öffentliches Gebäude oder Gewerbegebäude etc. zur Umsetzungsreife  
gebracht und anschliessend umgesetzt werden.  
- die umgesetzten Proje kte evaluiert werden.  
- die gemachten Erfahrungen an Private weitergegeben werden.  
- falls angezeigt die Verordnungen angepasst und in die Standards aufgenommen  
werden.  
Thomas Grossenbacher, Jo Vergeat, Michelle Lachenmeier, Oliver Bolliger  