  Anzug betreffend Umsetzung der Gleichstellung in der Steuererklärung von 
verheirateten Paaren  20.5361 .01 
 
Wenn eine Frau und ein Mann in Basel -Stadt heiraten, wird per  Automatismus die bisherige  
Steueridentifikationsnummer (PerslD) des Ehemanns neu als Nummer für das gemeinsam besteuerte  Ehepaar 
verwendet. In dem Hauptformu lar für die Steuererklärung werden zudem unter Personalien  immer an erster Stelle 
die Personalien des Ehemanns, und an zweiter Stelle die Personalien der  Ehefrau erfasst. Auch in den a nderen 
Steuerformularen erscheint die Ehefrau immer an zweiter Stelle.  
1988 ist das revidierte Ehe - und Ehegüterrecht in Kraft getreten. Seither gilt der Grundsatz der  
Gleichberechtigung von Frau und Mann im Schweizer Familienrecht. Vorher war die Ehefrau per Gesetz dem 
Ehemann untergeordnet: Der Mann war "Haupt der Familie ", der über den ehelichen  Wohnsitz und sogar über die 
Berufstätigkeit der Frau entschied. Er war zuständig für die Verwaltung  des ehelichen Vermögens und vertrat die 
Familie gegen aussen.  Dieses Familienbild prägt das  Steuerrecht und die Steuerpraxis in der Schweiz immer 
noch. Dass Gleichstellung von Frau und Mann  in den Dokumenten und Abläufen rund um die Steuern von 
verheirateten Paaren noch nicht  umgesetzt ist, ist stossend und muss dri ngend behoben werden.  
Die Problematik, dass der Ehemann automatisch zum Halter des Steuerdossiers wird, existiert in  vielen 
Schweizer Kantonen. Es werden aktuell in verschiedenen Kantonen und auf Bundesebene  Vorstösse eingereicht, 
weil die Akzeptanz in der  Bevölkerung für diese Praxis nicht mehr vorhanden  ist. Im Kanton Bern ist eine Klage 
gegen die kantonale Steuerverwaltung vor dem Verwaltungsgericht  hängig. Klagen könnten auch in Basel -Stadt 
drohen.  
Bei eingetragenen Partnerschaften wurde im Kanton Basel -Stadt bereits die Lösung gefunden, dass  die Person, 
deren Namen im Alphabet als erste erscheint, an erster Stelle in der Steuererklärung  aufgeführt (als P 1) wird. 
Deren Steueridentifikationsnummer wird neu für das gemeinsame  Steuerdossier verwendet. Diese  Lösung nach 
Alphabet anstatt Geschlecht scheint fair, da sie an keine  historische Diskriminierung anknüpft. Eine weitere 
Möglichkeit wäre, dass für ein verheiratetes Paar  eine neue Steueridentifikationsnummer (PerslD) generiert wird.  
Die Anzugstellenden b itten deshalb die Regierung, zu prüfen und zu berichten, wie Gleichstellung in  der 
Steuererklärung von verheirateten Paaren umgesetzt werden kann. Es sollte in Zukunft  sichergestellt sein, dass 
beide Ehepartner durchgehend gleichbehandelt werden. Sämtliche  Steuerformulare sowie die Zuweisung der 
Steueridentifikationsnummer sollen diesbezüglich  überprüft und angepasst werden. Auch alle Abläufe 
(Zahlungsverkehr, Korrespondenz der  Steuerverwaltung mit dem Ehepaar, Umgang mit Vorauszahlungen und 
Rückzahlungen b ei Eheschliessung und Scheidung) soll betreff des Grundsatzes der Gleichstellung von Frau und 
Mann  überprüft und wenn nötig angepasst werden.  
Barbara Heer, Toya Krummenacher, Martina Bernasconi, Michela Seggiani, Sarah Wyss, Beatrice 
Messerli, Georg Mattmü ller, Michelle Lachenmeier, Esther Keller, Oliver Bolliger, Franziska Roth, 
Nicole Amacher, Tonja Zürcher, Edibe Gölgeli, Kartin Sartorius, Talha Ugur Camlibel, Claudio 
Miozzari, Sibylle Benz, Jessica Brandenburger, Seyit Erdogan  
 
 
 
 