  Anzug betreffend Menschenhandel langfristig bekämpfen  20.5062 .01 
 
Der Regierungsrat hat der Bekämpfung des Menschenhandels in der Legislaturplanung 2019 -2021  zum zweiten 
Mal in Folge einen Schwerpunkt beigemessen (Q.uelle: https://www.bs.ch/nm/2019 -kriminalitaetsbekaempfung -
einschliesslich -strafverfolgung -regierungsrat -definiert -gewaltdelikte -einbruch -und-menschenhandel -unveraendert -
als-schwerpunkte -rr.html ). 
Die Antworten des Regierungsrates zu den zwei Schriftlichen Anfragen (Geschäftsnummern: 16.5246  und 
16.5247) aus dem Jah r 2016 zeigen auch, dass der Kanton bemüht ist , den Menschenhandel zu  bekämpfen. So 
gibt es beispielsweise den runden Tisch Prostitution oder die finanzielle  Unterstützung der Beratungsstelle Aliena.  
Die Zahlen aus der Antwort (2011 -2014) zeigen, dass es r elativ und absolut gesehen die registrierten  Straftaten 
im kantonalen Vergleich eher hoch sind, bei den Verurteilungen ist die relative Zahl jedoch  sehr gering. (Quelle: 
Beantwortung Geschäftsnummer 16.5246.02).  
Laut Bundesamt für Statistik kam es im Kanto n Basel -Stadt zwischen 2014 und 2018 zu keiner  Verurteilung 
wegen Menschenhandels, schweizweit waren es 55 Verurteilungen (Quelle: Bundesamt  für Statistik).  
Am 14. Januar begann der Prozess gegen zwei mutmassliche Täterinnen - wegen Menschenhandel  und 
Prostitution. Das Urteil wird im März erwartet.  
Trotz Verurteilung und Schwerpunktsetzung bleiben Verurteilungen im Kanton Basel -Stadt – nicht zuletzt auch 
aufgrund fehlender Zeugenaussagen - eine Rarität. Dies obwohl die Anzahl der  registrierten Straftate n relativ 
hoch sind.  
In Zürich beispielsweise wurde 2014 ein spezialisierter Fachdienst mit 10 Stellen aufgebaut, welcher  sich 
ausschliesslich dem Menschenhandel und Menschenschmuggel widmet. Und die  Verurteilungsrate im Kanton 
Zürich liegt deutlich höher als im Kanton Basel -Stadt.  
Es ist von hoher Wichtigkeit, dass auch im Kanton Basel -Stadt langfristig und mit genügend  Ressourcen 
Menschenhandel bekämpft wird.  
Deshalb bitten die Anzugsstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten was  unternommen werden 
könnte, um diesen Zustand nachhaltig zu verbessern. Im Besonderen folgende  Punkte:  
1. Wie könnte ein nachhaltiger Fachdienst (analog Zürich) aufgebaut werden? (Ob dies mit mehr Stellen oder 
aber einer Verschiebung der Stellen bewerkstelligt werden soll  bedarf der Einschätzung des 
Fachdepartements).  
2. Welche "Anreize" bietet das kantonale Gesetz um den betroffenen Frauen und Männer eine Sicherheit zu 
geben damit die Opfer aussagen (Beispielsweise Anwendung Härtefallklausel)?  
3. Welche Berufsgruppen und Fachst ellen müssen in diesen Fachdienst eingebunden werden und wie?  
4. Welche weiteren Massnahmen können zur verbesserten Vertrauensbildung getroffen werden?  
Sarah Wyss, Jessica Brandenburger, Beatrice Messerli, Pascal Pfister, Alexandra Dill  
 
 
 
 