  
Schriftliche Anfrage  betreffend warum ist Tauben füttern nicht 
verboten?  21.5663.01 
 
Es ist wissenschaftlich bekannt, dass die Taube n viele Krankheiten übertragen. In vielen 
Städten Europas habe ich nun in den Sommerferien 2021 gesehen,  dass es verboten ist, die 
Tauben zu füttern.  
1. Darf man in Basel Tauben füttern?  
2. Wenn ja, warum ist es nicht verboten?  
3. Was macht der Kanton konkret, dass  durch Tauben keine Krankheiten übertragen 
werden?  
4. Welche Krankheiten können durch Tauben übertragen werden?  
5. Wie viele Tau ben leben in Basel? Ich  denke es sind 39 000 oder noch mehr.  
6. Werden in Basel Tauben auch abgeschossen?  
7. An Gebäuden vom Kanton sieht man of t so Tauben -Schutz -Gitter. Sind diese Gitter 
angebracht, damit die Tauben die Gebäude nicht  verschmutzen?  
8. Muss man für  Tauben -Schutz -Gitter ei n Gesuch stellen, bevor man das anbringt?  
9. Wer im Kanton ist konkret für die Tauben zuständig?  
Eric Weber  