Anzug  betreffend Beleuchtung und Randmarkierungen auf Velowegen 
und -routen durch ein smartes Beleuchtungssystem  22.5123.01 
 
In Basel haben wir verschiedene Velorouten und Radwege, die entweder unbeleuchtet oder 
schlecht beleuchtet sind. Im Gegensatz daz u sind die Autostrassen sehr gut beleuchtet.  
Mit der Sanierung des Tramtrassees Riehen -Basel wurde auch die Beleuchtung auf den 
Trammasten erneuert. Die Scheinwerfer sind jedoch auf die Autofahrbahn gerichtet, wo 
keine Velos fahren.  
In Basel -Stadt haben di verse Veloachsen/Velorouten keine Beleuchtung oder keine Führung 
durch weisse Randlinien. Ohne Randlinien ist trotz guter Beleuchtung am Velo der 
Fahrbahnrand bei Dunkelheit und/oder Nässe/Nebel schwer erkennbar. Ältere Velofahrende 
haben zum Teil auch Pro bleme mit dem Nachtsehen, was für diese zusätzlich erschwerend 
ist. Gerade auf schlecht beleuchteten Velorouten können Unfälle gravierende Folgen haben, 
da Auffahrunfälle drohen oder die Verunfallten nicht schnell gesehen werden können.  
Zur besseren Verkeh rsführung sollten deshalb Radwege und Velorouten mit Randlinien 
markiert und beleuchtet werden. Bei der Beleuchtung sollte nach Möglichkeit auf ein smartes 
System zurückgegriffen werden, das beispielsweise durch Solarenergie betrieben wird. Des 
weiteren kö nnten Bewegungssensoren das Licht dann einstellen, wenn eine Velofahrerin 
angefahren kommt, um Tiere nicht durch Dauerbeleuchtung zu irritieren und die 
Lichtverschmutzung in Grenzen zu halten. Ebenfalls könnte die Nutzung eines unter 
Lichteinfluss reflekti erenden Bodenbelags geprüft werden.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
- Ob auf folgenden Velorouten die Sicherheit durch die Markierung von Randlinien und 
Installation einer Beleuchtung verbessert werden kann:  
- Nebe nfahrbahn der Riehen - und Aeusseren Baselstrasse, Abschnitt Bettingerstrasse – 
Eglisee – Im Surinam.  
- Rad-/Fussweg Bäumlihofstrasse, Abschnitt Allmendstrasse – Gotenstrasse.  
- Radweg Bäumlihof -Gymnasium – Riehen Esterliweg, entlang der DB -Bahnlinie.  
- Badweglei n und Bachgraben -Promenade.  
- Rad-/Fussweg Riehenring, Abschnitt Horburgstrasse – Mauerstrasse, entlang Thomy -
Franck -Areal.  
- Rad-/Fussweg Mauerstrasse, Wiesenkreisel – Klybeckstrasse.  
- Lange Erlen, ab Ende neuem Radweg (beim Tierpark) – Lörrach Grenze, nur 
Randlinie.  
- Welche weiteren, hier nicht namentlich aufgeführten, Velorouten und Radwege in 
Basel -Stadt durch Installation von (verbesserter) Beleuchtung und Markierung erhöhte 
Sicherheit bieten könnten.  
- Auf welchen Strecken die Fahrbahnbeleuchtung durch leicht e Ausrichtungsänderung 
ebenfalls einen Teil des Lichtkegels auf die Velofahrbahn geleitet werden kann.  
- Inwiefern bei der Beleuchtung von Velorouten und Radwegen ein smartes 
Beleuchtungssystem zum Zuge kommen kann, dass sich nur dann einschaltet, wenn 
ein V elo vorbeifährt, und damit die Lichtverschmutzung zum Schutz der hiesigen 
Fauna begrenzt.  
- Ob ein solches Lichtsystem netzunabhängig oder hauptsächlich mit Strom betrieben 
werden kann, der vor Ort produziert wird.  
Annina von Falkenstein, Jérôme Thiriet, Ka rin Sartorius, Brigitte Gysin, Andreas 
Zappalà, Tim Cuénod, Andrea Elisabeth Knellwolf, Raffaela Hanauer, Barbara 
Heer  