Motion für eine mehrstufigen Trinkwasseraufbereitungsanlage nach 
dem Vorbild der Gemeinde Muttenz für das gesamte Basler Trinkwasser  21.5027.01 
 
Im Basler Trinkwasser tauchen immer wieder Fremdstoffe auf. Es handelt sich meist um Substanzen, 
die via den Rhein in die Trinkwassergebiete Lange -Erlen und Muttenzer Hard eingetragen werden. 
Diese Fremdstoffe werden teils  
- jahrelang nicht entdeckt (wie 2019 eine Krebs auslösende Substanz aus einer Fungizid -Produktion 
der Bayer AG in Schweizerhalle, BL)1 
- nur per Z ufall bestimmt (wie 2015 der Betonverflüssiger 2 -Acrylamido -2-methylpropansulfonsäure 
AMPS2 und 2006 gemäss Niklaus Jäggi, damals Kantonschemiker des Kantons Basel -Landschaft 
eine andere Substanz3). 
- Zudem ist das Wasser schon getrunken, wenn die Analyseerg ebnisse vorliegen. Dies dauert 
nämlich in der Regel 24 Stunden. Dann aber ist allfällig verschmutztes Rheinwasser schon im 
Trinkwassersystem angelangt.4 
Es darf somit auch heute noch bezweifelt werden, dass das Basler Trinkwasser die 
Lebensmittelgesetzgebu ng vollumfänglich einhalten kann. Diesen Mangel bei der Selbstkontrolle aber 
hat Niklaus Jäggi, Kantonschemiker Basel -Landschaft schon 2008 in einem Interview mit der Basler 
Zeitung festgehalten.5 
Denn die ‹Verordnung über Trinkwasser sowie Wasser in öffen tlich zugänglichen Bädern und 
Duschanlagen› verpflichtet die IWB AG als «Betreiberin (...) einer Trinkwasserversorgungs -anlage (...) 
periodisch eine Analyse der Gefahren für Wasserressourcen» durchzuführen.6 Diese 
«Gefahrenanalyse» sei «eine der notwendige n Bedingungen für die Einführung eines HACCP -
Systems», so das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (BLV).7 
Die HACCP -Analyse (Hazard Analysis and Critical Control Points) hat zum Ziel, dass die 
Produktionsprozesse eines Lebensmittels wie  Trinkwasser immer unter Kontrolle sind. So muss die 
endgültige Qualität des Produkts garantiert werden.8 Die HACCP ist ein Bestandteil der «Pflicht zur 
Selbstkontrolle» der Lebensmittelbetriebe, wie die ‹Lebensmittel - und 
Gebrauchsgegenständeverordnung› f estlegt.9 
Die Industriellen Werke Basel (IWB) bereiten das Trinkwasser mit einem Aktivkohlefilter auf. 
Aktivkohlefilter aber können nur bestimmte Fremdstoffe (sog. apolare Substanzen) gut aus dem 
Trinkwasser entfernen. Zudem besteht das Risiko von sogenann ten Durchbrüchen.  
Mehr Sicherheit für das Trinkwasser und die Einhaltung der Lebensmittelgesetzgebung bietet eine 
mehrstufige Trinkwasseraufbereitung, wie sie die Gemeinde Muttenz und erfolgreich betreibt..10 
Mehrstufige Trinkwasseraufbereitungen u.a. mit O xidationsanlagen betreiben auch die Städte Zürich 
und Genf (Seewasseraufbereitung)11. Damit lassen sich viel breiter Substanzen aus dem Trinkwasser 
entfernen (sog. polare Substanzen, wie teils Pestizide, Medikamente, etc.).  
Die Motionärinnen und Motionäre b eauftragen deshalb den Regierungsrat den Bau einer mehrstufigen 
Trinkwasseraufbereitungsanlage für das gesamte Basler Trinkwasser nach dem Vorbild der Gemeinde 
Muttenz umzusetzen.  
Thomas Grossenbacher, Harald Friedl, Talha Ugur Camlibel, Raphael Fuhrer, Ol iver 
Bolliger, Tonja Zürcher, Raffaela Hanauer, Michelle Lachenmeier, Beatrice Messerli  
                                                   
1 https:// www.srf.ch/news/regional/basel -baselland/trinkwasserversorger -bestaetigt -krebserregender -stoff-schon -seit-jahren -im-
basler -trinkwasser  
2 https://www.baselland.ch/politik -und-behorden/direktionen/bau -und-umweltschutzdirektion/umweltschutz -
energie/wa sser/wasserversorgung/publikationen/downloads/tp3 -grundwasser -
hardwald.pdf/@@download/file/TP3%20Grundwasser%20Hardwald.pdf#page=61 ; Martin Forter/Walter Wildi: 
'Trinkwassermanagement Hardwald', Basel/Le Grand Saconnex, 22.5.2018, S. 44 
http://www.martinforter.ch/images/news/2019_04_20/20180522_Forter_Wildi_Trinkwassermanagement_Hardwald.pdf#page=4
4   
3 «Ich konnte einfach  nicht früher eingreifen» , Interview mit Niklaus Jäggi, Kantonschemiker des Kantons Basel -Landschaft, in: 
Basler Zeitung, 29.2.2008.  
4 https://www.baselland.ch/politik -und-behorden/direktionen/bau -und-umweltschutzdirektion/umweltschutz -
energie/wass er/wasserversorgung/publikationen/downloads/tp3 -grundwasser -
hardwald.pdf/@@download/file/TP3%20Grundwasser%20Hardwald.pdf#page=123  
5 Siehe Fussnote 3. 
6 https://www.admin.ch/opc/de/classified -compilation/20143396/201805010000/817.022.11.pdf#page=2  
7 https://www.blv.admin.ch/dam/blv/de/dokumente/lebensmittel -und-ernaehrung/rechts -und-
vollzugsgrundlagen/l ebensmittelrecht2017/erlaeuterung -verordnung -
wasser.pdf.download.pdf/19_1_Erlaeuterungen_zur_Verordnung_%C3%BCber_die_Qualitaet_von_Wasser_DE.pdf , S. 3.  
8 «Die HACCP dient dazu, Gefährdungen der Wasserqualität zu erkennen und kritische Kontrollpunkte zu i dentifizieren. Ein 
CCP ist ein Punkt bzw. Schritt im Prozessablauf, an dem mit einem kontrollier - und steuerbaren Verfahren eine Gefahr 
vermieden, ausgeschaltet oder auf ein akzeptables Minimum reduziert werden kann» ( Schweizerischen Vereins des Gas - und 
Wasserfaches SVGW  http://wasserqualitaet.ch/index.php?id=819 ). 
9 https://www.admin.ch/ opc/de/classified -compilation/20143388/201910150000/817.02.pdf#page=32  
10 https://www.srf.ch/news/regional/bas el-baselland/stoffe -im-trinkwasser -verunsicherung -in-basel -moderne -reinigungsanlage -in-
muttenz  
11 Zürich: https://www.stadt -zuerich.ch/dib/de/index/ wasserversorgung/wasserverteilung/wasserwerke.html  u. 
https://www.haustech -magazin.ch/artikel/in -sieben -stufen -zum-trinkwasser/  ; Genf: https://ww2.sig -ge.ch/a -propos -de-sig/nous -
connaitre/sites_expositions/usine -du-prieure , ab Min. 3:46.  