 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend bisherigen und künf tigen Steuerausfällen durch 
Entlastung des Kapitals 19.5179.01 
 
In Bezug auf Steuern stehen in Öffentlichkeit und M edien oft nur Einkommens- und Unternehmens-
Gewinnsteuern sowie Steuerfüsse zur Debatte. In den  letzten 20 Jahren wurden aber verschiedene andere 
Steuerarten abgeschafft oder reduziert. 
Zudem ermöglichte mit der USR-II kein anderes Land der Welt Milliarden von völlig steuerfreien Ausschü ttungen 
aus den Aktiengesellschaften (Kapitaleinlagereserve n) wie die Schweiz seit dem 1.1.2011. Dies obwohl d ie 
Schweiz nach wie vor Tiefststeuern hat, wie es der jüngste BAK Basel Taxation Index für Unternehmen 20 17 
aufzeigt. 
Quantitative Erhebungen über das Ausmass dieser Ent lastungen fehlen, wären aber für die politi- sehe D ebatte 
und finanzpolitische Entscheidungsfindung dringend nötig. In diesem Zusammenhang bitte ich den Kanton um 
eine vollständige Auflistung der in den letzten 20 Jahren gesenkten Steuern und Kapitalentlastungen vo n Bund 
und Kanton inklusive der Bezifferung deren finanzie llen Auswirkungen für den Kanton Basel-Stadt und di e 
Gemeinden Riehen und Bettingen. 
Deshalb bitte um die Beantwortung der folgenden Fra gen: 
1. Welche Steuerarten, deren Einnahmen dem Kanton u nd Gemeinden zu Gute kommen, wurden in den 
letzten 20 Jahren abgeschafft oder reduziert? Ich b itte erneut um eine vollständige und detailliert 
beschriebene Auflistung. 
2. Wie hoch werden die entsprechenden jährlichen St euer-Einnahmeausfälle pro Steuerart, für den Kanton  
geschätzt? Ich bitte ebenfalls um eine Schätzung de r möglichen Einnahmeausfälle im Zeitverlauf unter 
plausiblen Annahmen des potentiellen Verlaufs. 
3. Per 31.12.2017 sind von der eidg. Steuerverwaltu ng über zwei Billionen Kapitaleinlagereserven (über  
2000 Milliarden) zur steuerfreien Ausschüttung gene hmigt worden. Wie hoch werden die dadurch 
jährlichen Steuer-Einnahmeausfälle für Basel-Stadt geschätzt? Welche Branchen mit nicht-börsenkotierte n 
bzw. börsenkotierten Aktiengesellschaften nutzen da s steuerfreie Kapitaleinlageprinzip? Wie viele 
Arbeitsplätze halten diese AGs im Kanton Basel-Stad t? Kann Geldwäscherei durch das 
Kapitaleinlageprinzip ausgeschlossen werden (Millia rden kommen aus dem Ausland, Milliarden fliessen 
ins Ausland zurück)? 
4. Gibt es weitere Erklärungen für die bisher über 2000 Mrd. genehmigten Kapitaleinlagereserven? Wievi el 
wurde von AGs mit Sitz in unserem Kanton angemeldet ? Wie setzt sich die Struktur der Unternehmen 
zusammen, die Kapitaleinlagereserven gemeldet haben  zusammen (Inländisch beherrschte AGs, 
ausländisch beherrschte AGs, reine Holding-Gesellsc haften, Vermögensverwaltungs-, Finanzierungs- 
oder Investmentgesellschaften, Einmann-Aktiengesell schaften etc.) 
5. Wie viele Kapitalgesellschaften und wie viele na türliche Personen haben je Steuerart von den 
Entlastungen effektiv profitiert, wie viele nicht? Ich bitte um eine möglichst präziste Schätzung.  
Nicole Amacher 
 
 