  Interpellation Nr. 7 7 (September  2022) 
betreffend  Baustellen rund um den Marktplatz  22.5323.01 
 
Vor kurzem begannen die Umbauarbeiten am Globusgebäude, das innen komplett saniert und umgestaltet 
werden soll. Diese Bauarbeiten sollen ca. vier Jahre dauern. Gleichzeitig wird gegenüber an der Eisengasse 
zwischen Grieder und dem soeben erst komplett umge bauten Märthof das Trottoir aufgerissen, wohl um 
Leitungen zu verlegen oder instand zu setzen. Auch auf der anderen Seite des Marktplatzes wird die Freie 
Strasse umgestaltet und im Bereich vor dem Fielmann ist zurzeit eine Baugrube, Absperrungen und Bauste llen-
Lager installiert. Verständlicherweise fordert jede Bautätigkeit Maschinen, Material und Geräte, die teilweise nicht 
auf der Baustelle selbst gelagert werden können. Insbesondere grosse Vorhaben wie der Umbau des Globus 
fordern eine komplexe und durch dachte Baustellen -Logistik, Auswirkungen auf die Umgebung sind dabei kaum 
vermeidbar.  
Der öffentliche Raum in der Innenstadt und am Marktplatz ist bereits knapp und intensiv genutzt. Durch die 
Materiallager auf dem Marktplatz gegenüber dem Märthof und die  Baustelle beim Globus verengt sich die bereits 
anspruchsvolle Situation im Bereich Eisengasse/Marktplatz/Verlängerung Stadthausgasse: Auf einer sehr 
schmalen Fahrbahnbreite von gut einer Autobreite müssen nun Lastwagen, Baustellengefährte, Velos, BVB -
Buss e, Fussgängerinnen und Fussgänger sowie Taxis aneinander vorbeikommen.  
Insbesondere morgens, mittags und abends, wenn der Zulieferungsverkehr des Gewerbes, der Arbeits - und 
Schulverkehr mit Velos, der ÖV mit ein - und umsteigenden Personen auf die Leute tr ifft, die auf dem Markt oder 
der Innenstadt einkaufen, aperölen oder essen, ist die Situation rund um die Marktplatzecke Eisengasse 
unübersichtlich bis gefährlich. Durch die Baustellen beim Globus und vor dem Fielmann werden die vielen 
Verkehrsteilnehmende n noch enger zusammengerückt: Fussgängerinnen und Fussgänger spazieren entlang der 
Verlängerung der Freien Strasse, Velofahrende weichen über den Marktplatz aus, die Eisengasse wird ebenso 
als Begegnungszone benutzt, da beiderseits kein Trottoir mehr durch führt. Dies führt zu gefährlichen Situationen, 
wenn sich die schnelleren Verkehrsteilnehmenden nicht entsprechend anpassen. Die spärliche Signaletik wird 
der Komplexität der Situation nicht gerecht und die voraussichtliche Dauer der Situation macht eine be ssere 
Handhabung dringend nötig.  
Ich danke der Regierung für die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie lange dauern die Baustellen rund um den Marktplatz? Bitte um Auflistung inkl. Pläne der 
Baustellensituationen im Parameter Marktplatz, Fischmarkt, Eisen gasse, Schifflände, inkl. geplanter 
Veränderungen während der Dauer der Bauzeit.  
2. Für was und von wem wird das grosse Baustellenlager auf dem Marktplatz genutzt? Wie lange wird diese 
Nutzung dauern? Ist es möglich, die Baustellenlager nach bestimmter Zeit zu verschieben, damit nicht 
während der ganzen Baustellenzeit dieselben Nutzerinnen und Nutzer bzw. Anrainer dadurch 
beeinträchtigt sind?  
3. Wie werden Veränderungen gegenüber den Marktstand -Betreibenden kommuniziert und 
Beeinträchtigungen vermieden?  
4. Im Gener ellen Baubegehren für den Globus -Umbau von 2019 war vorgesehen, die heutige Laube 
aufzulösen, um mehr Verkaufsfläche zu generieren. Diese Fläche unter der Laube gehört als Allmend zum 
öffentlichen Raum, ist also kein privater Boden. Gerade zu Stosszeiten w ird diese Achse vom Marktplatz 
zur Mittleren Brücke auch intensiv von Fussgängerinnen und Fussgängern genutzt. Bleibt diese Laube im 
nun eingereichten und bewilligten Umbau -Projekt bestehen? Falls nein, was ist das Vorgehen für die hier 
nötige Privatisieru ng des öffentlichen Bodens?  
5. Wie lange bleibt die mit Betonblöcken manifestierte Verkehrsführung vor dem Globus bestehen? 
(Aufhebung Trottoir, Verengung Fahrbahn Auto/Lieferwagen/Velo)  
6. Wie lange werden ÖV Haltestellen im genannten Perimeter umplatziert und welche Linien betrifft es?  
7. Wie wird die Veloparkplatzsituation am Marktplatz während der Dauer der Bauarbeiten organisiert und 
genügend organisierte Abstellplätze sichergestellt?  
8. Die heute bestehenden Trottoir -Rampen im Bereich Tally Weijl sind oft verste llt. Wie wird sichergestellt, 
dass die Trottoirs auf der Rathausseite für Menschen mit Gehhilfen, Rollstuhl oder Kinderwagen 
zugänglich bleiben? Können im Bereich Rathaus weitere Rampen bzw. Trottoir -Senkungen installiert 
werden, damit der Zugang sicherges tellt ist?  
9. Ist eine bessere bzw. klarere und sichere Verkehrsführung für Fussgängerinnen und Fussgänger geplant? 
Könnte zwischenzeitlich neben Signaletik auf Schildern mit Markierungen am Boden mehr Klarheit 
geschaffen werden? Könnten hierfür ggf. auch tem poräre Fussgänger -Streifen zur Querung der 
Eisengasse, als Übergang von Märthof zum Platz sowie vom Platz zur Freien Strasse markiert werden? 
Die Erfahrung zeigt, dass der Vortritt bei bestehenden Fussgängerstreifen wie demjenigen zwischen 
Gerbergasse und Marktplatz zuverlässiger gewährt wird.  
10. Wäre es allenfalls möglich, die Eisengasse während der Baustellenzeit temporär zur Begegnungszone 
umzuwidmen, damit Fussgängerinnen und Fussgänger Vortritt haben und die Sicherheit erhöht wird? Falls 
ja, kann ggf. mit  Markierungen am Boden eine unmissverständliche Signalisierung sichergestellt werden?  
11. Könnten zu Stosszeiten zudem Personen vor Ort durch Anweisung von Fussgängerinnen und 
Fussgängern sowie anderen Verkehrsteilnehmenden sie Sicherheit sicherstellen?  
Salome Bessenich  