  Anzug betreffend Reduktion der Arbeitszeit bei den Polizistinnen und Polizisten im 
Schichtdienst sowie weiteren Kantonsangestellten  22.54 72.01 
 
In den vergangenen drei Jahren hat sich die zuvor schon knappe Personalsituation bei der im Schichtdienst 
arbeitenden Polizeimannschaft dramatisch verschärft. Über 90 Stellen, Stand Ende Juni 2022, blieben unbesetzt. 
Das verbliebene Personal wird dadurch zusätzlich stark belastet und einzelne Mitarbeitende haben an weniger 
als 10 ganzen Wochenenden frei pro Ja hr. Es gelingt derzeit nicht, die Situation zu verbessern, das Gegenteil ist 
der Fall: Die für die verbleibenden Polizistinnen und Polizisten unhaltbaren Arbeitsbedingungen verschärfen sich 
weiter, was zu einer Zunahme von Kündigungen sowie Kurz - und Langz eitausfällen aus gesundheitlichen 
Gründen führen wird. Beim Anzug geht es in erster Linie um die regelmässig im Schichtdienst arbeitenden 
Polizistinnen und Polizisten, bei welchen im Gegensatz zum Sanitätsdienst und zur Feuerwehr auch keine 
altersbedingten  Entlastungen vorgesehen sind. Ganz allgemein könnte in einem nächsten Schritt auch die 40 -
Stunden -Woche für Staatsangestellte geprüft werden.  
Die Polizei ist verantwortlich für Ruhe, Sicherheit und Ordnung, was in Basel eine grosse Herausforderung 
darstellt und immer schwieriger wird. Gemäss der Kantonspolizei ist die Polizei nicht mehr in der Lage, ihren 
Auftrag richtig auszuführen. Bereits mussten private Firmen beigezogen werden, um hoheitlichen Aufgaben 
auszuführen.  
Die vierjährige Ausbildung in  Hitzkirch und Basel -Stadt ist sehr kostspielig und schon aus diesem Grund muss 
alles dafür getan werden, die Polizistinnen und Polizisten in Basel -Stadt zu halten und sie nicht an andere Korps 
zu verlieren.  
Eine Chance, um etwas mehr Freiheit und Flexibil ität zu ermöglichen, wäre als erstes eine Verkürzung der 
wöchentlichen Arbeitszeit. Der zusätzliche Nachtdienst könnte so wegfallen, wie man es vor über 35 Jahren 
versprochen hatte. Es wäre ein wichtiges Zeichen der Politik , den Anzug zu überweisen, damit vor allem die 
Kündigungen zurückgehen, sich aber auch mehr Personen wieder für diesen sehr interessanten Beruf 
entscheiden könnten.  
Sollte der Regierungsrat der Meinung sein, das 40 -Stunden -Modell sei auch auf weitere Kantonsangestellte zu 
erweitern, wäre  dies ebenfalls prüfenswert, bei der im Schichtdienst arbeitenden Polizei ist es nun jedoch zehn 
nach zwölf und deswegen sehr dringend.  
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
1. wie er eine Arbeitszeitreduktion bei den im Sc hichtdienst arbeitenden Polizistinnen und Polizisten 
umsetzen könnte.  
2. ob eine solche Arbeitszeitreduktion zeitnah eingeführt werden kann.  
3. mit welchen anderen Arbeitszeitmodellen oder auf welchen Wegen die im Schichtdienst arbeitenden 
PolizistInnen im genan nten Sinn entlastet werden können, falls der Regierungsrat eine 
Arbeitszeitreduktion als nicht zielf ührend erachtet.  
4. ob eine Arbeitszeitreduktion auf 40 Stunden für weitere Kantonsangestellte eine zusätzliche Möglichkeit 
darstellt, um moderne und der heut igen Zeit angepasste Arbeitsplätze im Kanton Basel -Stadt anzubieten.  
Felix Wehrli , Jenny Schweizer, Jean -Luc Perret, Daniel Hettich, Mahir Kabakci, Daniel Albietz, 
Heidi Mück, Nicole Strahm -Lavanchy, Toya Krummenacher, Roger Stalder, Pascal Messerli  
 
 
 
 