  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Dauer von Baubewilligungsverfahren im 
Zeitraffer  21.5274.01 
 
Die Bautätigkeit ist ein sehr wichtiger Wirtschaftsfaktor für den Standort Basel. Ohne 
Baubewilligung gibt  es jedoch keine umfassende Bautätigkeit. Die Dauer von  
Baubewilligungsverfahren ist daher ein wichtiger  Standortfaktor für die Attraktivität der Stadt. 
Schnelle und effiziente Verfahren stärken den Wirtschaftsstandort  Basel und tragen zu einer 
hohen Investitionstätigkeit bei. Zusätzliche Regulierungen und Vor gaben  erschweren jedoch 
zunehmend eine Optimierung des Prozesses für Baubewilligungsverfahren. Immer  wieder 
geforderte Effizienzmassnahmen werden dadurch zunichte gemacht. Dies bestätigen 
Untersuchungen,  die Baubewilligungsverfahren in einem grösseren Zeit raum analysiert 
haben.  
Laut einer Erhebung der Docu Media GmbH (Berechnungen durch Fahrländer Partner 
Raumentwicklung),  aufgegriffen durch Avenir Suisse im Blog vom 19.09.19 mit dem Titel 
„Baubewilligungen dauern immer  länger“, verlängert sich die durchsch nittliche Dauer vom 
Einreichen eines Baugesuchs bis zur Erteilung der  Baubewilligung stetig. Die Zahlen 
beziehen sich auf die Mittelwerte der Jahre 2013 – 2017. Durchschnittlich  vergingen in 
diesen Jahren in den untersuchten Städten 157 Tage bis zur Erteil ung der Baubewilligung.  
Dies bedeutet ein Anstieg um 30 Tage gegenüber den Durchschnittswerten der 
vorhergehenden Fünfjahresperiode  (2008 – 2012).  
Bezogen auf Basel -Stadt zeigt sich, dass im Kanton ein Baubewilligungsverfahren für einen 
Neubau im  Vergleich  zu den anderen aufgeführten Schweizer Städten am längsten dauert. 
Im Schnitt beträgt die Zeit  300 Tage. Bei Renovationen und Umbauten zeigt sich für den 
Kanton ein besseres Bild. Dort befindet sich  Basel im mittleren Feld, wiederum im Vergleich 
zu anderen  vergleichbaren Städten in der Schweiz.  
Aufgrund dieser Untersuchung stellen sich folgende Fragen:  
- Kann der Regierungsrat die angegebenen Zahlen in der Analyse der Docu Media 
GmbH aus den  Jahren 2008 – 2012 sowie 2013 – 2017 bestätigen?  
- Wenn ja, aus welche n Gründen verlängern sich die B aubewilligungsverfahren stetig? 
Welche  (neuen) Gesetzesregelungen bzw. Vorgaben im Baubereich haben dazu 
geführt, dass der Aufwand  pro Gesuch in den letzten Jahren so stark gestiegen ist?  
- Wann wurde das letzte Mal die aktuell e Praxis, also der gesamte Prozess bei den 
Baubewilligungsverfahren  untersucht und welche Handlungsfelder bzw. Ziele wurden 
aufgrund dieser Analyse  festgelegt?  
- Warum dauert in Basel -Stadt das Baubewilligungsverfahren für Neubauten so viel 
länger als in  anderen Städten? Bitte in der Begründung aufzeigen, welche Vorgaben im 
Verwaltungsprozess  das Verfahren verlängern, auch im Vergleich zu Umbauten.  
- Welche effizienzsteigernden Massnahmen gedenkt der Regierungsrat zu ergreifen, um 
die Baubewilligungsverfahren  zu beschleunigen?  
- Wie oft wurden die vorgegebenen kantonalen Fristen im ordentlichen Verfahren 
eingehalten  bzw. nicht eingehalten (möglichst aufgeschlüsselt auf die einzelnen Jahre 
seit 2010)?  
- Wie oft wurden die vorgegebenen kantonalen Fri sten im vereinfach ten Verfahren 
eingehalten  bzw. nicht eingehalten (möglichst aufgeschlüsselt auf die einzelnen Jahre 
seit 2010)?  
Nicole Strahm -Lavanchy  