Interpellation Nr . 146 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Mindestlohngesetz und Praktika in Kitas  21.5783.01 
 
Das Mindestlohngesetzes (MiloG) schreibt in §2, Absatz 2, Ziffer a) vor, dass Praktika ohne 
Mindestlohn nur auf 12 Monate verlängert werden dürfen, wenn  nach sechs Monaten ein 
Lehrvertrag vorliegt. Diese gesetzliche Vorgabe ist in §19 der Verordnung zum 
Tagesbetreuungsgesetz, welche der Regierungsrat am 24.8.21 beschlossen hat, nicht 
übernommen worden. Zudem zeigen Nachfragen, dass Betroffenen die Regelun g nach MiloG 
unbekannt ist, weshalb ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen bitte.  
1. Wird §2, Absatz 2, Ziffer a) des MiloG auch für Basler Kitas gelten, wonach Praktika nur auf 
12 Monate verlängert werden dürfen, wenn ein Lehrvertrag vorl iegt?  
2. Wieso hat der Regierungsrat diese rechtliche Vorgabe in der Tagesbetreuungsverordnung 
nicht übernommen?  
3. Was unternimmt der Regierungsrat, dass die Basler Kitas die Bestimmung des MiloG kennen 
und mit dem Inkrafttreten des Gesetzes auch einhalten?  
4. Was für Auswirkungen hat die Bestimmung des MiloG auf den Betreuungsschlüssel an Kitas 
und die Modellkostenrechnung des Kantons?  
5. Wie verhindert der Regierungsrat, dass es zu halbjährlichen Kettenpraktika an Kitas kommt?  
6. Wie kontrolliert der Regierungsrat die Einhaltung des MiloG und die Vorgaben an Kitas 
gemäss den neuen Regelungen für die Tagesbetreuung? Wie viele Ressourcen werden für 
diese Kontrollen eingesetzt?  
Claudio Miozzari  