  
Schriftliche Anfrage  betreffend Presse - und Medien -Förderung im 
Kanton Basel -Stadt  21.5462.01 
 
Die Medien haben Auflagen -Rückgang. Hatte früher eine Basl er Zeitung eine  Auflage von 
über 100’000, dümpelt es heute bei 30’ 000. Auch Telebasel  braucht immer w ieder neue 
Finanz -Spritzen, um zu überleben. Allein wäre  dieser TV -Sender für das Überleben nicht 
fähig.  
1. Kennt der Kanton Basel -Stadt Presse -Förderung. Ich meine, wird die  Basler Zeitung 
mit Mitteln vom Kanton unterstützt?  
2. Wie viele Abo s hat der Kanton bei  der Basl er Zeitung? Und was wird dafür  bezahlt?  
3. Wie viele Abos hat der Kanton bei der Basellandschaftlichen Zeitung? Und  was wird 
dafür bezahlt?  
4. Hilft der Kanton Basel -Stadt dem Telebasel mit Geld oder sonst mit einer  Förderung 
oder mit zinslosem Kredit?  
5. Gibt Basel -Stadt Geld an die Radio -Sender?  
6. Zahlt der Kanton Basel -Stadt sonst Geld an Zeitschriften, Verlage,  Zeitungen oder 
sonstige Medienhäuser? Wenn ja, wie  viel und an wen  wird bitte Geld bezahlt, für 
welche Dienstleistungen?  
Eric Weber  