Interpellation Nr . 55 (Mai 2021 ) 
betreffend Nichtbefolgen des Gerichtsentscheids zur Causa Fehlmann 
durch das PD  21.5333.01 
 
Den Medien war in den vergangenen Tagen zu entnehmen, dass die Freistellung des sehr 
erfolgreichen Direktors des Historischen Mus eums Basel, Marc Fehlmann, nichtig und willkürlich ist 
und damit das Appellationsgericht Basel -Stadt dem Entscheid der Personalrekurskommission vom 
12. November 2020 vollumfänglich gefolgt ist, auch wenn diese für die Beurteilung anscheinend 
nicht zuständi g war.  
Das Urteil des Appellationsgerichts hat zudem keine aufschiebende Wirkung. Der Direktor des 
HMB muss seine Arbeit sofort wieder aufnehmen. Trotzdem hat der Regierungspräsident und 
Vorsteher des PD, Beat Jans, am 22. April 2021 gegenüber der Basler Zeitung kommuniziert, dass 
Marc Fehlmann freigestellt bleibe. Dass diese Darstellung und Vorgehensweise, welche Beat Jans 
gegenüber der Baz bekräftigte, nicht korrekt ist, lässt sich durch den Urteilstext an zahlreichen 
Stellen belegen. Vielmehr wiegt aber , dass Beat Jans entschieden hat, ohne gemäss Art 82 ff. des 
Bundesgerichtsgesetzes eine Beschwerde innerhalb von 30 Tagen an das Bundesgericht 
einzureichen, um dem im Entscheid des Appellationsgerichts obsiegenden Direktor des HMB die 
Arbeitsaufnahme zu v erweigern. Damit wird faktisch ein rechtsgültiges Urteil ignoriert.  
Weil bereits in der Vergangenheit das Präsidialdepartement die Öffentlichkeit in der Causa 
Fehlmann in die Irre geführt hat (vgl. GPK -Sonderbericht vom 19.8.2020, S. 13), ist diese erneute  
Fehlinformation stossend. Sie ist es umso mehr, weil sich ein Regierungspräsident das Recht 
nimmt, ein rechtsgültiges Urteil zu missachten und, wie es in den Medien heisst in unserem 
Schweizer Rechtsstaat «Unrecht zu Recht» zu machen.  
Zu ergänzen ist, das s die vom Regierungspräsidenten in den Medien zitierte Vereinbarung vom 
Januar 2020 zwischen dem Direktor und Alt -Regierungspräsidentin Elisabeth Ackermann nach 
Einschätzung der GPK vermutlich nicht rechtsgültig ist, weil sie unter irreführenden Absichten der 
damaligen Regierungspräsidentin zu Stande kam (vgl. GPK -Bericht, S. 13). Die materielle 
Beurteilung dieser Vereinbarung war auch nicht Gegenstand des Verfahrens vor dem 
Appellationsgericht und kann deshalb nicht als Argument angeführt werden.  
Ferner is t in der breiten Öffentlichkeit allseits bekannt, dass sich seit Marc Fehlmanns Freistellung 
vom August 2020 die Stimmung im Historischen Museum Basel unter dem Interimsdirektor massiv 
verschlechtert hat. Ausserdem muss berücksichtigt werden, dass ganz gen erell Marc Fehlmann 
zumindest bei den privaten Geldgebern und der breiten Basis im Museum beliebt ist. Der 
Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wurde der Regierungsrat vom Regierungspräsidenten bereits vor s einem Statement 
gegenüber der Öffentlichkeit (22. April 2021 in der Baz) informiert?  
2. Auf Basis welchen Grundsatzes erlaubt sich der Regierungspräsident ein rechtsgültiges 
Urteil eines Gerichts zu ignorieren?  
3. Ist der Regierungsrat mit diesem Verhalten des R egierungspräsidenten der Judikative 
gegenüber einverstanden?  
4. Was unternimmt der Regierungsrat, dass er in der Causa Fehlmann nicht abermals 
rechtsbrüchig wird und eine weitere juristische Auseinandersetzung mit dem Direktor des 
HMB riskiert, die er, wie di e Dinge sich zeigen, wieder verlieren könnte?  
5. Fand ein direktes Gespräch zwischen dem Regierungspräsidenten und Marc Fehlmann statt 
oder wird seitens PD nur über das Anwaltsbüro mit ihm kommuniziert?  
6. Wie hoch sind inzwischen die Anwaltskosten für dieses ju ristische Fiasko, welches das 
Präsidialdepartement in den letzten Monaten in der Causa Fehlmann mit der Anwaltskanzlei 
Neovius produziert hat?  
7. Wann wird Marc Fehlmann seine Arbeit wieder aufnehmen?   
8. Was gedenkt das Präsidialdepartement zu tun, um den weit eren Imageverlust des 
Historischen Museums Basel und der Museumsstadt Basel ganz allgemein zu verhindern?  
Pascal Messerli  