 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend «Basel gehen die Polizisten aus»  22.5348.01  
 
Basel -Stadt gilt bezüglich Gewaltdelikten im schweizweiten Vergleich als kriminellster Kanton (Polizeiliche 
Kriminalstatistik (PKS), Jahresbericht 2021 der polizeilich registrie rten Straftaten). Für eine Verbesserung der 
Situation sehr entscheidend ist die Polizeipräsenz im Kanton Basel -Stadt. Um diese halten zu können, ist es 
wichtig, den Polizeiberuf im Kanton Basel -Stadt attraktiv zu gestalten. Dabei muss eine höhere Wertschät zung 
unserer Gesellschaft den Sicherheitsbehörden gegenüber erfolgen und diese müssen fair entschädigt werden.  
Wie bereits im Rechenschaftsbericht und Bericht zum Jahresbericht 2021 des Regierungsrats der Ge -
schäftsprüfungskommission (GPK) des Grossen Rat s des Kantons Basel -Stadt festgehalten, besteht ein 
Unterbestand an Polizistinnen und Polizisten im Kanton. Demnach könnten mehr Polizistinnen und Polizisten 
angestellt werden, als derzeit beschäftigt sind. Zudem fällt auf, dass von den 911,9 Stellen nur 6 9% «richtige 
Polizisten» sind, also solche, die eine polizeiliche Grundausbildung absolviert haben.  
Ein Unterbestand an Polizistinnen und Polizisten führt dazu, dass zunehmend Mehreinsätze geleistet werden 
müssen. So habe gemäss GPK ein Grossteil der Poli zistinnen und Polizisten an der Front - auch aufgrund von 
Demonstrationen und Fussballspielen - pro Jahr nur noch 8 bis 25 der 52 Wochenenden frei, was den Beruf 
unattraktiv macht. Zudem scheint die Entlöhnung im Vergleich mit anderen Kantonen nicht konkur renzfähig. 
Andere Kantone haben somit ein einfaches Spiel, gut und aufwendig ausgebildetes Personal aus dem Kanton 
Basel -Stadt abzuwerben.  
Um die Sicherheit zu erhöhen und die Kriminalität einzudämmen, braucht es jedoch unbedingt ein vollbesetztes 
Polizeik orps und eine gut bestückte Staatsanwaltschaft. Zur Erreichung dieses Ziels müssen attraktive 
Arbeitsbedingungen geschaffen werden. Leider scheint es so, dass der Kanton Basel -Stadt als Arbeitgeber 
derzeit nicht mehr konkurrenzfähig ist. So fällt es der Ka ntonspolizei Basel -Stadt schwer, gute Mitarbeitende zu 
rekrutieren und diese dann auch zu halten. Sowohl die Kriminalpolizei (Kripo) als auch die weiteren Abteilungen 
der Staatsanwaltschaft haben grosse Mühe, ihre Stellen mit geeignetem Personal zu besetze n. Verschärfend 
wirkt sich gemäss GPK die Arbeitsmarktlage aus, da etwa Bern sein Polizeikorps um 300 Mitarbeitende 
aufstocken wolle und Zürich um 150.  
Um besser zu verstehen, wie konkurrenzfähig der Kanton als Arbeitgeber ist, bitte ich die Regierung um d ie 
Beantwortung folgender Fragen:  
 Wie schwer ist es derzeit, geeignetes Personal für Polizei und die Abteilungen der Staatsanwaltschaft 
gewinnen zu können?  
 Wie hoch ist der effektive personelle Unterbestand bei der Kantonspolizei und bei der Staatsanwaltsc haft 
(alle Abteilungen) derzeit?  
 Weshalb besteht derzeit ein personeller Unterbestand und ist dieser ein temporäres Phänomen?  
 Zu welchen Folgen führt dieser personelle Unterbestand für Angestellte und Bevölkerung?  
 Welche Massnahmen sind zu ergreifen, um den personellen Unterbestand auszugleichen?  
 Wie hoch ist das Lohnniveau (inkl. Vergütungen wie: Pikettentschädigungen, Gefahrenzulagen und Fringe 
Benefits wie Parkmöglichkeiten, Gratis ÖV -Ticket, Kantinenessen, Ausbildungen etc.) der Polizistinnen 
und Poli zisten in den Bereichen, in denen Unterbestand besteht und Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
im Vergleich  
(a) mit den Nachbarkantonen BL, AG und SO und  
(b) mit den städtischen Kantonen ZH, GE, BE (nach Aufgabenfeld)?  
 Würde eine Anpassung der Lohnsituati on (inkl. vorgenannter Vergütungen) die Situation verbessern?  
Michael Hug  
 