 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Senkung des Treibhausgasausstosses  von Gebäuden 
im Finanz - und Verwaltungsvermögen  21.580 7.01 
 
Der Regierungsrat hat mit dem innovativen Projekt der klimaneutralen Verwaltung grosse Anstrengungen in 
Richtung Senkung der Tr eibhausgasemissionen getätigt 
(https://www.grosserrat.bs.ch/dokumente/100394/000000394310.pdf ) und angegeben, nach Erfassung des 
Klimafussabdrucks in allen Departementen weitere  Massnahmen zu ergreifen. Beim JSD machten laut Studie 
Wärme und Gebäude immer noch rund 20 Prozent der Emissionen aus.  
Im Finanzvermögen stehen ähnliche Herausforderungen an und die IBS will laut Nachhaltigkeitsbericht auch 
CO 2-Neutralität erreichen (Immo bilienstrategie: 
https://www.immobilienbs.ch/media/cms_page_media/33/Immobilienstrategie%20FV_03%2011%2020_HTEAatk.
pdf, oder Konzept für ein nachhaltiges Immobilienmanagement im Finanzvermögen des Kantons Basel -Stadt: 
https://www.immobilienbs.ch/media/cms_ page_media/33/konzept_nachhaltiges_immomanagement_fv -3.pdf). 
Trotz eines alten Gebäudebestands im Finanz - und Verwaltungsvermögen mit einem hohen Anteil an vor 1980 
erstellten Gebäuden setzt sich der Kanton Basel -Stadt vorbildliche Ziele bezüglich der Senk ung von 
Treibhausgasemissionen. Es wurden Absenkpfade definiert und bereits nennenswerte Senkungen erreicht.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie gross ist aktuell der jährliche Fussabdruck (Treibhausgasemissionen, Graue En ergie und 
Gesamtumweltbelastung) aus Betrieb und Erstellung des Gebäudebestands im Finanz - und 
Verwaltungsvermögen? Und wie wird sich dieser zukünftig entwickeln?  
2. Wo sieht der Regierungsrat Möglichkeiten, die indirekten Treibhausgase -Emissionen aus Betrieb  und 
Erstellung (inkl. allfälliger Entsorgung) des Gebäudebestands im Finanz - und Verwaltungsvermögen zu 
senken und was sind kurz -, mittel - und langfristig die zu erreichenden Zielgrössen?  
3. Wo sieht der Regierungsrat Möglichkeiten, die verbaute Graue Energi e und die Gesamtumweltbelastung 
aus Betrieb und Erstellung (inkl. allfälliger Entsorgung) des Gebäudebestands im Finanz - und 
Verwaltungsvermögen zu senken und was sind kurz -, mittel - und langfristig die zu erreichenden 
Zielgrössen?  
4. Wie hat der Regierungsra t vor, die indirekten Treibhausgase -Emissionen aus Betrieb und Erstellung (inkl. 
allfälliger Entsorgung) des Gebäudebestands im Finanz - und Verwaltungsvermögen, kurz -, mittel - und 
langfristig zu senken?  
5. Wie hat der Regierungsrat vor, die verbaute Graue Ene rgie und die Gesamtumweltbelastung aus Betrieb 
und Erstellung (inkl. allfälliger Entsorgung) des Gebäudebestands im Finanz - und Verwaltungsvermögen, 
kurz-, mittel - und langfristig zu senken.  
6. Spielen in den Zielen des Regierungsrates normative Empfehlungen von Fachverbänden bezüglich der 
Umweltbelastungen (Treibhausgase -Emissionen, Grauen Energie und Gesamtumweltbelastung) aus 
Betrieb und Erstellung (inkl. allfälliger Entsorgung) von Gebäuden eine Rolle? Wenn ja, welche?  
7. Nachhaltiges Bauen hat erheblich mit der gebauten Fläche zu tun. Wo und wie gross sieht der 
Regierungsrat Reduktions - und Optimierungs -möglichkeiten bei den Wohnflächen des aktuellen 
Gebäudebestands im Finanz - und Verwaltungsvermögen sowie den geplanten zukünftigen Gebäuden im 
Finanz - und Ver waltungsvermögen?  
8. Entspricht die aktuelle Sanierungsrate der Gebäude im Finanzvermögen den gesteckten Zielen bezüglich 
THG -Emissionen? Welche Investitionen kommen auf IBS in den nächsten 10 Jahren zu, um den 
Absenkpfad einzuhalten?  
Lea Wirz  
 
 