 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Kosten des Staatska lenders Basel-Stadt 19.5150.01 
 
In Beantwortung einer Schriftlichen Anfrage von Chr istian Griss betreffend des Staatskalenders (18.508 8.01) hat 
der Regierungsrat unter anderem folgende Auskunft e rteilt: "Die Druckausgabe des Staatskalenders wird seit 
dem Jahr 2011 nicht mehr vom Kanton hergestellt. Se it damals wird sie von der Schwabe AG auf eigenes R isiko 
und auf eigene Rechnung - also ohne Kostenfolge für  den Kanton - produziert." 
Auch im Rahmen von Sparmassnahmen im Zusammenhang m it dem Budget 2019 betonte der Regierungsrat, 
dass die Herausgabe und Produktion dem Kanton keine  Kosten verursache. 
Aktuell vertreibt die Staatskanzlei den Staatskalen der 2019 innerhalb der Verwaltung, Politik und an i nteressierte 
Externe. Verwaltungsintern kostet derStaatskalender  Fr. 16 ("Selbstkosten") und für Externe Fr. 20 (zu züglich 
Versandkosten). 
Frage: Wie ist es möglich, dass gemäss Regierungsra t die Produktion und Verteilung des Staatskalenders  für den 
Kanton keine Kostenfolge habe, wenn die Verwaltung pro Staatskalender Fr. 16 als Selbstkosten bezahlen  
muss? 
Christian Griss 
 
 