Interpellation Nr . 3 (Februar  2019 ) 
betreffend Aachener Vertrag: Chancen einer Neuausrichtu ng oder 
Neuorganisation der regionalen Zusammenarbeit zwischen S chweiz, 
Deutschland und Frankreich 19.5044.01 
 
Frankreich und Deutschland haben am 22. Januar 2019 den  Aachener Vertrag 
unterzeichnet. Dieser ergänzt den Elysee-Vertrag und t ritt nach Genehmigung durch die 
Parlamente in Berlin und Paris in Kraft. Der Aachener  Vertrag hat Auswirkungen, nach 
meiner Einschätzung Chancen für die Menschen und die Wir tschaft in der trinationalen 
Region Basel. 
Im Aachener Vertrag heisst es: 
Kapitel 4: Regionale und grenzüberschreitende Zusammenarbeit  
Artikel 13 
(1) Beide Staaten erkennen an, wie bedeutend die gr enzüberschreitende Zusammenarbeit 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französische n Republik zur Förderung 
engerer Beziehungen zwischen den Bürgerinnen und Bürg ern sowie zwischen Unternehmen 
auf beiden Seiten der Grenze ist, einschließlich der in  dieser Hinsicht wesentlichen Rolle der 
Gebietskörperschaften und anderer lokaler Akteure. S ie beabsichtigen, in Grenzregionen die 
Beseitigung von Hindernissen zu erleichtern, um grenzüb erschreitende Vorhaben 
umzusetzen und den Alltag der Menschen, die in Grenzre gionen leben, zu erleichtern. 
(2) Zu diesem Zweck statten beide Staaten unter Achtun g der jeweiligen 
verfassungsrechtlichen Regeln der beiden Staaten sowie i m Rahmen des Rechts der 
Europäischen Union die Gebietskörperschaften der Grenz regionen sowie 
grenzüberschreitende Einheiten wie Eurodistrikte mit a ngemessenen Kompetenzen, 
zweckgerichteten Mitteln und beschleunigten Verfahren au s, um Hindernisse bei der 
Umsetzung grenzüberschreitender Vorhaben, insbesondere  in den Bereichen Wirtschaft, 
Soziales, Umwelt, Gesundheit, Energie und Transport zu  überwinden. Sofern kein anderes 
Instrument es ihnen ermöglicht, Hindernisse dieser Art zu  überwinden, können auch 
angepasste Rechts- und Verwaltungsvorschriften einschließl ich Ausnahmeregelungen 
vorgesehen werden. In diesem Fall kommt es beiden Sta aten zu, einschlägige 
Rechtsvorschriften einzubringen. 
(3) Beide Staaten bleiben dem Erhalt hoher Standard s in den Bereichen des Arbeitsrechts, 
der sozialen Sicherung, der Gesundheit und der Sicherhe it sowie des Umweltschutzes 
verpflichtet. 
Artikel 14 
Beide Staaten richten einen Ausschuss für grenzüberschreit ende Zusammenarbeit ein, der 
Interessenträger wie nationale, regionale und lokale G ebietskörperschaften, Parlamente und 
grenzüberschreitende Einheiten wie Eurodistrikte und, falls erforderlich, die betroffenen 
Euroregionen umfasst. Dieser Ausschuss koordiniert alle die Bundesrepublik Deutschland 
und die Französische Republik betreffenden Aspekte der g renzüberschreitenden 
Raumbeobachtung, entwirft eine gemeinsame Strategie z ur Ermittlung von 
Schwerpunktvorhaben, stellt fortlaufend die in Grenz regionen bestehenden Schwierigkeiten 
fest und erarbeitet Vorschläge für den Umgang mit ihn en; darüber hinaus analysiert er die 
Auswirkungen neuer Rechtsvorschriften auf die Grenzregio nen. 
Artikel 15 
Beide Staaten sind dem Ziel der Zweisprachigkeit in de n Grenzregionen verpflichtet und 
unterstützen die dortigen Stellen dabei, geeignete Strategien zu entwickeln und umzusetzen. 
Artikel 16 
Beide Staaten werden die grenzüberschreitende Mobilit ät erleichtern, indem sie die zwischen 
ihnen bestehenden digitalen und physischen Netze, unter  anderem die Eisenbahn- und 
Straßenverbindungen besser miteinander verknüpfen. Si e werden im Bereich der 
innovativen, nachhaltigen und allen zugänglichen Mobi lität eng zusammenarbeiten, um 
gemeinsame Ansätze oder Standards zwischen beiden Staat en zu entwickeln. 
 Artikel 17 
Beide Staaten regen zur dezentralisierten Zusammenarb eit zwischen Gebietskörperschaften 
an, die nicht an der Grenze liegen. Sie setzen sich da für ein, Initiativen dieser 
Gebietskörperschaften, die in diesen Regionen umgesetz t werden, zu unterstützen." 
Ich ersuche den Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt u m die Beantwortung folgender 
Fragen: 
1. Welches sind die wichtigsten Dossiers der aktuellen (reg ionalen) binationalen oder 
trinationalen Zusammenarbeit zwischen der Schweiz, Fran kreich und Deutschland? 
2. Welche (auch abgeschlossene) Dossiers gewinnen durch den Aachener Vertrag neue 
Bedeutung oder eine andere Ausgangslage? 
3. In welchen Gremien und Verfahren werden diese Them en bearbeitet, geplant, 
projektiert und realisiert? 
4. Wie weit sind dabei die im Aachener Vertrag angespr ochenen, z.T. neuen und neu 
ausgerichteten Gremien für die Schweiz relevant? 
5. Was könnte sich mit dem Aachener Vertag für die Schw eiz und den Kanton 
Basel-Stadt ändern, welche Chancen ergeben sich, was ist zu beachten? 
6. Gibt es Risiken? 
7. Wie weit ist der Kanton Basel-Stadt bereits oder a b jetzt aktiv? 
8. Wie weit wurde der Kanton Basel-Stadt in den Vora rbeiten zum Aachener Vertrag 
(Arbeitstitel "Elysee 2") durch den Bund oder Stellen  in Frankreich und Deutschland 
informiert, involviert oder konsultiert? 
9. Was ergibt sich insbesondere für den Bahnverkehr? 
a. Bahnnetze (auch Chancen durch zusätzliche Bahnverbin dungen D-F, Ausweich-
güterstrecken nach "Rastatt" usw.); 
b. lnfrastrukturplanung und -finanzierung; 
c. Anbindung, Vernetzung und Entflechtung von Personen fern- und nahverkehr sowie 
Güterverkehr im Raum Basel; 
d. die Zukunft der Bahnhöfe im Kanton Basel-Stadt, i nsbesondere Basel Badischer 
Bahnhof, Banhof SBB (TeilSNCF), Bahnhöfe in Riehen;  
e. grenzüberschreitenden  S-Bahn-Linien; 
f.  Vom Bund in Frage gestellte Herzstück-Projektierun g; 
g. Bahnanschluss Euroairport 
10. Welche ganz neuen Optionen eröffnet der Aachener Vertrag im Bahn-, Luft-, Strassen- 
und Fahrradverkehr? 
11. Was ergibt sich für die trinationale Region, den Eurodistrict TEB und die Trinationale 
Metropolregion Oberrhein TMO aus den vom Auswärtigen  Amt am 22. Januar 2019 in  
https://www.auswaertiges-amt. de/de/aussenpolitik/laende r/frankreichnode/aachener-
vertrag/2179602 hervorgehobenen Punkten des Aachener  Vertrags: 
- Kultur 
- Jugend, Bildung, Forschung (mit Mobilitätsprogrammen ) 
- Grenzenlose Korporation & Wirtschaft 
- Klima 
- Digitalisierung 
- Nachnutzung des Gebiets um das stillgelegte AKW Fessen heim 
12. In welchem inhaltlichen und formalen Zusammenhang steht der Aachener Vertrag zu 
den Überlegungen zur Collectivite Europeenne d'Alsace  
(https://www.lemonde.fr/politique/article/2018/10/29/ accord-trouve-sur-la-creation-d-
une-collectivite-europeenne-d-alsace-en-2021_5376333_82 3448.html)  
13. Was ergeben sich im Einzelnen und im Ganzen für C hancen oder allenfalls für 
Herausforderungen für den Kanton Basel-Stadt und die  Region und wie wird der 
Regierungsrat, natürlich in Rücksprache mit dem Bundesr at und den regionalen, auch 
parlamentarischen Gremien, aktiv? 
14. Welches sind die Prioritäten? Was wird wann mit we m thematisiert und "aufgegleist"? 
Heinrich Ueberwasser 