Motion  betreffend Wiedereinführung einer Sperrklausel bei der Wahl 
des Grossen Rates  23.5124.01 
 
2016 hat der Grosse Rat nach Überweisung einer Motion die damalige Sperrklausel im 
Wahlgesetz abgeschafft. 2017 wurde diese Korrektur per Volksabstimmung in der 
Kantonsverfassung nachvollzogen. Dieser Entscheid hat in der laufenden Legislatur seine 
Wirkung entfaltet und stellt sich hinsichtlich Sicherstellung eines geordneten Ratsbetriebs 
und Effizienz als Fehler heraus.  
Eine Sperrklausel mit einem relativ tie fen Quorum soll dazu führen, dass zukünftig nur in den 
Grossen Rat gewählt werden kann, wer einer organisierten Partei angehört, wobei auch 
Kleinparteien zum Zug kommen sollen.  
Die Wiedereinführung der Sperrklausel sollte möglich sein, indem nur das Wahlge setz, nicht 
aber die Kantonsverfassung angepasst wird. Derzeit kennen knapp die Hälfte aller Kantone 
eine Sperrklausel, wobei einzelne dieser Kantone wie Beispielsweise Zürich oder Zug die 
Sperrklausel in ihrer Verfassung nicht verankert haben.  
Aus den gen annten Gründen fordern die Unterzeichneten die Einführung einer Sperrklausel 
(Quorum) mittels Anpassung des Wahlgesetzes des Kantons Basel -Stadt bis zu den 
kantonalen Wahlen 2024, wobei nur jene Listen bei der Sitzverteilung zugelassen sein 
sollen, welche:  
- mindestens 5% Wähleranteil in mindestens einem Wahlkreis oder  
- mindestens 3% Wähleranteil kantonsweit erzielen.  
Lorenz Amiet, Erich Bucher, Andrea Strahm, Raoul I. Furlano, Jessica 
Brandenburger  