Interpellation Nr . 51 (Mai 2020) 
betreffend mehr Aussenraum für die Gastronomie in der Corona -Krise  20.5164.01 
 
Gemäss einem Bericht der «Berner Zeitung» überlegt sich der zuständige CVP -Gemeinderat der 
Stadt Bern, Reto Nause, gewissen Restaurants aufgru nd der Corona -Krise und der anhaltenden 
Vorschriften des Bundes betreffend den Abstandsregeln mehr Aussenraum zur Verfügung zu 
stellen. Auch im Kanton Luzern gibt es entsprechende Bestrebungen seitens der Politik.  
Auch andere Länder möchten mit diesen Ide en die arg gebeutelte Gastronomie in diesem Jahr 
unterstützen. So hat die litauische Hauptstadt Vilnius beschlossen, dass den Gastronomen 
ausnahmsweise auf fast allen öffentlichen Plätzen und Strassen die Möglichkeit gegeben wird, 
ihre Tische herauszustell en und Gäste zu bedienen.  
Wenn Gastronomen ihre Freiflächen für die Aussenbestuhlung der Restaurants vergrössern 
können, dann hätten sie wenigstens die temporäre Gelegenheit, trotz Abstandsregeln, eine 
grössere Anzahl an Tischen für die Gäste bereitzustel len und somit mehr Umsatz zu generieren. 
Voraussetzung bleibt weiterhin, dass die Social -Distancing -Regeln eingehalten werden.  
Diese Massnahmen könnten aus Sicht des Interpellanten auch für den Kanton Basel -Stadt eine 
relativ einfache und unbürokratische Möglichkeit sein, den Gastronomen auf den sogenannten 
Allmendflächen entgegenzukommen.  
Allenfalls könnte auch weiteren Betrieben, die nicht direkt ein gastronomisches Angebot Kunden 
zur Verfügung stellen, die Möglichkeit gegeben werden, vorderhand die Nut zung der Allmend auf 
Wunsch vor ihrem Geschäft etwas grosszügiger zu erlauben (bspw. Blumenläden etc.). 
Gesetzesbestimmungen wie bspw. die Einhaltung der Lärmbestimmungen müssten 
selbstverständlich weiterhin eingehalten werden.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Könnte der Regierungsrat umgehend Richtlinien erlassen, um den Gastronomen die bereits 
heute über eine baubewilligte Gastrofläche auf öffentlichem Grund (Allmend) verfügen, 
temporär und bis zur Beendigung der Corona -Krise, im Aussenraum mehr Platz 
zugestehen?  
2. Falls ja, wäre der Regierungsrat bereit für diese zusätzliche Nutzung auf Allmendgebühren 
im Sinne einer Unterstützung der Branche zu verzichten?  
3. Könnte der Regierungsrat sich vorstellen, da ss auch andere öffentliche Plätze und Flächen 
für gastronomische Angebote (bspw. für Pop -up-Konzepte) temporär zur Verfügung gestellt 
werden?  
4. Wäre es für den Regierungsrat denkbar, dass auch andere lokale Geschäfte (wie bspw. 
Blumenläden, Kleiderläden etc. ) auf Wunsch einen Teil des Sortiments draussen vor ihrem 
Lokal auf Allmend unkompliziert und ohne zusätzliche Gebührenerhebung präsentieren 
könnten?  
Joël Thüring  