Motion betreffend einer finanziellen Belastung des C02 -Ausstosses des 
Flugverkehrs am Euroairport via Flughafentaxe 19.5153.01 
 
Am 20. Februar 2019 hat der Grosse Rat die Resolution  zum Klimanotstand verabschiedet. 
Ein Verursacher von klimaschädlichen Gasen ist der stark wa chsende Flugverkehr. Eine 
Möglichkeit der Reduktion bzw. Eindämmung wird in Anr eizen über den Preis gesehen. 
Fliegen ist heute sehr billig, der Flugverkehr trägt seine externen Kosten nicht und ist von 
praktisch allen Abgaben befreit, es besteht bei weite m keine Kostenparität mit anderen 
Verkehrsträgern, insbesondere dem Zug. Eine finanzie lle Belastung von Flugbenzin wird 
deshalb aktuell auf Bundesebene diskutiert. 
Basel-Stadt ist mit der Beteiligung am Euroairport Ba sel/Mulhouse EAP (Minderheitsaktionär) 
direkt am Flugverkehr beteiligt. Das ist auch richtig so : Für die regionale Wirtschaft ist die 
Anbindung an einen gut vernetzten Flughafen wichtig.  Ein kantonaler Handlungsspielraum 
für C02-Anreize im Flugverkehr besteht in der Gestalt ung der Flughafentaxen, welche den 
Airlines zur Nutzung des Flughafens verrechnet werden . In diese können Elemente mit 
Lenkungswirkung eingebaut werden. Solche sind auch brei t bekannt, der EAP zum Beispiel 
verrechnet nach Lärmbelastung abgestufte Gebühren. Der Flughafen Zürich Kloten kennt 
verschiedene Lenkungselemente in seiner Gebührenstruktur . 
Die Motionäre möchten erreichen, dass «Unser» Flughafen  (den der Kanton Basel-Stadt 
natürlich mit anderen Eignern «teilt») seine Gebühren  so gestaltet, dass der C02-Ausstoss 
des Flugverkehrs belastet wird, damit für die Fluggäs te ein preisliches Signal spürbar wird, 
dass Fliegen eine klimaschädliche Mobilitätsform ist. Zu r preislichen Bewertung des C02-
Ausstosses könnte sich der EAP an bestehende Preiswertungen  von Organisationen wie 
myclimate oder anderen anlehnen. Da der Typ sowie die  Herkunft und damit die Flugdistanz 
des landenden Flugzeugs bekannt sind, ist entsprechend au ch der durchschnittliche C02-
Ausstoss berechenbar und taxierbar. 
Der Regierungsrat wird entsprechend beauftragt 
- sich verbindlich in den Gremien des EAP und auf allen  sonstigen verfügbaren Wegen 
konsequent für die Einführung einer C02-Gebühr für F lugzeuge/den Flugverkehr 
entweder als eigenständige Gebühr oder als Teil der b estehenden Flughafentaxen 
einzusetzen. 
- Er soll dabei prüfen lassen, ob die Gebühr so ausgest altet werden kann, dass 
Kurzstreckenflüge proportional stärker belastet werd en können. 
- Er soll dabei prüfen lassen, ob die generierten zusä tzlichen Einnahmen der C02- 
Kompensation oder anderweitigem Klimaschutz zu Gute kom men könnten. 
- Der Regierungsrat berichtet über seine fortgesetzten  Bemühungen. 
David Wüest-Rudin, Katja Christ, Raphael Fuhrer, Tonj a Zürcher, Christian Griss, 
Stephan Luethi-Brüderlin, Danielle Kaufmann, Lisa Ma thys, Thomas 
Grossenbacher, Thomas Widmer-Huber 