Anzug  betreffend  statistische Daten un d übergeordnete 
Koordination im Bereich Gesundheit und Migration  20.50 13.01 
 
Migrantinnen und Migranten sind oft Risiken ausgesetzt, die sich sequentiell und kumulativ negativ auf 
die Gesundheit auswirken können. Spr achliche, administrative, kulturelle oder ökonomische  Barrieren 
können den Zugang zum Gesundheitssystem erschweren. So ist ihr Gesundheitszustand in  vielen 
Fällen weniger gut als jener der Schweizer Bevölkerung, wobei Frauen stärker davon betroffen  sind al s 
Männer (Quelle: Bundesamt für Gesundheit). Gemäss dem Schreiben des Regierungsrates  zur 
schriftlichen Anfrage Wyss (19.5261.02) besteht spezifischer Bedarf, die Gesundheit der  
Migrationsbevölkerung sowie einen chancengleichen Zugang zum Gesundheitssystem  zu fördern.  Dies 
ist auch im Gesundheitsgesetz so festgehalten.  
Seit 2008 wurden auf transkultureller Gesundheitsförderung und Prävention verschiedene 
Präventionsprojekte und Massnahmen entwickelt. Diese sind oftmals im Bereich der 
Gesundheitsförderung un d Prävention. Im Versorgungssystem selbst ist die Datenlage nach 
Kenntnisstand der Anzugsstellenden etwas unklarer. So schreibt der Regierungsrat selbst, dass zur 
Identifizierung spezifischer Lücken im System - vor allem zur Erreichung von vulnerablen Pers onen, 
namentlich sozioökonomisch benachteiligten Gruppen - eine optimierte Datenlage hilfreich wäre. Dies 
wird so auch vom BAG bestätigt.  
Aus diesem Grund bitten die Anzugsstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten  
- Mit welchen Mitteln eine bes sere Datenlage erreicht werden könnte um die Lücken im 
Versorgungssystem und den Gesundheitszustand besser identifizieren zu können um geeignete 
Massnahmen zu treffen. Dabei sind die Schlüsselmerkmale zur Erfassung des 
Migrationshintergrundes in Schweizeri schen Gesundheitsdatenerhebung (Anleitung BAG) zu 
berücksichtigen.  
Desweiteren bitten die Anzugstellenden die Schaffung einer projektunabhängigen Koordination für den 
Bereich «Gesundheit und Migration» zwischen den unterschiedlichen Verwaltungsstellen und privaten 
Institutionen innerhalb des Kantons einzusetzen.  
Sarah Wyss, Sebastian Kölliker, Oliver Bolliger, Kerstin Wenk, Jessica Brandenburger, 
Pascal Pfister  