  Anzug betreffend Digitalisierung vorantreiben – Einbürgerungsverfahren 
digitalisieren  20.5072 .01 
 
Wer sich im Kanton Basel -Stadt einbürgern lassen will, findet auf der Webseite der Abteilung  
"Bevölkerungsdienste und Migration" verschiedene PDF-Formulare, die ausgefüllt werden  müssen. Diese sind 
auszudrucken und unterschrieben einzureichen. Zudem wird auf  verschiedene Dokumente hingewiesen, die mit 
dem Einbürgerungsgesuch zusammen  eingereicht werden müssen. Die meisten dieser Unterlagen müsse n beim 
Kanton beschafft  werden, z.B. Auszüge aus dem Zivilstands - und dem Betreibungsregister oder ein  
Steuerausweis.  
Die Abwicklung der Einbürgerungsgesuche zwischen Gemeinde -, Kantons - und Bundesebene  erfolgt in 
Papierform. Bewerberinnen und Bewerber wis sen dadurch nicht, wie weit das  Verfahren bereits fortgeschritten 
ist. Unvollständige Unterlagen führen zudem dazu, dass  nachträglich Dokumente eingefordert werden müssen, 
wodurch das Verfahren verzögert  wird. 
Der Kanton Zürich hat im Oktober 2019 ein Proj ekt lanciert, um das Einbürgerungsverfahren  zu digitalisieren und 
dadurch einfacher und transparenter zu machen (vgl.  
https:// egovpartner.zh.ch/internet/microsites/egovpartner/de/projekte/elektronisches -
einbuergerungsverfahren.html ). Bewerberinnen und Bewerber können ihr Gesuch künftig  online einreichen. Die 
Dossiers werden vollumfänglich digital geführt, sodass der Sta tus des  Gesuchs jederzeit sowohl für Bewerbende 
als auch für die zuständigen Amtsstellen einsehbar ist. Ve rwaltungsabläufe werden automatisiert, es wird mehr 
Transparenz für alle  Beteiligten geschaffen.  
Die Zürcher Plattform führt die Einbürge rungswilligen online durch den Erfassungsprozess  ihres Gesuchs, 
welches schliesslich direkt elektronisch eingereicht werden kann. Es soll nicht  mehr nötig sein, vorgängig 
Dokumente bei der Verwaltung zu beschaffen.  
Mit dem eKonto hat der Kanton Basel -Stadt die Voraussetzungen dafür geschaffen, seine  Dienstleistungen sicher 
und bevölke rungsnah digital anbieten zu können.  
Ausgehend von diesen Ausführungen wird der Regierungsrat gebeten zu prüfen und zu  berichten:  
 ob das Einbürgerungsverfahren im Kanton Basel -Stadt vollständig dig italisiert werden kann,  
 ob dabei auf die Erfahrungen, die IT und die Prozesse des Kantons Zürich und allenfalls auch anderer 
Kantone zurückgegriffen werden kann,  
 ob hierbei darauf geachtet werden kann, dass Dokumente mit Informationen, die beim Kanton ohne hin 
bereits vorhanden sind, künftig von Bewerbenden nicht mehr beschafft, sondern direkt vom Kanton 
abgefragt werden können,  
 ob dadurch eine Möglichkeit geschaffen werden kann, den Stand des Einbürgerungsverfahrens jederzeit 
abfragen zu können,  
 ob die Bear beitungszeit der Einbürgerungsverfahren dadurch verkürzt werden kann,  
 ob dadurch das Verfahren effizienter gemacht werden kann und in der Folge die Gebühren reduziert 
werden können.  
Luca Urgese, Erich Bucher, Christian C. Moesch, Esther Keller, Olivier Bat taglia, Thomas 
Grossenbacher, Edibe Gölgeli  
 
 
 
 