  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Bild vom Regierungsrat Basel -Stadt  21.5383.01 
 
Ich sah soeben in Telebasel das neue Bild vom Basl er Regierungsrat.  Der Sprecher sagte: „neu drauf 
ist auch die Frau Staatsschreiberin".  In diesem Zusammenhang folgende Fragen : 
1. Warum ist auf dem Bild mit den Damen und Herren Regierungsräte  auch Frau 
Staatsschreiberin drauf?  
2. War Frau Staatsschreiberin einmal nicht auf dem Foto, da ein  Sprecher von Telebasel 
erwähnte, sie ist neu wieder drauf?  
3. Wo überall wird das Foto verbreitet?  
4. Ich bestelle mir seit 30 Jahren immer das Foto vom Bundesrat. Es ist  eine schöne Postkarte. 
Könnte mir der Regierungsrat bitte so ein  schönes Foto für in meine Sammlung bitte zusenden?  
5. Könnte sich der Regierungsrat vorstellen, dass man inskünftig auch so  ein Gruppen -Foto 
zusammen mit dem Grossen Rat macht? Denn dann  hätte man alle Politiker auf einem Foto.  
Eric Weber  