Petition vom 3.5.2022 
Zudem bitten wir um Einführung eines Mindestlohnes von 
Fr.20.50/netto auf 1.1.2023 (Nur AHV und Krankentaggeldvers. 
dürfen vom Mindestlohn  abgezogen werden.) 
(Es müssen abgeklärt werden: Einwirkungen auf SH, EL und PV) 
Wenn ein gerechter Mindestlohn eingeführt wird, ist es wichtig, 
das 13.ter Monatslohn und Ferien nur einmal im Jahr 
ausbezahlt/bezogen oder am Ende des Arbeitverhältnisses 
werden müssen/dürfen. Die heutige stündliche oder allmonatliche 
Ausbezahlung verhindert es, den Mindestlohn gerecht zu 
kontrollieren. 
Die Arbeitszeit muss halbjährlich (nachvollziehbar) gerecht 
gemessen werden. Es ist leider im Niedriglohnbereich üblich, nicht 
die volle Arbeitszeit zu bezahlen oder sogar wie bei der POST die 
Arbeitszeit extra falsch zu berechnen. 