  Interpellation Nr. 4 (Februar 2019 ) 
betreffend Stromkosten sparen durch Einkauf im frei en Markt 19.5047.01 
 
Das Beschaffungsgesetz vom 20. Mai 1999 nennt als Z iele, den Wettbewerb zu stärken und den wirtschaftl ichen 
Einsatz der öffentlichen Mittel zu fördern. 
Seit 2009 ist der Strommarkt in der Schweiz teilwei se geöffnet. Grossverbraucher - solche mit einem Ve rbrauch 
von mindestens 100'000 kWh pro Jahr - können ihren Stromlieferanten frei wählen und sind nicht verpfli chtet, den 
Strom ausschliesslich bei einem lokalen Versorgungs unternehmen zu beziehen. Heute machen 66 Prozent de r 
Grosskunden von ihrem Recht Gebrauch, den Stromlief eranten frei zu wählen und konsumieren insgesamt 80  
Prozent des in der Schweiz von Grosskunden verbrauc hten Stroms. 
Von dieser Möglichkeit können auch Unternehmen mit kantonaler Beteiligung und Dienststellen, welche de m 
öffentlichen Beschaffungswesen unterstellt sind, Ge brauch machen. Mit Beschluss vom 16.06.2015 sieht d er 
Regierungsrat aber vor, dass die Unternehmen mit ka ntonaier Beteiligung für ihren Strombezug vorerst i n der 
Grundversorgung verbleiben sollen. Wir gehen davon aus, dass damit auch die Departemente angesprochen 
sind. 
Zahlreiche Beispiele öffentlicher und privater Verb raucher zeigen, dass durch die Beschaffung im freie n Markt 
Einsparungen im 7- bis 8-stelligen Bereich möglich sind. Mit seinem Beschluss, den Strom beim Grundver sorger 
einzukaufen, geht der Regierungsrat das Risiko ein,  einen weniger als optimalen Preis zu zahlen. 
Vor diesem Hintergrund bitten wir den Regierungsrat  um Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Auf welche Beträge beliefen sich im 2017 (sofern  schon vorhanden auch im 2018) die Stromkosten der 
Unternehmen mit kantonaler Beteiligung und Dienstst ellen? Wir bitten um eine Aufstellung pro 
Unternehmen/ Dienststelle. 
2. Auf weiche Beträge beliefen sich im 2017 (sofern  schon vorhanden auch im 2018) die Kosten der 
Herkunftsnachweise der Unternehmen mit kantonaier B eteiligung und Dienststellen? Wir bitten um eine 
Aufstellung pro Unternehmen/Dienststelle. 
3. Bestehen neben dem Beschaffungsgesetz und dem Re gierungsratsbeschluss vom 16.06.2015 weitere 
interne Anweisungen oder Richtlinien pro Unternehme n/Dienststeile, welche den Stromeinkauf regeln? 
• Wenn Ja, bitten wir um eine Kurzbeschreibung des I nhaltes. 
4. Bestehen neben dem Beschaffungsgesetz und dem Re gierungsratsbeschluss vom 16.06.2015 weitere 
interne Anweisungen oder Richtlinien pro Unternehme n mit kantonaler Beteiligung oder Dienststelle, 
welche den Einkauf von Herkunftsnachweis-Zertifikat en regeln? 
• Wenn Ja, bitten wir um eine Kurzbeschreibung des I nhaltes. 
5. Bestehen neben dem Beschaffungsgesetz Unternehme ns- oder departementsübergreifende Anweisungen 
oder Richtlinien, welche den Strom- und Herkunftsna chweiszertifikats-Einkauf regeln? 
• Wenn Ja, bitten wir um eine Kurzbeschreibung des I nhaltes. 
• Wenn Nein, sieht der Regierungsrat die Möglichkeit , durch gleichlautende Vorgaben Abläufe zu 
verschlanken, die Transparenz zu erhöhen und besser e Strompreise zu erzielen? 
6. Nach welchen Vorgaben werden die Zertifikate für  die Herkunftsnachweise eingekauft? 
7. Weiche Anstrengungen unternimmt der Kanton hinsi chtlich eines "Poolings" für den Stromeinkauf, um m it 
Skaleneffekten bessere Konditionen zu erreichen? 
8. Welche Mittel ausser SIMAP stehen den Unternehme n mit kantonaler Beteiligung und den Dienststellen 
für den Stromeinkauf zur Verfügung? 
9. Ist der Regierungsrat gewillt, andere, speziell auf den Strommarkt ausgerichtete Instrumente einzus etzen, 
um bessere Preise für den Strombezug zu erzielen? 
• Wenn Ja, welche Instrumente und in welchem Zeitrau m werden sie zum Einsatz kommen? 
• Wenn Nein, wieso nicht? 
10. Wie erklärt der Regierungsrat dem Steuerzahler,  dass er durch die Einschränkung, der Einkauf habe beim 
Grundversorger zu erfolgen, das Risiko eingeht, ein en höheren Strompreis als im freien Markt zu zahlen ? 
Beat K. Schaller 
 
 