  Anzug betreffend Verbesserung der Sicherheit im Str assenbereich Nähe 
Endstation Tram 8 Neuweilerstrasse 19.5399.01  
 
Die Verhältnisse im Raume Neuwilerstrasse / Weiherh ofstrasse / Herrenweg Fröschgasse, Endstation Tram 8, 
erfordern für alle Verkehrsteilnehmer höchste Vorsi cht und Aufmerksamkeit. Es sind Fussgänger, und hie r 
insbesondere Kinder, einer grossen Gefährdung ausge setzt. Das Überqueren der Neuweilerstrasse auf dies em 
langgezogenen Verkehrsknoten mit vier Einmündungen und dem Tram erfordert nach Auffassung der 
Anzugstellerin eine lokale bauliche Anpassung und d ie Einrichtung einer bedarfsgesteuerten Lichtsignal anlage für 
Fussgänger. Bei der heute ungeregelten Situation is t die Gefahr von Unfällen offensichtlich. Das erheb liche 
Gefahrenpotenzial lässt sich mit einer Beobachtung vor Ort, insbesondere zu Verkehrsspitzenzeiten (IV,  OeV, 
Fussgänger) nachvollziehen. 
Der Regierungsrat wird gebeten, zu prüfen und zu be richten, ob sich mit einer Vergrösserung der Mittel insel und 
der Einrichtung einer bedarfsgesteuerte Lichtsignal anlage für Fussgänger die gefährliche Situation ent schärfen 
liesse oder durch welche anderen Massnahmen die Sic herheit dort erhöht werden könnte. 
Andrea Elisabeth Knellwolf, Remo Gallacchi, Christi an Griss, Oswald Inglin, Thomas Widmer-
Huber 
 
 
 