Resolution zur A usrufung d es Klimanotstandes  
Am Samstag, 2. Februar 2019, folgten nach Angaben der Polizei rund 8’000 -10’000 Menschen aus 
der Region Basel dem Aufruf zahlreicher engagierten Schüler*innen und gingen auf die Strasse. 
Sie forderten und werden auch in Zukunft  fordern, dass Parlament und Regierung sofort effizient 
und konsequent handeln, damit die drohende Klimakatastrophe abgewendet werden kann.  
Die Schüler*innen sprechen aus, was uns allen schon lange bewusst ist. Es ist Zeit zu handeln: 
Der Mensch hat bereit s einen Klimawandel mit irreversiblen Folgen verursacht, welche weltweit zu 
spüren sind. Die globalen Temperaturen sind gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter global um 1 
Grad Celsius gestiegen, weil die CO2 -Konzentration in der Atmosphäre von 280 ppm au f über 400 
ppm angestiegen ist. Um eine unkontrollierbare globale Erwärmung mit nicht absehbaren Folgen 
zu verhindern, ist es unerlässlich, die Treibhausgasemissionen schnellstmöglich massiv zu 
reduzieren.  
Bereits 1,5 °C Erderwärmung führen unter anderem d azu, dass der steigende Meeresspiegel 
riesige Küstengebiete unbewohnbar machen. Die Weltbank schätzt, dass in den kommenden 30 
Jahren die Zahl der Klimaflüchtlinge auf über 140 Millionen Menschen ansteigen wird. Auch in der 
Schweiz wird der Klimawandel zu spüren sein, so werden zum Beispiel Landwirtschaft und 
Wintertourismus von den Folgen direkt betroffen sein.  
Der Klimawandel ist also nicht bloss ein Klimaproblem: Er ist ein Wirtschafts -, Sicherheits -, 
Tierschutz - und Friedensproblem.  
Es kann und soll nic ht erwartet werden, dass die Lösung dieses Problems alleine durch 
Eigenverantwortung und von Einzelpersonen erreicht wird. Es braucht jetzt auf kommunaler, 
kantonaler, nationaler und internationaler Ebene griffige Massnahmen, um dieser drohenden 
Katastroph e entgegenzuwirken. Die aktuellen Pläne und Massnahmen reichen nicht aus, um die 
Erwärmung bis 2050 auf die angestrebten 1,5°C zu begrenzen. Deshalb ist es jetzt wichtiger denn 
je schnell zu handeln!  
● Der Basler Grosse Rat erklärt den Klimanotstand und an erkennt damit die Eindämmung des 
Klimawandels und seiner schwerwiegenden Folgen als Aufgabe von höchster Priorität.  
● Der Basler Grosse Rat wird die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Geschäften 
berücksichtigen und wenn immer möglich jene Geschäfte p rioritär behandeln, welche den 
Klimawandel oder dessen Folgen abschwächen.  
● Der Basler Grosse Rat orientiert sich für zukünftige Massnahmen zur Bekämpfung des 
Klimawandels an den Berichten des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), 
insbesondere  im Bezug auf Investitionen zur Reduktion von Treibhausgas -Emissionen.  
● Der Basler Grosse Rat  fordert, dass die Regierung die Bevölkerung des Kantons umfassend 
über den Klimawandel, seine Ursachen und Auswirkungen sowie über die Massnahmen, welche 
gegen d en Klimawandel ergriffen werden, informiert.  
 
