 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Beschleunigung von Unternehmensgründungen  20.5426.01  
 
Die Schweiz und besonders der Kanton Basel -Stadt sind in vielen relevanten Standortfaktoren bei der 
internationalen Spitze zu finden. Dies trägt wesentlich zu einer pro sperierenden Wirtschaft bei, was angesichts 
der Wirtschaftskrise aufgrund von COVID -19 an Bedeutung gewinnt.  
Hingegen scheint dies bei der Dauer, die für eine Unternehmensgründung benötigt wird, noch nicht der Fall zu 
sein. 
Je nach Kanton und Auskunftsdie nst dauert der gleiche Prozess in der Schweiz mehrere Wochen – womit oft 
entscheidende Zeit aufgrund bürokratischer Hindernisse verloren geht. Es muss im Interesse der gesamten 
Gesellschaft sein, dass neue innovative Unternehmen rasch gegründet werden könn en und möglichst wenig 
Aufwand für ihre Administration benötigen.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie lange dauert eine durchschnittliche Unternehmensgründung in Basel -Stadt?  
2. Was wäre im idealen Szenario die k ürzest mögliche Dauer?  
3. Wo sieht der Regierungsrat Potenzial, um den Prozess zu beschleunigen?  
4. Gibt es gesetzliche Hürden, die einer Beschleunigung im Wege stehen?  
5. Unter welchen Umständen kann sich der Regierungsrat vorstellen, künftig die Gründung von Unte rnehmen 
auf dem elektronischen Weg zu ermöglichen?  
Luca Urgese  
 
 
 