Interpellation Nr . 77 (September  2020) 
betreffend Durchführung internationaler Erfahrungsaustausch -
Veranstaltungen in Basel über die Bewältigung der Corona -Pandemie  20.5264.01 
 
Die Schweiz und auch Basel haben die Corona -Pandemie bisher – trotz schmerzli cher Verluste 
an Menschenleben und Wirtschaftskraft – kontrolliert überstanden. Bundesrat und unser 
Regierungsrat haben zusammen mit Mitarbeitenden im Gesundheits - und Sicherheitsbereich und 
vielen anderen, die zum Funktionieren des Alltagslebens beigetrag en haben, Schlimmeres 
verhindert.  
Die Krisensituation hat uns viele Erkenntnisse gebracht, die bei künftig ähnlichen Lagen nützlich 
sein können. Die Schweiz und besonders Basel könnten sich international profilieren, wenn 
Erkenntnisse aus dieser Pandemie I nteressierten Personen zugänglich gemacht werden könnten. 
Für verschiedene Zielpublika könnten Erfahrungsaustausch -Veranstaltungen, Kongresse und 
vielleicht sogar Messen in Basel durchgeführt werden. Die politischen Handlungsfelder könnten 
ebenso thematisi ert werden, wie auch gesellschaftswissenschaftliche, ethische, medizinische und 
epidemiologische Erkenntnisse ausgetauscht werden.  
Basel wäre als Durchführungsort in der Schweiz privilegiert. Die Pharma -Firmen, das 
Universitätsspital, das Schweizerische Tr open - und Public Health -Institut, das Swiss -Peace -
Forum, die Universität mit verschiedenen Fakultäten, die ETH und das Friedrich Miescher -Institut, 
wie auch der Krisenstab verfügen über profunde Fachkenntnisse, die nützlich sind, wenn die 
Lehren aus der Kr ise gezogen, aufbereitet und den Interessierten aus Politik, Wissenschaft und 
Wirtschaft zugänglich gemacht werden sollen.  
Die Unterstützung des Bundes wäre unabdingbar. Wenn es unserem Kanton gelingt, dem 
Bundesrat ein überzeugendes Konzept für internati onale Zusammenkünfte Interessierter oder für 
entsprechende virtuelle Aufbereitung der Themen rasch vorzulegen, besteht die Chance, hier 
Veranstaltungen durchzuführen. Das wäre gut für das Image der Schweiz und hätte für Basel 
auch mehrere positive Folgen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1 Erkennt der Regierungsrat für Basel -Stadt eine Chance in der Durchführung von 
Veranstaltungen mit internationalen Zielpublika zum Thema „Bewältigung der Corona -
Pandemie und welche Lehren ziehen wir daraus“?  
2 Ist der Regierungsrat bereit, mit den Verantwortlichen des Bundes, der Wissenschaft und 
der forschenden Industrie die Inhalte solcher Veranstaltungen zu definieren?  
3 Sieht der Regierungsrat eine Möglichkeit, mit e iner solchen Aufarbeitung und  
Zurverfügungstellung  der Pandemie -Bewältigung durch die Schweiz Basel als Pharma -
Standort und als wichtiges Zentrum für Life -Science und Gesellschaftswissenschafts -
Forschung bekannter zu machen?  
4 Sieht der Regierungsrat ander e Möglichkeiten, Erkenntnisse aus der Krisenbewältigung mit 
Nutzen für Basel zur Verfügung stellen zu können?  
5 Könnten auf der Basis dieser Erfahrungen Kongresse geplant und regelmässig in Basel 
durchgeführt werden?  
Catherine Alioth  