Motion betreffend Agogik im Alter: «Stationäre Leistu ngen für 
behinderte Personen im AHV-Alter» 19.5474.01 
 
Menschen mit Behinderungen, die selbständig leben, kön nen dies entweder alleine, mit 
Unterstützung von Spitex, vor allem aber mit Unterst ützung von Angehörigen, Eltern oder 
Kinder. Dank dieser Unterstützung durch Angehörige komm t es immer wieder vor, dass eine 
behinderte Person erst nach Erreichen des Pensionsalters  in eine Betreuungs- resp. 
Pflegesituation kommt. 
Ergibt sich durch den Wegfall der betreuenden angehöri gen Person eine klassische 
Pflegesituation, ist der Anspruch auf stationäre Leistung en durch das kantonale 
Gesundheitsgesetz (GesG) gewährleistet. Hat die behind erte Person beispielsweise auf 
Grund einer kognitiven Beeinträchtigung allerdings led iglich einen agogischen Bedarf 
(betreuen, begleiten), sind die Voraussetzungen für ei ne stationäre Leistung in einem Alters- 
und Pflegeheim nicht gegeben. 
Das kantonale Behindertenhilfegesetz (BHG) sieht für b ehinderte Personen im Pensionsalter 
diesbezüglich lediglich eine Besitzstandgarantie (§4 Abs.  4 BHG) vor. Für eine stationäre 
Leistungspflicht müsste also schon vor Erreichen des Pensionsa lters eine stationäre 
Leistung gestützt auf das BHG verfügt worden sein. In  der Regel hätte die behinderte 
Person, hätte sie nicht durch Angehörige betreut werden  können, die stationären Leistungen 
gemäss BHG auch erhalten (IV-Rente als gesetzliche Vora ussetzung gem. §4 Abs. l BHG). 
Für behinderte Personen mit einem agogischen und nicht primär einem medizinischen 
Bedarf über 64 (w) / 65 (m) gibt es daher eine Regel ungslücke an der Schnittstelle zwischen 
Behindertenhilfe und Alterspflege. Diese Gesetzeslücke k ann offensichtlich, wie der 
Regierungsrat in seiner Antwort vom 28. Mai 2019 auf  die schriftliche Anfrage 19.5077.02 
schreibt, nicht über das Behindertenrechtegesetz (BHG) g eschlossen werden, weshalb eine 
Lösung bspw. im Gesundheitsgesetz (GesG) in III. 2. § 8  betreffend Pflegeheime 
anzustreben ist. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat im Sin ne der obigen Ausführungen und 
gemäss §42 Abs. 1bis  GO, dem Grossen Rat innert Jahresfrist einen 
Gesetzesänderungsvorschlag für das Schliessen dieser Angebot slücke vorzulegen. 
Michelle Lachenmeier, Georg Mattmüller, Beatrice Messer li, Kaspar Sutter, 
Christian C. Moesch, Remo Gallacchi, Pascal Messerli, Felix W. Eymann, 
Esther Keller, Sarah Wyss, Jürg Stöcklin 