Glaibasel 
Petition zur Aufwertung der Quartiere Erlenmatt und Hirzbrunnen durch 
Eindämmen der Lärmemissionen, welche durch die Deutsche Bahn verursacht werden. 
• Im Rahmen der Lärmeindämmung an der Osttagente werden die Lärmemissionen der Deutschen Bahn nicht einbezogen. 
Das ist unverständlich, da für die Kleinbasler Quartiere nördlich der Geleise nicht die Autobahn, sondern die Bahn das 
grössere Problem darstellt. 
• Die Quartiere Erlenmatt und Hirzbrunnen sind mit den Langen Erlen und dem Claraspital Erholungsgebiete in denen 
Rentner, Familien, Studierende etc. leben, welche auf ein gesundes und erholsames Wohnen angewiesen sind. Zudem 
beherbergen die Quartiere eine schützenswerte Artenvielfalt an Pflanzen und Tieren, die vor Lärm geschützt werden 
müssen. 
• Nebst dem Verkehrslärm werden regelmässig, in unmittelbarer Nähe der Anwohner, das gesamte Jahr hindurch 
Bauarbeiten an Geleisen bewilligt, die von 23:00 Uhr bis 05:00 Uhr in der Nacht durchgeführt werden. Dabei werden 
Dieselfahrzeuge aufgefahren , es findet Materialumschlag statt und Flutlichter werden auf Schlafzimmer gerichtet. 
Obwohl dabei die Nachtruhe missachtet wird, werden diese Arbeiten immer wieder bewilligt . Dass die Anwohner 
der Deutschen Bahn nicht schlafen können, scheint nicht relevant zu sein, da weder die Lärmschutzkommission, noch 
die Verantwortlichen der Deutschen Bahn, Handlungsbedarf zum Schutz der Anwohner sehen und den Anliegen der 
Bewohner nicht entgegenkommen. 
• Mit dieser Petition fordern wir, dass das Problem der Lärmbelästigung durch die Deutsche Bahn, inklusive der oben 
genannten Punkte, ernst genommen und dagegen etwas unternommen wird, um die Quartiere vor diesem Lärm, 
beispielsweise durch den Bau einer Lärmschutzmauer, zu entlasten, somit aufzuwerten und für Anwohner attraktiver zu 
machen. Für viele Anwohner ist die momentane Situation nicht tragbar. In vielen kleinen Schweizer Dörfchen mit nur 
wenigen Häusern stehen Lärmschutzmauern. Wieso das nicht in der Grossstadt Basel am Badischen Bahnhof möglich 
sein soll, ist unverständlich. 
Bitte hier zusammenfalten (nicht schneiden ) 
Name Vorname Strasse, Nr. PLZ Ort Unterschrift 
Petitionen können von allen unterschrieben werden unabhängig von Alter, Bürgerschaft, Nationalität und Wohnort. 