  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Basler Gäste von der Basler Regierung  21.5291.01 
 
Die Basler Regierung ladet jedes Jahr Gäste zur Fasnacht ein. Oftmals sind die 
Anlässe stümperhaft organisiert. Die Basler Fasnacht des Jahres 1994 oder war es 
1995 wurde d em Sächsischen Innenminister Heinz Eggert zum Verhängnis. Er 
wurde schon als neuer Ministerpräsident von Sachsen gehandelt, als man ihm 
vorwarf, er sei seinen Mitarbeitern (Männern) zu nahe gekommen. Ich ging der 
Sache als Journalist in Sachsen auf den Gru nd und der Herr Innenminister sagte mir: 
„Ich war von Basel zur Fasnacht eingeladen. Da wir kein Hotelzimmer mehr in Basel 
fanden, haben wir in Freiburg dann übernachtet. Ja, das war die Reise, die mir von 
Mitarbeiterin angelastet wurde. Wir waren nur kurz  im Hotel, um uns zu duschen.“  
Die Basler Regierung ladet jedes Jahr zur Fasnacht ins Basler Rathaus ein. Mit 
bestem Blick auf den Marktplatz.  
1. Wenn es wieder einmal eine Fasnacht gibt, ist dann die Basler Regierung 
bereit, die Gäste -Liste zu veröffentliche n? 
2. Wenn die Regierung nicht bereit ist, warum nicht?  
3. Wenn die Basler Regierung Gäste zur Fasnacht einladen tut, dann soll man 
doch auch für die Unterkunft in Basel sorgen. Die Politische Karriere des 
Innenministers von Basel endete quasi in Basel und Freib urg. Das ist Fakt. Die 
Geschichte kam in Stern, Spiegel, Focus und einfach überall. Ist sich die 
Regierung bewusst, dass die Gäste eine Unterkunft in Basel brauchen? Oder 
wird einfach nur ins Rathaus eingeladen und die Gäste müssen sich selbst für 
die Unte rkunft kümmern?  
4. Welche Gäste wurden in den letzten fünf Jahren von der Regierung nach Basel 
zum Essen und zum Essen mit Übernachtung eingeladen. Ich bitte um eine 
genaue Übersicht. Wenn dies nicht der Fall ist, möchte ich bitte dies fragen:  
5. Warum sagt die Regierung nicht, wer sie auf Steuerzahler -Kosten, eingeladen 
hat? 
Eric Weber  