 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Digitalisierung des  Kantons Basel-Stadt - 
Projektportfolio 19.5245.01 
 
Die Digitalisierung wird gemäss Jahresbericht 2018 der Regierung als Chance für den Service Public 
angepriesen (Kapitel Legisaturziele). Gemäss diesem  Bericht arbeitet die Verwaltung daran: "… die 
departmentsübergreifenden Arbeitsgruppen zur kanton alen Informatik und Smart City koordinierten Projek te und 
förderten den Wissenstransfer und die Zusammenarbei t in der Verwaltung. Die Massnahmen aus dem Program m 
HRM 2020, die neue Kantonale Kommunikations- und Ko llaborationsplattform und der digitale Arbeitsplatz  
befinden sich im Auf- und Ausbau…"  
Gemäss meinen Informationen hat der Kanton Appenzel l Innerrhoden bereits zwischen 1995 und 2005 sämtli che 
Anträge, Bewilligungen, Interaktionen mit dem Kanto n in elektronischer Form ermöglicht. Der Kanton Bas el-Stadt 
scheint hier Nachholbedarf zu haben.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat um folgende Inf ormation:  
1. Wie beurteilt der Kanton Basel-Stadt den Fortsch ritt im Vergleich mit dem Kanton Appenzell Innerrho den?  
2. Projektportfolio – Digitalisierung. Wir bitten u m das vollständige Projektportfolio aller Projekte,  die der 
Digitalisierung der Verwaltung dienen. Es interessi eren folgende Informationen: Name des Projektes, 
Kurzbeschrieb, Start Projekt, geplantes Ende des Pr ojektes, Vollkosten (externe und interne Kosten), 
Ampelstatus (rot, gelb, grün) je zu Termineinhaltun g, Kostenabweichung, Qualität, Mitwirkende 
Departemente, Projektleiter, geplanter Nutzen (Kost enreduktion, Personalreduktion, Qualitätserhöhung, 
beschleunigte Abwicklung: schneller, besser, billig er).  
3. Verzögerte Projekte im obigen Projektportfolio: zusätzliche Information zu Zusatzkosten, Mehraufwan d 
(inkl. Personal), Korrekturmassnahmen.  
4. Liste der abgeschlossenen Projekte mit erzieltem  Nutzen (Kostenreduktion, Personalreduktion, 
Qualitätserhöhung, beschleunigte Abwicklung: schnel ler, besser, billiger)  
Christian C. Moesch 
 
 
 
 