Interpellation Nr . 111 (September  2021 ) 
betreffend  Ludotheken retten Nr. 2  21.5592.01 
 
Wie der BZ vom vergangenen Mittwoch 1. September 2021 zu entnehmen war, fehlen dem Verein 
Robi-Spiel -Aktionen die finanziellen Mittel, um die beiden Ludotheken Bläsi u nd St. Johann 
weiterführen zu können. Die Corona -Pandemie hat den Verein finanziell stark getroffen und die 
Situation für die Ludotheken weiter verschärft. Aufgrund dessen sieht sich der Verein gezwungen 
die beiden Ludotheken per Ende Jahr zu schliessen. E rst im Jahr 2017 haben die Robi -Spiel -
Aktionen drei Ludotheken von der GGG Basel übernommen und erhielten dafür von der GGG auch 
Gelder für den Betrieb, die jedoch per Ende dieses Jahres auslaufen. Bereits im Sommer 2020 hat 
sich abgezeichnet, dass die Fin anzierung der Ludotheken Basel nicht mehr gesichert ist, woraufhin 
die Ludothek im Gundeli geschlossen werden sollte. Dank einer Initiative aus dem Quartier konnte 
die Ludothek an eine neue Trägerschaft (Verein Pulpo) übergeben und damit die Schliessung 
vorübergehend verhindert werden. Die Ludothek Gundeli ist heute mit der neuen Trägerschaft 
günstig im Zwinglihaus eingemietet, eine langfristige Finanzierung fehlt aber auch für diesen 
Standort bis heute.  
Mit der Interpellation 20.5315 hat Barbara Heer im Se ptember 2020 die Regierung gebeten, mittels 
eines runden Tischs eine langfristige Lösung für alle drei Ludotheken zu finden. In der 
Beantwortung der Interpellation hielt Regierungsrat Conradin Cramer fest, dass er bereit sei 
gemeinsam nach Lösungen zu such en. Es ist deshalb bedauerlich, dass auch ein Jahr später noch 
keine Lösung gefunden wurde und nun die Schliessung der Ludotheken Bläsi und St. Johann 
droht. Denn insbesondere für Familien mit geringen Budgets sind Ludotheken wichtige Institutionen 
und zud em ist das Ausleihen von Spielsachen ökologisch nachhaltiger als der Kauf ebendieser. 
Eine Rettung der Ludotheken mit einer neuen Trägerschaft, idealerweise für alle drei Ludotheken 
zusammen, und einer nachhaltigen Finanzierung sind deshalb nach Ansicht de r Interpellantin 
wichtig. Ludotheken gehören zum Service Public einer kinderfreundlichen Stadt. In Anbetracht 
dieser Ausgangslage bittet die Interpellantin die Regierung zu folgenden Fragen Stellung zu 
nehmen:  
1. Welche Ergebnisse lieferte der Runde Tisch mit  dem PD und dem ED zur Lösungsfindung für 
die Sicherung der Ludotheken von vergangenem Jahr? Wieso wurde keine langfristige 
Finanzierung gefunden?  
2. Laut Medienberichten war das ED nicht bereit, die Ludotheken in einen Leistungsauftrag für 
Robi-Spiel -Aktion en aufzunehmen, weil sich der Verein auf sein Kerngeschäft konzentrieren 
solle. Ist dies korrekt? Wieso suchte das ED nicht eine andere Finanzierungsmöglichkeit für 
die Ludotheken, um deren Schliessung abzuwenden?  
3. Was haben Abklärungen betreffend einer In tegration in die GGG Bibliothek ergeben?  
4. In Anbetracht der dringlichen Situation sollten alle Akteure – Robi-Spiel -Aktionen, Leitungen 
der Ludotheken, Verein Pulpo, GGG, CMS, Kanton und Bürgergemeinde (siehe Interpellation 
LDP) erneut an einen runden Tisc h geholt werden, um die Schliessung der Ludotheken durch 
eine kurzfristige Finanzspritze abzuwenden und ein langfristiges Finanzierungsmodell zu 
finden. Ist der Regierungsrat dazu bereit?  
5. Welche Möglichkeiten für eine langfristige (Teil -) Finanzierung der  Ludotheken durch den 
Kanton sieht der Regierungsrat?  
6. Welches Departement nimmt die Zuständigkeit für die Thematik an sich, und ist bereit, die 
Ludotheken in eine neue Trägerschaft zu begleiten, und, falls der Runde Tisch das ergibt, 
einen Leistungsauftrag  zu vergeben?  
Melanie Eberhard  