 
Motion  betreffend die gesetzliche Verankerung bezüglich der Förderung der 
Weiterbildung der Basler Bevölkerung  23.5030. 01 
 
Die Bildungs - und Arbeitsrealität der heutigen Gesellschaft ist im Wandel. Der Regierungsrat nimmt in seinem 
Bericht zum Anzug Both e «Fit durch Weiterbildung» darauf Bezug und führt aus, dass - angesichts der 
Digitalisierung, der Globalisierung und auch der durch die Demographie angestossene Wandel - der 
Weiterbildung Erwachsener eine Schlüsselrolle zukommt . 
Ging es ursprünglich darum , die Bildung flächendeckend für alle zu ermöglichen, so erkannte man in den letzten 
Jahrzehnten, dass zusätzlich Unterstützung und Förderung von Personen mit Lerndefiziten und finanziellen 
Benachteiligungen zum Staatsauftrag gehören müssen. Beide Anliegen  bleiben wichtig und bedürfen weiterhin 
der Aufmerksamkeit und Priorisierung durch die staatlichen Organe.  
Als Weiterentwicklung des primären Ziels der Volksbildung im Sinne einer Grundbildung zur Erreichung der 
Chancengleichheit soll neu auch die Weiterb ildung als volkswirtschaftlicher Mehrwert ins Auge gefasst werden.  
Verschiedene Vorstösse haben sich in jüngster Zeit mit Fragen der allgemeinen Förderung der Weiterbildung 
(Bothe), der Weiterbildung für Lehrabgänger (Eichner) und der nachträglichen Erlang ung von Grundkompetenzen 
im Erwachsenenalter (von Falkenstein) befasst.  
Es sollen nicht nur Defizite behoben oder Motivierte mit knappen finanziellen Mitteln unterstützt werden, sondern 
auch Menschen, welche mitten im Arbeitsleben bereit sind, durch eine Erhöhung ihres Bildungsstands oder einer 
Spezialisierung einen Mehrwert für die Gesellschaft und eine qualifiziertere menschliche Ressource für die 
Wirtschaft zu schaffen. Mit der Förderung der nachfrageorientierten Weiterbildung von Erwachsenen kann eine 
bessere Beteiligungsquote erreicht und dem Fachkräftemangel zielgerichtet entgegengewirkt werden.  
Idealerweise soll der Regierungsrat hierfür ein Gesetz betreffend Weiterbildungsbeiträge schaffen, analog dem 
Gesetz betreffend Ausbildungsbeiträge (SG 491.10 0). Tatsächlich legt die Kantonsverfassung in §23 fest:  
Der Staat unterstützt die allgemeine Erwachsenenbildung und erleichtert die Aus- und Weiterbildung  durch 
finanzielle Beiträge oder andere Massnahmen zur Förderung der Chancengerechtigkeit.   
Auf Gesetz esebene wurde bisher jedoch lediglich eine Regelung der Ausbildungsbeiträge, nicht aber der 
Weiterbildungsbeiträge vorgenommen. Die gesetzliche Regelung der Weiterbildung könnte auch systematisch bei 
der Standortförderung, im Bereich Arbeit oder Erziehung untergebracht werden, nach Meinung der MotionärInnen 
wäre es aber wohl sinnvoll, sie möglichst in den Bereichen Erwachsenenbildung (SG 46) oder der 
Ausbildungsbeiträge (SG 49) aufzuführen.  
Die MotionärInnen fordern den Regierungsrat entsprechend auf, dem Grossen Rat eine gesetzliche Lösung 
vorzulegen, in der besonders auf nachstehende Anliegen eingegangen wird:  
o Der Kanton Basel -Stadt unterstützt volljährige Einwohnerinnen und Einwohner im Kanton bei ihrer 
Weiterbildung.  
o Die finanziellen Beiträge richten si ch grundsätzlich nach Einkommen und Vermögen.  
o Ein besonderer Fokus ist auf LehrabgängerInnen zu richten.  
o Der Zugang zu den Beiträgen ist niederschwellig gestaltet, beispielsweise mittels Anspruchs auf 
Weiterbildungsgutscheine.  
o Die Gewährung der Beiträge g ilt für ein Weiterbildungsangebot, das eine gewisse Stundenanzahl 
übersteigt, wobei die Beiträge auch für überjährige Weiterbildungen gewährt werden können.  
Sandra Bothe, Johannes Sieber, David Jenny, Béla Bartha, David Wüest -Rudin, Michela Seggiani, 
Edibe  Gölgeli, Anouk Feurer, Balz Herter, Annina von Falkenstein, Beatrice Messerli, Claudia 
Baumgartner, Niggi Daniel Rechsteiner, Oliver Bolliger, Pascal Messerli  
 
 