Interpellation Nr . 72 (Mai 2021 ) 
betreffend Schutzwürdigkeit bzw. Schutzfähigkeit von Baudenkmälern, 
spezifisch der Roche -Bauten 27 und 52  21.5410.01 
 
Die kantonale Denkmalpflege hat den Auftrag, Bauwerke in Basel -Stadt zu erforschen, zu 
dokumentieren un d zu pflegen. Wichtige Geschäfte, insb. hinsichtlich der Unterschutzstellung von 
Denkmälern, trägt die Denkmalpflege in den Denkmalrat hinein und erarbeitet die Grundlagen für 
dessen Beratung. Der Denkmalrat, eine aus sieben Personen zusammengestellte Komm ission, 
berät den Regierungsrat in wichtigen Fragen der Denkmalpflege und stellt beim zuständigen 
Departement Anträge zur Eintragung bzw. Abänderung oder Aufhebung einer Eintragung im 
Denkmalverzeichnis.  
Jüngst hat die Regierung mitgeteilt, dass sich die k antonale Denkmalpflege und Roche hinsichtlich 
der Beurteilung verschiedener Bauten auf dem Roche -Areal geeinigt haben. Drei Bauten werden 
mittels Schutzverträgen ins kantonale Denkmalverzeichnis aufgenommen, bei den Bauten 27 und 
52 sei die "Schutzfähigkei t nicht gegeben", die Bauten werden darum "mit dem Einverständnis des 
Denkmalrats aus dem Inventar schützenswerter Bauten entlassen" (Medienmitteilung BVD vom 
26.03.2021).  
Die städtebauliche Weiterentwicklung des Südareals bietet nicht nur für die Standort entwicklung 
der Roche, sondern auch für das umliegende Quartier durchaus Potenzial, wenn zusätzliche Grün - 
und Freiflächen für die Öffentlichkeit zugänglich werden. Gleichzeitig geniessen insbesondere die 
aus dem Inventar entlassenen Bauten 27 und 52 der A rchitekten Otto Rudolf Salvisberg resp. 
Roland Rohn ein baukulturell hohes Ansehen. Sie gelten sogar international als Ikonen der 
modernen Industrie -Architektur und sind im Schweizerischen Inventar der Kulturgüter in der 
höchsten Kategorie aufgelistet.  
Bezüglich des Verzichts auf eine Unterschutzstellung ergeben sich darum einige Fragen, um deren 
Beantwortung ich dem Regierungsrat danke:  
1. Teilt der Regierungsrat die Haltung, dass die städtebauliche Entwicklung des Areals von 
gesamtstädtischer Bedeutung ist u nd die Information von Politik und Bevölkerung über die 
Grundlagen von diesbezüglichen strategischen Entscheiden für die weitere Debatte der 
Arealentwicklung von höchster Relevanz ist?  
2. Falls ja, kann sich der Regierungsrat vorstellen, allfällige Gutachten und Grundlagen 
betreffend der Schutzwürdigkeit und Schutzfähigkeit der Bauten 27 und 52 der Öffentlichkeit 
zur Verfügung zu stellen? Falls nein, wieso nicht?  
3. Welches Gremium trägt die Verantwortung für den Entscheid hinsichtlich der 
Schutzwürdigkeit  eines inventarisierten Bauwerks? Welches Gremium bereitete die dem 
Entscheid zu Bau 27 und Bau 52 zugrundeliegenden Grundlagen vor?  
4. Welches Gremium trägt die Verantwortung für den Entscheid hinsichtlich der 
Schutzfähigkeit  eines inventarisierten Bauwerks? Welche s Gremium bereitete die dem 
Entscheid zu Bau 27 und Bau 52 zugrundeliegenden Grundlagen vor?  
5. Auf welcher gesetzlichen Grundlage fusst die Entscheidung einer Beurteilung der 
Unterschutzstellung der Bauten 27 und 52 anhand der Schutzfähigkeit anstelle der 
Schutzwürdigkeit, welche im Denkmalschutzgesetz sowohl für die Definition von Denkmälern 
wie auch für die Eintragung ins Denkmalverzeichnis explizit genannt wird?  
6. Ist der Regierungsrat der Meinung, es sei die Aufgabe der Denkmalpflege, die 
Schutzfähigkeit vo n Bauten nachzuweisen? Falls ja, auf welcher Grundlage beruht diese 
Haltung und wer definiert die für eine Beurteilung relevanten Parameter?  
7. Stimmt es, dass drei der sieben Mitglieder des Denkmalrats für die Beratung und Empfehlung 
hinsichtlich der Schutz würdigkeit der Bauten 27 und 52 in den Ausstand treten mussten?1 
Falls ja, wer fällte diesen Entscheid mit welcher Begründung? Sieht der Regierungsrat den 
Auftrag des Denkmalrats, das breite Fachwissen der Mitglieder für die Entscheidungsfindung 
des Regier ungsrats zur Verfügung zu stellen, weiterhin als erfüllt an?  
8. Wäre das formell notwendige Einverständnis des Denkmalrats zur Entlassung aus dem Inventar auch unter Einbezug der sich im Ausstand befindenden Kommissionsmitglieder 
gegeben gewesen, sprich: War  der Entscheid der verbliebenen vier Mitglieder einstimmig?  
1 ArchitekturBasel vom 5.5.2021: https://architekturbasel.ch/rechtsverweigerung -scharfe -kritik-an-plaene -der-roche/  
Salome Bessenich  