  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Corona  21.5293.01 
 
Corona ist seit Anfang 2020 das Thema für alle Menschen. Es gibt Skeptiker. Viele 
Leute melden sich bei mir mit Fragen. Ich werde überhäuft. Meine Reden aus dem 
Grossen Rat, die meine Freunde ins Interne t stellen, haben mehr Klicks als die 
offiziellen Verlautbarungen der Regierung.  
Anständig wie ich bin, fasse ich nun einmal die Fragen zusammen, die mir die Bürger 
als Grossrat gestellt haben. Ich weiss einfach, Corona beschäftigt den Basler. Daher 
fasse i ch hier zusammen, was bei mir als Grossrat einging und gebe es gebündelt an 
die Regierung weiter.  
Es ist auch nicht zu vergessen, dass eine Corona skeptische Partei in Basel fast den 
Einzug ins Parlament geschafft hätte. Es haben nur wenige Stimmen gefehlt . Hier 
sind nun die Fragen, zusammen gefasst, die bei mir auf dem Tisch meines 
Sekretariats als Grossrat gelandet sind:  
1. Warum hören wir nicht Tag und Nacht konstant die Sirenen der 
Rettungsfahrzeuge?  
2. Warum sind die Bestattungsinstitute in Basel nicht höher ausgelastet als in den 
vorhergien Jahren?  
3. Warum sehen wir nicht endlose Reihen von Menschen auf den Friedhöfen, die 
ihre Lieben zu Grabe tragen?  
4. Warum sagt die Statistik, dass die Sterblichkeit im Jahre 2020 nicht 
zugenommen hat?  
5. Wohin sind die Influenza -Toten verschwunden?  
6. Wenn der erste Lockdown wirkte, warum wiederholen wir ihn dann?  
7. Wenn die Lockdowns nicht wirken, warum wiederholen wir sie dann?  
8. Warum hört die Basler Regierung nur auf die sehr kleine Auswahl der immer 
gleichen Experten und hört nicht a uf die anerkannten Stimmen der Experten der 
Wissenschaft?  
9. Warum sehen wir im Fernseher überfüllte Intensivstationen, wenn sie in der 
Realität nicht überfüllt sind?  
10. Warum haben ausgebildete Krankenschwestern keine Arbeit und warum 
schliessen Kliniken wegen Unterbelastung?  
11. Warum haben Regierungen auf der ganzen Welt den PCR -Test schon 2018 
bestellt?  
12. Wenn Masken kontaminiert mit dem hochansteckenden Virus sind, warum 
sehen wir sie dann an jeder Strassenecke liegen?  
13. Warum haben wir unterschiedliche Abstandsrege ln von Land zu Land?  
14. Wenn der Virus nicht von Kindern übertragen wird, warum sind die Schulen 
geschlossen?  
15. Wenn Masken wirken, warum haben wir sie nicht schon seit Jahren im Einsatz 
gegen die Grippe?  
16. Warum sehen wir Menschen nicht auf der Strasse sterben?  
17. Warum sind grosse Lebensmittelmärkte auf, in denen Hunderte von Menschen 
gleichzeitig einkaufen gehen, während die kleinen Läden in der Innenstadt, die 
nur zwei/drei Leute fassen können, zu sind?  
18. Warum werden mit dem PCR -Test positiv Getestete „Corona -Fälle“ genannt 
und nicht einfach nur positiv Getestete?  
19. Warum vergisst man die Leute darüber zu informieren, dass die WHO   
eingestanden hat, dass der PCR -Test nicht zuverlässig ist?  
20. Wenn ein Nieser bis zu zwei Metern gehen kann, warum halten wir anderhalb 
Meter  Abstand?  
21. Warum ist es okay, seine Hände zehnmal am Tag zu desinfizieren, wenn das 
die Haut massgeblich schädigt?  
22. Warum brauchen wir einen experimentellen Impfstoff für ein Virus mit einer 
Überlebenschance von 99,9 %?  
23. Wenn der Impfstoff wirkt, warum kann m an das Virus immer noch übertragen?  
24. Wenn man geimpft ist, warum muss man weiterhin eine Maske tragen und 
Abstand halten?  
25. Wie viele Menschen kennt die Regierung persönlich, die an Corona gestorben 
sind? Wie viele Menschen kennt die Regierung oder die Kanton sverwaltung, die 
an Impfschäden leiden?  
26. Stehen wir wirklich einer tödlichen Pandemie gegenüber? Was wird hier mit uns 
allen gespielt?  
Eric Weber  