Interpellation Nr . 41 (April  2023 ) 
betreffend  Umsetzung und Kontrolle von Integrationsvereinbarungen 
gemäss §5 Integrationsgesetz  23.5135.01 
 
Der Kanton Basel -Stadt kennt gemäss §5 des Integrationsgesetzes sogenannte  
Integrationsvereinbarungen. Die Ertei lung und jede Verlängerung einer Aufenthaltsbewilligung 
kann  zur Erreichung der Integrationsziele mit einer Integrationsvereinbarung verbunden werden. 
Sie ist  gemäss §7 der Integrationsverordnung mit Migranten abzuschliessen, die nicht in der 
Lage sind, fü r sich oder die Angehörigen selbständig in den Angelegenheiten des täglichen 
Lebens zu handeln.  Sie sind weiter dann abzuschliessen, wenn Integrationsdefizite bestehen 
oder spezifische  Fördermassnahmen notwendig sind.  
Die Vereinbarung enthält konkrete Inte grationsziele mit der Verpflichtung zum Besuch eines  
Sprachkurses oder die Verpflichtung anderer Integrationsmassnahmen sowie die Folgen für den  
Fall, dass die vereinbarten Massnahmen nicht erfüllt wurden. Die Einhaltung der  
Integrationsvereinbarung wird b ei der Erteilung, der Verlängerung oder beim Widerruf der  
Aufenthalts - oder Niederlassungsbewilligung berücksichtigt.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Integrationsvereinbarungen wurden in d en Jahren 2019, 2020, 2021 und 2022  
abgeschlossen (bitte einzeln auflisten, nach Geschlecht, Alter und Nationalitäten sortiert)?  
2. Ist der Besuch des Schul -Schwimmunterrichts von Kindern ausländischer Mitbürger jeweils  
Teil einer Integrationsvereinbarung res p. führt die Verweigerung an der Teilnahme  
desselbigen zu einer Integrationsvereinbarung, da dadurch wesentliche Integrationsdefizite  
vorliegen?  
3. Falls ja, wie viele Personen sind davon betroffen (bitte einzeln seit 2019 pro Jahr und  
Nationalität auflisten)  
4. Falls nein, weshalb ist die Verweigerung an der Teilnahme des Schul -Schwimmunterrichts  
aus Sicht des Regierungsrates kein wesentliches Integrationsdefizit gemäss §5  
Integrationsgesetz?  
5. Wie viele Integrationsvereinbarungen wurden seit 2019 nicht eingehalte n (bitte einzeln pro  
Jahr und nach Geschlecht, Alter und Nationalitäten sortiert auflisten)?  
6. Wurden (und wenn ja, welche) Massnahmen, bei Nichteinhaltung der  
Integrationsvereinbarung, seitens des Kantons getroffen?  
7. Falls nein: Weshalb wurden keine weiterge henden Massnahmen ergriffen?  
8. Wurden aufgrund der Nichteinhaltung einer Integrationsvereinbarung in den letzten zehn  
Jahren Aufenthalts - und Niederlassungsbewilligungen entzogen?  
9. Falls ja, bitte um Auflistung (bitte einzeln pro Jahr auflisten, nach Geschlec ht, Alter und  
Nationalität).  
10. Falls nein, weshalb nicht?  
11. Welche weitergehenden Massnahmen wurden in den letzten Jahren unternommen, um die  
Integrationsvereinbarungen verbindlicher zu machen?  
12. Ist der Regierungsrat bereit, §5 des Integrationsgesetzes zu versc härfen?  
Pascal Messerli  