  
Schriftliche Anfrage  betreffend Beleidigungen, Drohungen und 
Mobbing in den Sozialen Medien  21.5465.01 
 
Häme , Beleidigungen, Drohungen, Mobbing: Die Sozialen Medien sind in Verruf  geraten. 
Doch Milliarden Menschen nutzen  sie täglich weltweit. Auch 170 000 Basler täglich. Was 
bedeutet das für Politik, Wirtschaft und uns alle? Daher  diese Schriftliche Anfrage, um etwas 
Klarheit in die missliche  Angelegenheit zu  bringen. Danke.  
Die Sozialen Medien geben den Menschen die Gelegenheit, es der Welt  mitzuteilen. D as 
echte Problem dabei ist, dass hier dann Dinge geäussert  werden, die man unter 
Anwesenden so nicht äussern würde. Hemmungen und  gutes Benehmen gegenüber 
anderen Menschen treten in den Hintergrund, weil  diese Personen nicht anwesend sind und 
man ihnen auc h nicht Auge in Auge  gegenübersteht.  
Es gibt die Idee, dass Politik aus den Politikern, den Lobbyisten, den Medien  und den 
Wählern besteht. Politiker basteln mit ihrer Bürokratie und unter  Einfluss von Lobbyisten an 
Gesetzen, die Medien berichten möglichst  objektiv  darüber und die Wähler entscheiden dann 
alle vier Jahre, was sie davon halten.  So gesehen ist der Einfluss der Sozialen Medien gross.  
Seit vielen Jahren beschwere ich mich über das mangelnde Interesse unserer  Basler 
Bevölkerung an politischen Ent scheidungen und an Parlaments -Wahlen.  Zu sehen in 
geringen Wahlbeteiligungen. Jetzt äussern sich immer mehr, auch  junge Menschen, 
vermehrt im Internet politisch.  
Viele Bürger wollen sich nicht nur auf Ihre Funktion als Wähler reduzieren  lassen. Sie wollen 
mitmachen, sie wollen mitdiskutieren.  
Es sollte bei der Digitalisierung nicht darum gehen, lediglich die Stimmung in  der 
Bevölkerung „abzugreifen" oder als Politiker auch ein Instagram -Profil zu  besitzen. Vielmehr 
muss es darum gehen, die Menschen zum Beis piel über die  sozialen Medien an 
Entscheidungsfindungen zu beteiligen. Unsere politischen  Institutionen wie Parteien, 
Gremien oder Grossräte sind analoge  Veranstaltungen. Jetzt mit der Digitalisierung können 
wir, um ein altes Zitat von  Willi Brandt zu ziti eren, „mehr Demokratie" wagen.  
1. Was unternimmt die Regierung, dass man über die Sozialen Medien den  Bürger mehr 
erreichen kann?  
2. Die Klicks bei den Youtube -Filmen vom Kanton sind eher bescheiden.  Kann sich der 
Regierungsrat vorstellen, dass man auch Grossrät e sprechen lässt, auf dem Kanal 
vom Kanton Basel -Stadt?  
3. Der Staat kann bei den Sozialen Medien als eine Art Moderator  auftreten, der dafür 
sorgt, dass alle Interessierten zu Wort kommen. Was  hält der Regierungsrat von 
diesem Vorschlag?  
4. Das politische Syste m muss auf Veränderungen reagieren. Wenn das  politische 
System die Bevölkerung lediglich als eine aufzuklärende Masse  ansieht, die in 
mehrjährigen Abständen die für sie richtige Stimme  abgibt, dann sehe ich für unsere 
politischen Institutionen eher schwarz . Wie können die sozialen Medien noch besser 
genutzt werd en? 
Eric Weber  
 