Interpellation Nr . 117 (Oktober  2021 ) 
betreffend  Stellplätze für Wohnmobiltourismus  21.5635.01 
 
Der Trend des Wohnmobiltourismus ist seit 10 Jahren steigend und wurde seit Beginn der 
Pandemie sehr verstärkt. Der Trend zur spontanen Reise ohne Vorreservat ion in einem eigenen 
Heim mit eigener Toilette, Bett und Küche wird sich auch in den nächsten Jahren verstärken. Zum 
einen werden die Pensionäre rüstiger, zum anderen merkt man, dass lange Vorausbuchungen für 
Reisen nicht ideal sind. In den letzten 20 Jahr en haben sich die Zulassungen von Wohnmobilen 
vervierfacht. Die Infrastruktur von Wohnmobilstellplätzen und WC -Entsorgungsstationen hat da 
nicht Schritt gehalten.  
Im ganze Kanton Basel -Stadt gibt es für die Besitzer und Touristen keine Möglichkeit, ihre To iletten 
und das Grauwasser (Abwasser) zu entsorgen. Ebenso können die Wohnmobiltouristen Basel 
nicht besuchen, da es keine geeigneten Plätze gibt. Die einzige Möglichkeit, legal das Wohnmobil 
abzustellen ist an der Bäumlihofstrasse, die Plätze sind aber ge genwärtig wegen Baustellen 
gesperrt, zudem lädt diese Möglichkeit nicht dazu ein, auch über Nacht zu bleiben.  
Städtereisen werden auch bei den Wohnmobilen und Freizeitfahrzeugen immer beliebter, jede 
reisende Person aus diesem Segment gibt durchschnittlich  pro Tag ca. CHF 80 im Zielgebiet aus. 
Da diese Touristen sehr mobil sind, wird dorthin gefahren, wo es Stellplätze gibt. Im Gegensatz zu 
Deutschland und Frankreich gibt es in grösseren Städten in der Schweiz erst in St.  Gallen und 
Aarau die Möglichkeit, m it einem Wohnmobil eine Stadt zu besichtigen.  
Die Dachorganisation Wohnmobilland Schweiz, www.womoland.ch , ist aktiv auf der Suche nach 
Abstellplätzen in unserem Land und hilft als Profi in Sachen Wohnmobil -Stellplatz  bei der Beratung 
der Städte und beim Einrichten derselben. Die Bemühungen des Präsidenten von Wohnmobilland 
Schweiz, in Basel – der Museums - und Kulturstadt schlechthin – Wohnmobil -Stellplätze zu 
optimieren, resp. neue einzurichten verliefen im Sand. Das Bau- und Verkehrsdepartement stellte 
sich auf den Standpunkt, man könne erst etwas machen, wenn Basel Tourismus hier aktiv werde. 
Basel Tourismus wiederum verwies auf das Bau - und Verkehrsdepartement: ohne Politik und 
Ämter könne man hier nichts organisier en. Beide erklären sich für nicht zuständig und schieben die 
Verantwortung oder den Entscheid jeweils dem anderen Partner zu.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie steht die Regierung generell zur Zunahme des Wohnmobiltourismus? Gibt es ein 
Konzept?  
2. Welche Massnahmen wären nach Meinung der Regierung notwendig und/oder sinnvoll?  
3. Ist es richtig, dass  das Bau - und Verkehrsdepartement  – obwohl es ohne BVD 
wahrscheinlich nicht geht - einen Entscheid au f Basel Tourismus „abschiebt“? Falls ja, 
Warum?  
4. Wäre ggf. die Regierung bereit,  aktiv auf Basel Tourismus und auf Wohnmobilland Schweiz 
zuzugehen, um das Ansinnen  proaktiv aufzugreifen?  
Beatrice Isler  