  Anzug betreffend eine soziale Wohnpolitik: das Instrument der Mietzinsbeiträge 
nutzen  20.5353 .01 
 
In seinem Bericht zur Umsetzung der Initiative "Recht auf Wohnen " legt der Regierungsrat seine Pläne für ein 
umfassendes Wohnbauprogramm vor. Dieses soll genossenschaftlichen genauso wie sozialen Wohnungsbau in 
Basel -Stadt fördern mit dem Ziel, dass sich Personen, die im Kanton Basel -Stadt wohnen und angemeldet sind, 
eine Wohnung beschaffen können, die ihrem Bedarf entspricht.   
Das vorgeschlagene Vorgehen erscheint zielgerecht und u.U. kann es dazu führen, den Anteil an 
genossenschaftlichem und gemeinnützigem Wohnraum in der Stadt zu erhöhen. Ob die anvisierten Ziele – die 
prozentuale Erhöhung des Anteils Genossenschafts -Wohnunge n etwa – in der angestrebten Zeit erreicht werden, 
bleibt aber fraglich. Je nach Entwicklung (Bauen geht immer länger, als man denkt) bleibt - angesichts der 
Szenarien für die Bevölkerungsentwicklung - der Anteil sozialen Wohnungsbaus aber einfach gleich, d.h. der 
Zuwachs wird von der Bevölkerungszunahme absorbiert und hat so letztendlich keinen gegenüber dem heutigen 
Zustand positiven Effekt. Es wird jedenfalls mehrere Jahre dauern, bis die Massnahmen Wirkung zeigen. Dazu 
kommt ein erheblicher administrati ver Aufwand, mit dem die Berechtigungen für einen Anspruch auf 
bezuschusste Wohnungen festgestellt werden sollen.  
Basel -Stadt verfügt für eine soziale Wohnpolitik jedoch auch über ein etabliertes Instrument: die 
Familienmietzinsbeiträge, mit denen Familie n einkommensabhängig nach klaren Kriterien (ähnlich der 
Prämienverbilligung) unterstützt werden. Zurzeit (2019) kommt diese Massnahme nur 2’287 Familien zugute. Mit 
einer Stärkung dieser Subjekthilfen könnte eine sofortige Wirkung im Bereich der Wohnpoliti k im Sinne einer 
Entlastung von unteren und mittleren Einkommen erreicht werden. Mit der Unterstützung an einen Haushalt wird 
die, auch im oben genannten Ratschlag der Regierung angestrebte Durchmischung in Wohnüberbauungen , 
unkompliziert erreicht: der Mie tzinsbeitrag wird unabhängig vom Mietobjekt, aber abhängig vom Einkommen 
ausgerichtet – er schützt zudem das Subjekt, indem dem Nachbar und dem Vermieter die Bezuschussung nicht 
bekannt wird. Gerade für Mieterinnen und Mieter, die von Kündigungen betroffen  sind, könnte das Instrument für 
einen notwendigen Wohnungswechsel einen entscheidenden Unterschied machen.  
Um für Familien, aber auch kinderlose Haushalte, die Belastung durch den Mietzins zu reduzieren, kann sowohl 
eine Erhöhung der Einkommensgrenzen für  Familien, eine Erhöhung der Beitragssätze und/oder auch eine 
Ausweitung von Mietzinsbeiträgen auf Haushalte ohne Kinder geprüft werden. Mittels Mietzinsbeiträgen an 
Haushalte ohne Kinder wäre es möglich, Personen mit tiefem Einkommen zu unterstützen, die ansonsten 
gefährdet wären, Sozialhilfeabhängig zu werden – es wäre u.U. sogar möglich, mit diesem Instrument Menschen 
von der Sozialhilfe abzulösen.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten  
 Wie das Instrument der Mietzinsb eiträge ausgebaut werden müsste, um die Ziele der sozialen 
Wohnpolitik des Kantons Basel -Stadt zu erreichen  
 Welche Effekte von einem solchen Ausbau zu erwarten wären  
 Welche Mittel hierzu notwendig wären  
Thomas Widmer -Huber, Christian Griss, Sasha Mazzotti,  Sandra Bothe, Esther Keller  
 
 
 