Anzug  betreffend Veloverbesserungsmassnahmen zur besseren 
Erschliessung des Güterbahnhofs Wolf  21.50 98.01 
 
Der Grosse Rat hat am 09.12.2020 den Ratschlag und Bericht der UVEK 19.0702.02 zur 
Sanierung der St. Jakobs -Strasse, zwischen Zeughaus und Kantonsg renze BL verabschiedet. Auf 
diesem Abschnitt der wichtigen Veloroute von und nach St. Jakob und Anschluss nach Muttenz 
wurden Velomassnahmen beschlossen.  
Analysiert man den Bereich der St. Jakobs -Strasse, Hexenweglein/St. Alban -Ring bis Zeughaus -
Strasse, d ann zeigt  sich, dass Handlungsbedarf besteht. Es fehlen Verbindungen und 
Abbiegebeziehungen für sichere und attraktive Veloverkehrsbeziehungen, vor allem im 
Zusammenhang mit der Erschliessung des Wolf -Areal.  
Die Veloverkehrsbeziehung Bahnhof SBB - St. Jako b / Muttenz hat mit der Verbindung durch die 
Post-Passage - Peter Merian -Haus, Jacob Burckhardt -Haus, Hexenweglein und Auffahrt zur 
Grosspeterstrasse enorm an Bedeutung gewonnen. Diese Verbindung ist direkt und schnell. Die 
Velofrequenzen nehmen laufend zu . Es ist auch die schnellste Erschliessung des Areals 
Güterbahnhof Wolf, wo immer mehr Betriebe sich ansiedeln, die auf eine gute Veloerschliessung 
angewiesen sind.  
In der Gegenrichtung von Muttenz / St. Jakob zum Bahnhof SBB besteht hingegen 
Handlungsbeda rf damit von einer sicheren, direkten und schnellen Route gesprochen werden 
kann. Wohl kann man von der Kreuzung Zeughausstrasse stadteinwärts bis zur Singerstrasse teils 
auf einem Radweg fahren. Um aber von der Lichtsignalanlage bei der Singerstrasse ins 
Hexenweglein zu gelangen müssen stark befahrene Autospuren überquert werden. Bei den 
Lichtsignalanlagen haben die Velofahrenden lange  Zeit Rot, weil der Autoverkehr Priorität hat.  
Um die Route Richtung Bahnhof zu verbessern müsste ab der Arealzufahrt City -Gate der 
Veloverkehr auf der südlichen Seite der St. Jakobs -Strasse bis zum Hexenweglein geführt werden. 
Damit könnte auch das Areal Wolf von dieser Verbindung Richtung Bahnhof SBB und Gundeli 
profitieren. Mit der Umzonung des  Areals Wolf besteht die Mögli chkeit für einen Landerwerb 
südlich der St. Jakobs -Strasse. Damit liesse sich Platz schaffen für eine Veloverbindung zum 
Hexenweglein.  
Vom Güterbahnhof Wolf ins Gellert müssen heute Velofahrende grosse Umwege in Kauf nehmen, 
denn bei der Kreuzung Zeughaus besteht keine Linksabbie gemöglichkeit. Auch von der 
St. Jakobs -Strasse kann nicht rechts in den St. Alban -Ring abgebogen werden um Richtung Karl 
Barth -Platz zu gelangen.  
Die Unterzeichnenden bitten die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
- ob kurzfristig v om Güterbahnhof Wolf, ab Einfahrtstor gegenüber der Singerstrasse, bis zum 
Hexenweglein, entlang der Südseite der St. Jakobs -Strasse eine provisorische 
Veloverbindung für die Fahrtrichtung  Bahnhof geschaffen werden kann  
- ob in Zusammenhang mit der Sanierung  St. Jakobs -Strasse, Kreuzung Zeughaus, ein 
Velolinksabbieger in die Zeughaus -Strasse ins  Gellert geschaffen werden kann  
- ob in der St. Jakobs -Strasse für Velos das Rechtsabbiegen in den St. Al ban-Ring 
zugelassen werden kann  
- ob mittelfristig ab Kreuzung Zeu ghaus - Hexenweglein eine genügend breite 
Veloschnellroute auf der Südseite der St. Jakob -Strasse vom/zum Bahnhof SBB gebaut 
werden kann.  
Jérôme Thiriet, Lisa Mathys, Tonja Zürcher, Oliver Bolliger, Eric Weber, Beatrice 
Messerli, Jean -Luc Perret, Johannes Sieber, Jeremy Stephenson, Lea Wirz, Heidi 
Mück, Raffaela Hanauer, David Wüest -Rudin, Beatrice Isler, Annina von Falkenstein  