  Anzug betreffend integrative Arbeitsplätze  20.5077 .01 
 
Menschen mit Behinderungen oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen haben es  grundsätzlich schwer, einer 
geregelten Lohnarbeit nachzugehen und sind auf dem ersten  Arbeitsmarkt benachteiligt. Der Kanton verfügt über 
ein professionelles Care Management  für Mitarbeitende, die in temporäre Arbeitsunfähigkeit geraten (z.B. 
Hirnschlag), um das  Anstellungsverhältnis nach Möglichkeit (zuweilen teilweise) zu erhalten. Eine klassische Re -
Integration, die Wi edereingliederung von Menschen mit Behinderungen oder  gesundheitlichen 
Beeinträchtigungen in den 1. Arbeitsmarkt ist damit aber nicht erfolgt.  
In der Beantwortung der Schriftlichen Anfrage bezüglich integrative Arbeitsplätze  (16.5498.01) wurden im 
Wesentli chen die Bemühungen des Kantons im Zusammenhang mit  dem Arbeitsplatzerhalt sowie der Einsatz von 
Integrations - resp. Trainingsarbeitsplätze  beschrieben. Letztere seien in ausreichender Zahl vorhanden, die 
Beschäftigung erfolgt über  eine Institution der Beh indertenhilfe. Keine Aussagen wurden zu 1. Arbeitsmarkt -
Integrationen von beeinträchtigten Personen gemacht, die aus der Erwerbslosigkeit (klass.  Arbeitsmarkt) eine 
Stelle suchen, resp. beim Kanton arbeiten (könnten).  
Im Sinne der Inklusion muss eine Verla gerung von "geschützten " Arbeitsplätzen, die über  die Behindertenhilfe 
schon heute finanziert sind, in das 1. Arbeitsmarkt -Umfeld angestrebt  werden. Im Hinblick auf das verabschiedete 
und demnächst in Kraft tretende  Behindertenrechtegesetz (BRG) des Kanton  Basel -Stadt sollte die Situation 
insgesamt neu  beurteilt werden.  
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten,  
1. Wie haben sich die Zahlen bei den Integrations - resp. Trainingsarbeitsplätze seit Beantwortung der oben 
benann ten Schriftlichen Anfrage entwickelt? Die Anzahl soll bei Bedarf erhöht werden.  
2. Integrationsarbeitsplätze durch Behinderteninstitutionen sollen bei Bedarf auch als dauerhafte 
Anstellungen erfolgen können und die Anzahl erhöht werden.  
3. Integrationsarbeitspl ätze durch Behinderteninstitutionen sollen in privaten Betrieben eingerichtet werden.  
4. Der Kanton soll Arbeitsplätze mit klassischer Re -lntegration (Wiedereingliederung) in den 1. Arbeitsmarkt 
(nicht Arbeitsplatzerhalt) einführen.  
5. Der Kanton plant im Rahmen  des bestehenden Sollstellenplanes auch dauerhafte 
Integrationsarbeitsplätze (über Behindertenhilfe sowie klass. 1. Arbeitsmarkt -Re-Integration) fix mit.  
Georg Mattmüller, Edibe Gölgeli, Christophe Haller, Daniela Stumpf, Olivier Battaglia, Lea Steinle, 
Thomas Widmer -Huber, Esther Keller, Oliver Bolliger  
 
 
 
 