 
1. Motion betreffend Projektwochen oder Projekttage  an Basler Schulen zum 
Thema "Sexuelle Gewalt und Selbstverteidigung" 19.5287.01 
 
Die kürzlich veröffentlichten Resultate einer Unter suchung im Auftrag von Amnesty International ergabe n ein 
erschreckendes und schockierendes Bild, über die al ltäglichen Übergriffe, denen Frauen und Mädchen 
ausgesetzt sind. In der Schweiz hat mindestens jede  fünfte Frau ab 16 Jahren bereits einmal einen oder  mehrere 
sexuelle Übergriffe erlebt. Diese Übergriffe gehen von unerwünschten Berührungen, Umarmungen, Küssen b is zu 
ungewolltem Geschlechtsverkehr und Vergewaltigungen . 
Die Ergebnisse der Umfrage sind erschütternd. Sie d ecken auf, dass die in der Kriminalstatistik erfass ten Fälle 
nur die Spitze des Eisbergs sind und die Vermutung von Expertinnen und Experten zutrifft, dass die Dun kelziffer 
um einiges höher ist. Die meisten Sexualdelikte wer den nämlich nicht angezeigt. Nur etwa 8% der von se xueller 
Gewalt betroffenen Frauen erstatten Anzeige bei der  Polizei und in vielen Fällen getrauen sich Frauen und 
Mädchen nicht einmal in ihrem persönlichen Umfeld ü ber das Vorgefallene zu sprechen. Angst, Scham und 
mangelndes Vertrauen in die Justiz hindern viele Fr auen und Mädchen daran, sexuelle Übergriffe zu meld en. 
Diejenigen, die den Schritt wagen, erfahren oft kei ne Gerechtigkeit. 
Im Manifest zum Frauen*streik werden neben anderen Forderungen auch Massnahmen zur Verhinderung von 
sexueller Gewalt gegen Frauen und griffige Massnahm en zur Verfolgung der Täter gefordert, welche auf 
politischer, juristischer und gesellschaftlicher Eb ene zu ergreifen und durchzusetzen sind. Es braucht  aber auch 
präventive Massnahmen, am besten schon in der Schul e. Dafür sind besondere Formen nötig, um diese Art von 
Prävention zu vermitteln. Denkbar sind Projektwoche n und Projekttage, in denen zum Thema "Sexuelle Gew alt 
und Selbstverteidigung" altersgerechte und geschlec htergerechte Unterrichtseinheiten angeboten werden.  
Möglicherweise könnten diese auch von externen Expe rtinnen und Experten geleitet werden. 
Innerhalb solcher Projektwochen oder Projekttagen m üssten auch dringend Wen-Do Kurse angeboten werden.  
Wen-Do ist eine Selbstverteidigungstechnik, die von  Trainerinnen nur an Mädchen und Frauen vermittelt wird und 
nicht nur eine Verteidigungstechnik ist, sondern au ch das Selbstbewusstsein der Teilnehmerinnen stärkt  und 
diese befähigt, eine selbstbewusstere Haltung gegen über einem Belästigter einzunehmen und so Belästigu ngen 
zu verhindern. 
Die Motionärlnnen fordern den Regierungsrat auf, di e Entwicklung eines Konzeptes zum Thema "Sexuelle G ewalt 
und Selbstverteidigung" in Auftrag zu geben, welche s von den Schulen übernommen und umgesetzt werden 
kann. Das Konzept kann in Zusammenarbeit mit der Ab teilung Gleichstellung erarbeitet werden und/oder a uch 
unter Mitwirkung der PH FHNW oder anderen entsprech enden Institutionen. Die Motionärlnnen fordern ein 
Konzept, welches auch separative Einheiten vorsieht , damit das Thema geschlechterdifferenziert bearbei tet 
werden kann. Ausserdem muss für die Umsetzung des K onzeptes in den Schulen die Finanzierung sicher ges tellt 
werden, für allfällige externe Expertinnen oder Exp erten und auch für das Angebot der Wen-Do Kurse. 
Das Konzept soll innerhalb eines Jahres vorliegen u nd so ausgestaltet sein, dass es von den Schulen oh ne 
grossen Mehraufwand übernommen und umgesetzt werden  kann. 
Beatrice Messerli, Tonja Zürcher, Lea Steinle, Barb ara Wegmann, Jo Vergeat, Michelle 
Lachenmeier, Barbara Heer, Oliver Bolliger, Michela  Seggiani, Sibylle Benz, Alexandra Dill, Katja 
Christ, Stephan Luethi-Brüderlin, Raphael Fuhrer, N icole Amacher, Kerstin Wenk, Thomas 
Grossenbacher, Sasha Mazzotti, Ursula Metzger, Esth er Keller 
 
 
 
 