    
Schriftliche Anfrage betreffend arbeitsscheue Jugendliche – das Ende der 
Leistungsgesellschaft  23.5146. 01 
 
Immer mehr kann man in allen Zeitungen lesen, dass die jungen Leute nicht mehr arbeiten wollen und regelrecht 
arbeitsscheu sind. Selbst im persönl ichen Umfeld kenne ich viele junge Menschen im Alter von 16 bis 30, die alle 
noch zu Hause wohnen bei den Eltern und keiner Arbeit nachgehen. Bei der Steuer geben sie immer Null, Null, 
Null an. Jedes Jahr.  
Es sind Probleme, die angegangen werden müssen.  
1. Was unternimmt die Regierung, dass nicht immer mehr Jugendliche ohne Job auf der Strasse landen?  
2. Gibt es Zahlen von jungen Menschen, die in Basel ohne Arbeit sind? Nicht alle sind beim RAV gemeldet?  
3. Wie heissen die Auffang -Programme und Projekte für Jugendli che und junge Menschen in schwieriger 
Lebenslage? Können dort Jugendliche und junge Menschen, die in Basel wohnhaft sind, kostenfrei 
teilnehmen?  
4. Was wird gemacht, dass die jungen Menschen eine Tages -Struktur haben?  
5. Wäre es nicht sinnvoll, dass das Departem ent für Wirtschaft noch mehr Werbung machen würde, für 
Kurse und Lehrgänge? Denn auch Jugendliche, die ohne Geld -Bezug sind, oder junge Erwachsene, aber 
beim RAV gemeldet sind, haben Anspruch auf kostenfreie Kurse.  
Eric Weber  
 
 