Anzug  betreffend Schulraum für das Quartier am Ring  22.5422.01 
 
Die Schulraum -Knappheit im Kanton Basel -Stadt ist in der Innenstadt besonders spürbar. Das 
Petersschulhaus ist im Moment massiv überfüllt. Kinder aus dem Quartier am Ring westlich der 
Innens tadt werden nun offenbar konsequent ins Münsterschulhaus eingeteilt. Umteilungs -
gesuche in andere Schulkreise von betroffenen Familien aus dem Quartier wurden dieses Jahr 
vom Erziehungsdepartement abgelehnt.  
Die Familien im Quartier am Ring sind damit gez wungen, den weiten Weg ins Münster auf sich 
zu nehmen, der durch die morgens stark befahrene Innenstadt mit schwierigen 
Tramübergängen führt. Diese Hindernisse sind in der 1. Primarschulklasse für viele Kinder nicht 
alleine zu meistern. Eltern stehen vor d er Herausforderung, ihre Kinder jeden Morgen, Mittag 
und teilweise auch am Nachmittag begleiten zu müssen, was für Berufstätige schlicht nicht 
leistbar ist. Die emotionale und zeitliche Belastung des schwierigen Schulwegs ist nicht mit dem 
Ziel der Vereinb arkeit von Beruf und Familie vereinbar. Die beiden Schulhäuser der Primarstufe 
Peters sind zudem sehr weit voneinander entfernt, was die Entwicklung einer gemeinsamen 
Schulkultur erschwert.  
Gemäss der Beantwortung der Interpellation von Jessica Brandenbur ger betreffend 
Münsterschulhaus (Geschäft 21.5521) geht der Regierungsrat davon aus, dass die Anzahl 
Schülerinnen und Schüler in der Innenstadt und aus dem Quartier am Ring hoch bleibt. Damit 
wird auch die unbefriedigende Situation andauern. Aus diesem Gru nd bitte ich den 
Regierungsrat, Massnahmen für mehr und besser gelegenen Schulraum für das Quartier am 
Ring zu ergreifen.  
1. Wie kann in unmittelbarer Nähe zum Petersschulhaus zusätzlicher Schulraum geschaffen 
werden? Es soll insbesondere mit der Uni Basel in  aktuell von ihr genutzten Gebäuden 
eine Lösung gefunden werden (beispielsweise im schon mehrfach von den Volksschulen 
genutzten ehemaligen Gewerbemuseum).  
2. Wie können die benötigten Kapazitäten für den Schwimmunterricht in der Innenstadt und 
ihrer Umgebung  sichergestellt werden?  
3. Kann das Münsterschulhaus zukünftig dem deutlich näher gelegenen Standort 
Rittergasse zugeteilt werden?  
4. Wie können in der Übergangszeit die betroffenen Familien aus dem Quartier durch den 
Kanton entlastet werden? Es soll morgens un d mittags eine Begleitung ab Peters - ins 
Münsterschulhaus und zurück durch das Erziehungsdepartement angeboten werden. 
Zudem ist der Zugang zu Tagesstrukturplätzen zu garantieren, die von den Kindern 
selbständig und innert nützlicher Zeit erreichbar sind.  
Claudio Miozzari, Jessica Brandenburger, Raffaela Hanauer, Sandra Bothe -Wenk, 
Joël Thüring, Pasqualine Gallacchi, Brigitte Gysin  