  Interpellation Nr. 11 (Februar  2020)  
betreffend Gesamtsanierung des Hallenbad Rialto  20.5042 .01 
 
Das Hallenbad Rialto ist vielleicht nicht das schönste seiner Art auf Gottes Erdboden,  hat aber für den 
Breitensport und damit die Lebensqualität und Gesundheit vieler Menschen  in unserem Stadtkanton eine sehr 
grosse Bedeutung. Die vor zwei Jahren angekündigte  Notwendigkeit einer Gesamtsanierung des Rialto mit einer 
möglichen Schliessung des  Hallenbad s von zwei Jahren hat daher in der Bevölkerung und v. a. bei den 
regelmässigen  Nutzerinnen und Nutzern des "Rialto" sehr gemischte Gefühle ausgelöst.  
In seiner Antwort auf die Interpellation von Thomas Gander (siehe 18.5078.02) vom März  2018 schrieb der 
Regierungsrat, dass die Dauer der Sanierungsarbeiten (un d ob diese  gestaffelt durchgeführt werden könnten) 
erst dann abgeschätzt werden könne, wenn der  Generalplaner seine Arbeit aufgenommen habe und ein Projekt 
vorliege. Ob das Hallenbad  tatsächlich zwei Jahre geschlossen werden müsse, werde sich erst im Laufe  der 
Gesamtplanung zeigen. Erst wenn Zeitdauer und Zeitraum der Sanierung und insbesondere  der Zeitraum der 
notwendigen Schliessung des Hallenbads Rialto geklärt seien, könnten  sinnvolle Alternativen gesucht und 
kommuniziert werden.  
Nun kursieren Gerüchte,  dass die für Sommer 2020 angekündigte Gesamtsanierung des  Hallenbad s Rialto 
(genauer: des gesamten Rialto -Gebäudekomplexes) sich um mindestens  zwei Jahre verzögere. In diesem 
Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat,  folgende Fragen zu beant worten:  
1. Sind diese Gerüchte zutreffend?  
2. Wenn dem so ist: wo liegen die Ursachen für diese Verzögerung?  
3. Haben sich aufgrund der Entwicklungen in den letzten 23 Monaten neue Erkenntnisse ergeben, wie lange 
das Rialto seine Pforten für Schwimmerinnen und Schwimmer schliessen müsse und ob eine Staffelung 
der Sanierungsarbeiten möglich sei?  
4. Wären verbunden mit gewissen Mehrkosten allenfalls eine Beschleunigung der Sanierungsarbeiten 
denkbar (Zweischichtbetrieb usw.)?  
5. Wird es für die Schwimmerinnen und Schwimmer während der Dauer der Sanierungsarbeiten nun 
irgendwelche sinnvollen Alternativen geben (Öffnung von Schulschwimmbädern oder dergleichen)?  
6. Wird die Sanierung des Hallenbades für dessen Nutzerinnen und Nutzer irgendeine 
Attraktivitätssteigerung mi t sich bringen?  
Tim Cuénod  
 
 
 