Interpellation Nr . 2 (Februar  2021 ) 
betreffend temporäre Existenzsicherung für Kulturschaffende  21.50 26.01 
 
Es ging durch die Presse, die Kulturschaffenden auch anderer Kantone rufen danach: Eine 
unkomplizierte, temporäre Existenzsicherung für die kommen den Monate. Um finanziell und damit 
auch existenziell über die Runden zu kommen, damit sie weiterhin ihrer künstlerischen Tätigkeit 
nachkommen können. Die finanzielle Situation der Kulturschaffenden ist seit dem ersten Lockdown 
schwierig und wurde im Laufe  der Monate immer prekärer.  
Der Kanton Zürich setzt diese Forderung um. Aus der Medienmitteilung des Kantons ZH vom 15.  
Januar 2021: «Das neue Modell sieht vor, dass Kulturschaffende befristet bis Ende April ein 
Ersatzeinkommen von monatlich 3’840 Franken  erhalten – das entspricht 80 Prozent eines 
angenommenen monatlichen Schadens von 4’800 Franken*. Von diesen 3’840 Franken 
abgezogen werden alle Zahlungen, die die Kulturschaffenden aus anderen Quellen bekommen, 
beispielsweise aus der Erwerbsersatzentschäd igung. (...) Zudem schafft das Modell Gerechtigkeit: 
Es sorgt dafür, dass geringverdienende Kulturschaffende überleben können. Die wenigen 
Grossverdiener unter den Kulturschaffenden gehen leer aus, es sei denn, sie haben abgesagte 
Veranstaltungen. Diese we rden weiterhin entschädigt. Im Übrigen sind in dieser Gruppe die 
Erwerbsersatzgelder höher als 4’800 Franken. (...) Das Vorgehen entspricht den Vorgaben des 
Bundes. Er hält die Kantone dazu an, möglichst einfache Lösungen mit wenig administrativem 
Aufwand zu finden.»  
*Der Betrag von einem Monatslohn von 4’800 Fr. orientiert sich an der Richtgage des 
Theaterverbandes (t.).  
Die Kultur -Vielfalt stellt einen hohen Wert für unsere Gesellschaft dar und ist wichtig für unser 
Zusammenleben. Kultur ist auch Unterhal tung, aber v or allen Dingen bietet sie die Möglichkeit der 
Vertiefung, Auseinandersetzung und Verarbeit ung gesellschaftlicher Themen.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, dass wir  hier im Kanton Basel -Stadt das Zürcher Modell 
so rasch wie möglich umsetzen?  
2. Wenn ja, ab wann und zu welchen Bedingungen?  
3. Wenn nein, warum nicht und wie wird die finanzielle Unterstützung in den kommenden 
Monaten für die Kulturschaffenden aussehen?  
Sasha Mazzotti  