  
Schriftliche Anfrage  betreffend Steuer -Schuldner im Kanton  21.5656.01 
 
Es gibt Steuerschuldner. Das ist eine spann ende Sache. Die Menschen wollen das wissen. 
Daher diese Anfrage.  
1. Wie viele Steuer -Schuldner hat es im Kanton Basel -Stadt?  
2. Was passiert, wenn  jemand seine Steuer nicht bezahlt? MUSS er dann ins Gefängnis? 
Oder was sind die konkreten Konsequenzen?  
3. Für viele Bürger ist es heute ganz  normal, dass sie keine Steuern bezahlen wollen. 
Das Geld wird lieber für Ferien ausgegeben. Wie kann  der Kanton ver hindern, dass der 
Bürger nicht das Geld für seine Eigen interessen ausgibt?  
4. Wie kann man ein strengeres Steuer -Regime erreichen?  
5. Wie viele Millionen schulden die Steuer -Schuldner unserem Stadt -Kanton Basel -Stadt?  
6. Bin ich richtig in der Annahme, dass in den letzten 20 Jahren die Steuer  Schulden 
rasant gewachsen sind?  
7. Wie hoch ist der Betrag des durch schnittlichen Steuerschuldners? Stimmt die 
Rechnung so: Man nimmt die Zahl aller Steuerschulden  zusammen und teilt diese Zahl 
durch die Steuerschuldner. Also nehm en wir an wir haben im Kanton Steuer -Schulden 
von rund 17 500 030  Franken und dies von rund 6957 Menschen. So wäre die 
Rechnung:  17 500 030 : 6957 . 
Eric Weber  