 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend sexualisierte Gewalt an Frauen  22.5464. 01 
 
In den Wochen vor den Sommerferien kam es in Basel -Stadt innert einer Woche zu zwei  Sexualdelikten an 
Frauen. Obwohl in der Kriminalstatistik 2021 die Anzahl Delikte mit  sexualisi erter Gewalt zurückging, scheinen die 
Meldungen nun nach Aufhebung der  Covid -Massnahmen wieder zuzunehmen. Gemäss der Studie «Sexuelle 
Gewalt» von  Amnesty International Schweiz gibt es zudem eine hohe Dunkelziffer im Vergleich zu  strafrechtlich 
verfolgten Vergewaltigungen.  
Hinsichtlich öffentlicher Sicherheit belegen der Kanton und die Stadt Basel laut  Kriminalstatistik seit Jahren den 
ersten Platz bei den angezeigten Gewaltdelikten pro  1000 Einwohnerinnen und Einwohner in der Schweiz. In 
einer 2019 durchge führten  Bevölkerungsumfrage fällt der Anteil von Befragten, die sich nachts im Quartier sehr 
oder eher sicher fühlen, in Basel mit 67 Prozent tiefer aus als in den anderen Städten. In  Zürich geben 
demgegenüber 88 Prozent an, sich sicher zu fühlen. 21 Proze nt sind ein  signifikanter Unterschied.  
Der Regierungsrat Basel -Stadt hat die Dringlichkeit dieses Themas bereits erkannt und  gemäss Medienmitteilung 
vom 16. Juni 2022 auch den Schwerpunkt der  Kriminalitätsbekämpfung u.a. auf die sexualisierte Gewalt und au f 
die Gewaltdelikte im  öffentlichen Raum gelegt.  
Im Hinblick auf die Häufung der letzten Sexualdelikte sorgen sich Frauen in Basel -Stadt  dennoch um die 
öffentliche Sicherheit, insbesondere im Hinblick auf sexualisierte Gewalt.  
Jeder sexuelle Übergriff ist einer zu viel.  
Ich bitte daher den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie sicher sind Frauen in Basel? Wie viele und welche Übergriffe an Frauen wurden gemeldet? Wie hoch 
sind die Zahlen im Vergleich zu den Zahlen früherer Jahre, insbe sondere auch in den Jahren vor den 
Covid -Massnahmen? Wie hoch schätzt der Regierungsrat die Dunkelziffer ein?  
2. Wie hoch ist der Anteil der sexualisieren Gewalt an Männern? Wie viele und welche Übergriffe an 
Männern wurden gemeldet? Inwieweit werden Männer v on öffentlicher Seite betreffend dem Thema 
sensibilisiert? Wie hoch sind die Zahlen im Vergleich zu den Zahlen früherer Jahre, insbesondere auch in 
den Jahren vor den Covid -Massnahmen? Wie hoch schätzt der Regierungsrat die Dunkelziffer ein?  
3. Wie erfolgreic h konnte das Konzept bei den Strafverfolgungsbehörden betreffend sexualisierter Gewalt 
umgesetzt werden?  
4. In der Teilrevision des Polizeigesetzes für ein Kantonales Bedrohungsmanagement wurde die Einführung 
eines Gewalt -Monitorings beschlossen. Was ist der Stand dieses Monitorings? Wie könnte die Einführung 
beschleunigt werden? Welche Massnahmen, ausser der verstärkten Belichtung, werden umgesetzt, um 
sogenannte Hotspots zu entkräftigen?  
Erich Bucher  
 
 
 
 