  Interpellation Nr. 52 (April 2023)  
betreffend Menschenrechtsverletzungen im Untersuchungsgefängnis Waaghof   23.5201.01  
 
Am 12. Juni 2018 begeht eine junge Frau im Basler Gefängnis Waaghof Suizid. Aus einer Recherche von 
Republik und Bajour geht hervor,  dass die Behörden und Staatsangestellten, mit denen die junge Frau in den 
letzten Tagen ihres Lebens in Berührung gekommen war, ihr nicht alle ihre Rechte gewährten, und die Recherche 
kommt zum Schluss, es liege ein Systemversagen vor. Es ist zu vermuten,  dass die juristischen Verfahren noch 
länger nicht abgeschlossen sind. Die Fragen, die der Fall aber aufwirft, lassen  die Qualität der Prozesse, die 
Korrektheit der Praxis und die Sicherstellung der Rechtmässigkeit des Justizvollzugs im Kanton Basel -Stadt 
anzweifeln.   
Der Justizvollzug ist menschenrechtlich und rechtsstaatlich ein heikler Bereich, da Menschen 
Grundrechtseingriffe über sich ergehen lassen müssen. Menschen sind selten so verletzlich, wie wenn sie in Haft 
sind, denn sie sind vollständig vom St aat abhängig. Der Aufsicht kommt eine besonders wichtige Rolle zu, um zu 
gewährleisten, dass den Betroffenen ihre Rechte gewährt werden. Auch die Vorsteherin des JSD hat eine 
Aufsichtsfunktion im Justizvollzug.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Be antwortung der folgenden Fragen:  
1. Inwiefern wurde die für alle - auch die Mitarbeitenden - dramatischen Geschehnisse institutionell 
aufgearbeitet?  Welche Lehren wurden gezogen und welche Anpassungen in Abläufen und Weisungen 
wurden vorgenommen?  
2. Im letzten B esuch der Nationalen Kommission zur Verhütung von Folter gab es Kritik an der 
Gesundheitsversorgung in der Spezialabteilung des Basler Gefängnisses Waaghof, in der die 
Verstorbene untergebracht war. Durch welche konkreten Massnahmen sind diese und andere 
Empfehlungen der Nationalen Kommission zur Verhütung von Folter zum Waaghof umgesetzt worden?   
3. Wie funktioniert die Aufsicht über die Gefängnisse (Strafvollzug, Untersuchungshaft sowie vorläufige 
Festnahme)? Durch welchen konkreten Instrumente nehmen die Ge richte respektive die  Vorsteherin des 
JSD ihre Aufsichtsfunktion wahr?   
4. Gibt es Stichproben bei den Akten von besonders vulnerablen Situationen wie der vorläufigen 
Festnahme, um zu kontrollieren, ob die Prozesse eingehalten wurden, ob  rechtliches Gehör, 
Dolmetschdienste und medizinische Versorgung gewährt wurde? Wer führt diese in welcher Periodizität 
durch?   Wie werden die Ergebnisse (intern / extern) kommuniziert.  
5. Gibt es ein Mehraugenprinzip / einen Einbezug z.B. der Stationsleitung oder Direktion beim E ntscheid, 
ob Dolmetschende und/oder ein medizinischer Dienst beigezogen werden?   
6. Ist es grundsätzlich möglich, dass eine Person, die kein Deutsch spricht, keinen Dolmetscher -Dienst 
erhält für die Dauer einer vorläufigen Festnahme? Wenn ja: Ist dies zulässi g? 
7. Ist die Verantwortung der Leitungsebene im Falle der oben erwähnten verstorbenen Frau Gegenstand 
eines laufenden Administrativ - oder Strafverfahrens?  
8. Welche Massnahmen gedenkt die Regierung zu treffen oder hat sie getroffen, um 
traumapsychologisches sow ie psychologisches Wissen zu besonders vulnerablen Personengruppen bei 
allen Mitarbeitenden des Justizvollzugs sicherzustellen?   
9. Gemäss  der Medienrecherche ist laut den Akten unklar, unter welchem Hafttitel die junge Frau sich 
befand, als sie Suizid beging, respektive in den Unterlagen seien fünf verschiedene zu finden. Kommt 
dies im Untersuchungsgefängnis Waaghof häufiger vor? Wie kann e s zu so einer Situation (nicht dieser 
spezifischen) kommen? Und wie wird in einer solchen Situation sichergestellt, dass die Inhaftierung dem 
korrekten Hafttitel entspricht?  
10. Ist die Überprüfung der Rechtmässigkeit für die Haft der jungen Frau zum Zeitpunkt  ihres Suizidversuchs 
auch Teil eines der aktuellen Verfahren?  
11. Im Waaghof haben zwischen 28. Januar 2015 und 2. Mai 2019, 42 Insass:innen versucht, sich das 
Leben zu nehmen. Es handelt sich im beschriebenen Fall also nicht um einen Einzelfall. Welche 
beson deren Massnahmen sind im Basler Justizvollzug im Gange, um die hohe Zahl an Suizidversuchen 
zu senken?   
12. Dass die Suizidrate und Suizidversuche in Ausschaffungshaft nicht statistisch erfasst wird, ist schwer zu 
verstehen. Ist der Regierungsrat bereit, sich auf Bundesebene dafür einzusetzen, dass diese statistische 
Lücke geschlossen wird?  
13. Bei einem Todesfall im Gefängnis, kann davon ausgegangen werden, dass die Behörden die nächsten 
Angehörigen, auch wenn diese im Ausland leben, sofort und direkt benachrichti gen, und korrekt über 
laufende Verfahren informieren, in denen diese gewisse Rechte hätten? Wie wird dies sichergestellt?   
14. Frauen in kurzfristiger Festhaltung betr. Administrativhaft werden weiterhin im strengen Haftregime des 
Untersuchungsgefängnisses unt ergebracht, trotz des geltenden Trennungsgebots. Wie wird das 
Trennungsgebot konkret umgesetzt?  
Edibe Gölgeli  
 
 