Anzug betreffend Verbesserung der Ausschilderung bei  
Baustellen 19.5050.01 
 
In den vergangen beiden Jahren prägten Baustellen un sere Stadt: zahlreich, gross, komplex, 
langdauernd, an neuralgischen Punkten bezüglich Verkeh r und/oder Tourismus. Nun werden neben 
den bereits laufenden Baustellen (Rosentalstrasse/Bad.B hf, Riehen, etc.) 2019 weitere solche 
Grossbaustellen dazu kommen (Centralbahnplatz, Marktpl atz, Kunsthausparking, etc.). Für alle 
Verkehrsteilnehmenden ist die Orientierung bei solchen  Baustellen anspruchsvoll.  
Es gibt gute Ansätze für die Information des Publikum s, aber trotz der grossen und lobenswerten 
Anstrengungen liess z.B. die Situation vor dem Bad.Bhf . viele Fragen offen und sorgte für Stress, Ärger 
und brandgefährliche Situationen. Für eine Baustelle,  welche den Zugang zu einem 
Fernverkehrsbahnhof derart einschränkt, waren die Beschi lderungen für öV-Nutzende, Velofahrende 
und Fussgänger zu unklar, die Führung oft gefährlich,  die Beschilderung uneinheitlich, lückenhaft und 
teilweise sogar widersprüchlich. Zuwenig wurde z.B. auf den Umstand eingegangen, dass am Bahnhof 
Ortsunkundige Reisende ankommen, die oft noch Gepäck da bei haben oder dass es vor einem 
Bahnhof besonders wichtig ist, dass man sofort den kürzest en Weg findet, um den Zug nicht zu 
verpassen.  
Auch die BVB informierte zwar über einen Ersatzbus für  die Tramlinie 6 ab Haltestelle Messe, aber 
Details erfuhr man nur durch mehrere weiterführende L inks und auch dann wurde nicht klar, dass die 
Ersatzbushaltestellen sehr weit weg vom Badischen Bahnhof  sind und der Ersatzbus nicht das Tram 
„ersetzt“, sondern am Messeplatz die Ankunft mehrerer T rams abwartet, bis er abfährt und darum 
Reisende, die einen bestimmten Zug am Bad.Bhf. errei chen müssen erheblich mehr Zeit einplanen 
müssen. Die Ersatzhaltestellen waren sehr dürftig gekenn zeichnet und vom Bad.Bhf. aus nur schlecht 
auffindbar, selbst für Ortskundige.  
Auch die Baustelle an der Spitalstrasse liess betreffend K larheit sehr zu wünschen übrig: Wo genau 
sind die Fussgängerwege und wie verläuft die Veloführ ung musste immer wieder neu herausgefunden 
werden.  
Zugegeben ist es sehr anspruchsvoll und aufwändig, eine si ch im Extremfall täglich mehrfach 
verändernde Verkehrsführungen aufgrund des Baufortschr itts jeweils zeitnah abzubilden und mit der 
Beschilderung stets à jour zu sein. Vandalismus, Sturmböen  oder Unachtsamkeit verstärken das 
Problem.  
Zur Unübersichtlichkeit trägt aber auch bei, dass in Basel  bei der Beschilderung von Baustellen 
offenbar eine grosse Bandbreite von verschiedenen Mater ialien, Farben und Formaten zugelassen 
sind und die BVB dann auch noch selber in unterschiedliche n Aufmachungen signalisiert. Das 
erschwert das rasche und sichere Erfassen der Situation und  der aktuellen Verkehrsführung zusätzlich.  
Es mag sein, dass die Beschilderungen in den Augen der P olizei korrekt sind und den entsprechenden 
gesetzlichen Vorgaben genügen. Tatsache ist aber, dass sie gerade bei komplexeren und/oder sich oft 
verändernden Situationen zu häufig nicht rechtzeitig verstanden werden. Das ist nicht nur ärgerlich, 
sondern auch gefährlich und für eine Tourismus-Stadt be sonders nachteilig.  
Ich bitte daher die Regierung zu prüfen und zu berich ten,  
1. Mit welchen Massnahmen eine einheitlichere Erscheinun g von Baustellenbeschilderungen 
erreicht werden könnte und wie die BVB hier mit einb ezogen werden könnte 
2. Wie die Verständlichkeit der Verkehrsführung – nam entlich für Velofahrende und zu Fuss 
gehende – verbessert werden könnte 
3. Wie besser sichergestellt werden kann, dass die Beschild erung dem aktuellen Stand der 
Verkehrsführung entspricht 
4. Ob bei komplexen und/oder von besonders vielen Ortsu nkundigen frequentierten Baustellen in 
gewissen Abständen eine Art „Realitäts-Check“ mit Laien durchgeführt werden könnte 
5. Ob auch die Überprüfung der Kommunikation, Beschild erungen, Web-Applikationen und 
Lautsprecherdurchsagen der BVB von einem solchen „Realit äts-Check“ durch Laien mit erfasst 
werden könnte 
Andrea Elisabeth Knellwolf 