Interpellation Nr . 84 (Juni 2021 ) 
betreffend wie weiter mit der öffentlichen Spitalplanung der beiden 
Kantone Basel -Landschaft und Basel -Stadt?  21.5448.01 
 
Das Schweizer Gesundheitswesen steht vor Herausforderungen, nicht zuletzt finanzieller Natur. 
«Amb ulant vor stationär» führt zu gleichbleibenden oder sinkenden stationären Fallzahlen und zu 
sinkenden Erträgen der Spitäler. Kleinere Spitäler verlieren immer mehr Fälle an Universitäts - und 
Zentrumsversorger. Das beschleunigt die Strukturbereinigung. Die Einführung von Mindes t-
fallzahlen verschärft den Wettbewerb zwischen den Anbieterinnen im Gesundheitswesen 
zusätzlich.  
Gesamtschweizerisch sind die Gesundheitskosten inzwischen auf rund 12% des BIP und nahezu 
10'000 Fr./EinwohnerInnen angestiegen. Der Bun d will die Kosten der  obligatorischen 
Kranken versicherung mindestens stabilisieren und mit gezielten Massnahmen jährlich mehrere 
Hundert Millionen Franken einsparen. Die Massna hmen zielen neben der Leistungs verlagerung 
vom stationären in den ambulanten Ber eich auf eine Konzentration der hochspezialisierten Medizin 
auf wenige Zentren.  
Insgesamt verschärft sich der Wettbewerb zwischen den Spitälern deutlich. Der finanzielle Druck 
nimmt in der ganzen Schweiz und ebenso in der Region Basel zu. In einzelnen Kan tonen gehen 
öffentliche Spitäler Kooperati onen ein oder bilden „Spitalver bünde“. Die Regierungen von BS und 
BL wollten der Situation mit der Fusion der beiden grossen öffentlichen Spitäler begegnen, was in 
der Volksabstimmungen vom 10. Februar 2019 mit der  Ablehnung der Vorlage im Kanton BS 
scheiterte. Zugestimmt wurde hingegen dem Staatsvert rag zur gemeinsamen Gesundheitsver -
sorgung und damit dem Erlass von gleichlautenden Spitallisten und der Vergabe von 
gleichlautenden Leistungsaufträgen in beiden Kanton en. Aus der gescheiterten Fusion lässt sich 
aber nicht ableiten, dass eine verstärkte Kooperation und Absprache der öffentlichen Spitäler 
grundsätzlich unerwünscht wäre.  
Aufgrund von Medienberichten über eine Spitalkooperation zwischen dem KSBL und der pri vaten 
Hirslanden -Klinik in BL und der Kooperation USB/Bethesda in BS - beide jeweils im 
Orthopädiebereich – verstärkt sich demgegenüber der Eind ruck, dass die subjektiven Inte ressen 
der beiden grossen Häuser auseinanderdriften, sich der Wettbewerb zwischen  den beiden 
Kantonen verstärkt und diese dadurch nicht nur zu Konkurrenten, sondern auch zu Kostentreibern 
werden könnten. Die Situation führte kür zlich auch schon zu einer Inter pellation.  
Der Regierungsrat wird deshalb um die Beantwortung folgender Fragen  gebeten (eine 
Interpellation mit denselben Fragen wird auch im Landrat eingereicht):  
1. Ist der Regierungsrat bereit, mit dem Nachbarkanton neue Vertragsverhandlungen 
aufzunehmen, um verbindliche Kooperationen und Leistungsabsprachen zwischen den 
öffentliche n Spitälern beider Kantone in die Wege zu leiten?  
2. Kann der Regierungsrat dem Grossen Rat eine Übersicht der bestehenden und vor allem der 
geplanten Kooperationen der öffentlichen Spitäler mit andern Spitälern vorlegen, die das Ziel 
haben, einer Überversorg ung in der stationä ren Versorgung entgegenzuwirken?  
3. Welche konkreten Pläne haben die Regierungsräte v on BS und BL, um die ambulante 
Spitalversorgung, insbesondere die elektiven, ambulanten chirurgischen Eingriffe, 
gemeinsam und effizient zu organisieren? W o werden künftige Schwerpunkte angesiedelt?  
Jürg Stöcklin  