  Anzug betreffend 1. August ohne offizielle Feuerwerke in Basel  20.5432.01  
 
Es ist unbestritten, dass Feuerwerke schädliche Konsequenzen für Tiere und Umwelt haben. Tiere werden in 
Angst und Schrecken versetzt und die Umwelt leidet unter der Feinstaubbelastung. Es ist belegt, dass viele 
Wasservögel nicht mehr an ihre Brut -, und Nist - und Mauserplätze zurückkehren, nachdem sie durch ein lautes 
Feuerwerk aufgescheucht wurden. Andere Wildtiere wie Rehe, Füchse oder Fledermäuse reagieren mit 
panik artiger Flucht auf die Knallerei. Es kann so zu Unfällen kommen, wenn sich die Tiere bei der Flucht in 
Zäunen verheddern oder mit einem Auto kollidieren. Haustiere wie Hunde können trotz speziellen 
Trainingsmethoden und verschiedenen Hilfsmitteln in vielen  Fällen nicht an die Knallerei gewöhnt werden. Katzen 
verkriechen sich angstvoll oder flüchten in Panik auf Strassen.  
In verschiedenen Städten, Gemeinden und Regionen im In - und Ausland werden mittlerweile Stimmen laut, die 
eine Prüfung von umwelt - und tie rfreundlichen Altemativen zu der lauten Knallerei fordern (auch in Basel, siehe 
Anzug 20.5007.01). In der Schweiz gilt in Davos seit Oktober 2020 ein Verbot für lautes Feuerwerk auf 
Gemeindeebene. Davos nimmt somit eine Vorzeigefunktion ein und der Entsche id wird in weiten Kreisen gefeiert. 
Auch von Seiten der betroffenen Detailhändler sind Reaktionen auf die wachsende Kritik am Feuerwerk zu sehen: 
Eine wachsende Zahl stoppt den Verkauf von Feuerwerkskörpem auf freiwilliger Basis. Diverse Umfragen haben 
gezeigt, dass das Bewusstsein der Feuerwerkproblematik bei der Bevölkerung wächst und neue Ideen durchaus 
auf Akzeptanz und Unterstützung stossen.  
Die Covid -19 bedingte Absage der öffentlichen Grossfeuerwerke am 1. August 2020 hat aber gezeigt, dass der 
Feuer werksverkauf bei einigen wenigen Privaten in die Höhe schiessen kann, sofern keine öffentlichen 
Feuerwerke stattfinden. Das dezentrale Abbrennen von Feuerwerk in Familiengärten oder in den Quartieren auf 
der Strasse über einen längeren Zeitraum hat ebenfal ls schlimme Auswirkungen, da die Tiere über Tage nicht zur 
Ruhe kommen können. Obwohl nur noch kleine Kreise der Bevölkerung solche privaten Feuerwerke veranstalten, 
ist der dadurch verursachte Schaden überproportional und unverhältnismässig hoch. Dies ist  bei unserem 
heutigen Wissensstand nicht länger zu verantworten.  
Die Anzugstellenden laden daher die Regierung ein, die Weichen für eine fortschrittliehe und zeitgemässe 
Gestaltung des Nationalfeiertags, ohne lautes und umweltschädliches Feuerwerk zeitnah zu stellen. Tier - und 
umweltfreundlichere Alternativen sollen geprüft und gefördert werden. Gleichzeitig soll das Abfeuern von lautem 
Feuerwerk für Private zeitlich auf einen Tag und auf zwei Stunden beschränkt werden.  
Thomas Grossenbacher, Sasha Mazzotti,  Jérôme Thiriet, Raphael Fuhrer, Talha Ugur Camlibel, 
Toya Krummenacher, Beatrice Messerli, Beat Leuthardt, Michelle Lachenmeier, Raffaela Hanauer  
 
 
 