  
Schriftliche Anfrage  betreffend Barrierefreihei t im Kanton Basel -Stadt  21.5561.01 
 
Barrierefreiheit bezeichnet die Zugangsmögli chkeiten zu Lebensbereichen wie 
Verkehrsmitteln, Informationen, Internetseiten, Telefonberatung oder  Gebäuden. Meist wird 
der B egriff aus der Perspektive von körperlich, psychisch  oder geistig beeinträchtigten 
Menschen betrachtet. Barrierefreiheit kann aber  auch aus Sicht anderer Gruppen gedacht 
werden.  
1. Wie sieht der Regierungsrat die Barrierefreiheit im Kanton  gewährleistet?  
2. Ich bitte um zwei, drei Beispiele, was da für den Kanton wichtig ist?  
3. Im Rathaus Basel gibt es eine Rampe f ür Rollstuhl. Wurde diese Rampe gebaut, damit 
auch Leute mit Roll -Stuhl ins Rathaus können? Oder wurde  diese Rampe gebaut, für 
die Lasten besser ins Rath aus zu bekommen,  wie Möbel und Kisten. So könnte ein 
Grossrat, der im Rollstuhl wäre,  auch an den Parlaments -Sitzungen teilnehmen, ist das 
richtig?  
Eric Weber  