Interpellation Nr . 37 (April  2020) 
betreffend Pflegeheime in der Corona -Krise: Kreativität im Blick auf 
Besuche von Angehörigen und Seelsorgenden sowie finanzielle 
Unterstützung des Kantons bei Mehrausgaben  20.5133.01 
 
Pflegeheime in der Corona -Krise: Kr eativität im Blick auf Besuche von Angehörigen und 
Seelsorgenden sowie finanzielle Unterstützung des Kantons bei Mehrausgaben  
Zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID -19) in Alters - und Pflegeheimen des Kantons Basel -
Stadt gilt als präventive Massnahme ein gr undsätzliches Besuchsverbot - mit der Ausnahme von 
Angehörigen, die eine sterbende Person besuchen. Der Schutz von gefährdeten Betagten ist 
weiterhin das Gebot der Stunde.  
Andererseits haben Personen in Alters - und Pflegeheimen neben körperlich -medizinisch en auch 
seelische Bedürfnisse. Sie sie sind stärker gefährdet und isoliert und spüren vielleicht auch, dass 
ihr irdisches Leben zu Ende geht. Viele leiden unter der Situation verstärkt, dass Angehörige sie 
nicht besuchen dürfen. Manche möchten zudem, wie b isher gewohnt, Seelsorge in Anspruch 
nehmen.  
Somit stellt sich die Frage, auf welche Art und Weise das Besuchsrecht kreativ erweitert werden 
könnte – unter Gewährleistung der hygienischen Schutzvorkehrungen. Das Heim Risi in Wattwil 
hat beispielsweise ein e «Bsuechbox» mit Plexiglas und einem Telefon auf beiden Seiten 
eingerichtet. Andere Institutionen haben sich davon inspirieren lassen. Möglichkeiten gibt es 
allenfalls, indem man Gemeinschaftsräume mit einer separaten Türe in den Garten oder mit 
einem gee igneten Fenster nutzt.  
Während die Arztpersonen Zutritt haben, stellt sich die Frage, warum dies nicht auch den 
Seelsorgenden gewährt werden soll. Für manche Personen in Alters - und Pflegeheimen sind 
Seelsorge und geistliche Begleitung für ihr seelisches W ohlbefinden in der letzten Lebensphase 
eminent wichtig.  
Für die Pflegeeinrichtungen stellt sich zudem die Frage, wer die hohen Mehrausgaben 
übernimmt, die aufgrund der Corona -Krise entstehen.  
Ich bitte deshalb den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu be antworten:  
- Gibt es im Kanton Basel -Stadt schon Beispiele, wo die Erweiterung des zurzeit sehr 
restriktiven Besuchsrechts für Angehörige und Seelsorgende geprüft und kreativ umgesetzt 
wurde? Welche Möglichkeiten sieht der Kanton, um die Heime in diesem Sinn e zu 
unterstützen?  
- Auf welche Art und Weise kann sichergestellt werden, dass analog zu den Mitarbeitenden 
im medizinischen Bereich auch Seelsorgende betagte Menschen, die den Wunsch nach 
Gespräch und Gebet durch ihre vertraute Pfarrperson äussern, begleite n können?  
- Ist der Kanton bereit, die Mehrkosten von Alters - und Pflegeheimen zumindest teilweise zu 
übernehmen? Ich denke insbesondere an folgende Bereiche:  
- Hygiene -Material wie Masken und Schutzkleider  
- Quarantäne -Folgekosten. Wenn eine Mitarbeiterin zwei  Wochen isoliert werden muss, 
übernimmt die Krankentaggeldversicherung die Kosten nicht. Aber das Heim muss 
temporäre Arbeitskräfte einstellen.  
- Ertragsausfälle durch Isolationsmassnahmen, wenn wegen Schutzmassnahmen nicht alle 
Betten belegt werden können.  
Thomas Widmer -Huber  