 
Motion betreffend Lohngleichheit: Lohngleichheitsan alysen für Unternehmen ab 50 
Mitarbeitenden 19.5271.01 
 
Der Auftrag zur Realisierung der Lohngleichheit ist  seit 1981 in der Bundesverfassung verankert. Das 
Gleichstellungsgesetz (GIG) trat im Jahr 1996 in Kr aft. Dennoch ist die Lohngleichheit in der Realität  immer noch 
nicht umgesetzt. Dies zeigt die aktuellste, vom Bun desamt für Statistik durchgeführte Analyse der 
schweizerischen Lohnstrukturerhebung 2016. Erstmals  seit 2014 ist der Lohnunterschied wieder gestiegen : 2016 
haben Frauen im privaten Sektor im Durchschnitt 19. 6 % weniger verdient als Männer, 42,9 % dieser 
Unterschiede sind ungeklärt. 
Freiwillige Massnahmen, wie der sozialpartnerschaft liche Lohngleichheitsdialog, haben nicht zum erhoff ten Ziel 
geführt. Der Bundesrat stellte deshalb im Oktober 2 014 fest, dass zusätzliche staatliche Massnahmen no twendig 
sind, um die Lohngleichheit zu verwirklichen. Er sc hlug vor, dass Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, di e 50 oder 
mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftige n, gesetzlich dazu verpflichtet werden, alle vier J ahre 
mittels einer rechtskonformen Methode Lohngleichhei tsanalysen durchzuführen, welche von einer unabhäng igen 
Revisionsstelle überprüft werden müssen. Das Bundes parlament verwässerte diesen ohnehin schon sehr 
moderaten Vorschlag des Bundesrates am 14. Dezember  2018 nochmals: So verabschiedete es die 
Durchführung von Lohngleichheitsanalysen für Untern ehmen erst ab 100 Mitarbeitenden (entspricht in BS 2% 
oder 224 Unternehmen mit 174'629 Mitarbeitenden, wa s 73% der Beschäftigten in BS entspricht) und erlie ss 
keinerlei Massnahmen für fehlbare Unternehmen. 
Dass die Lohnunterschiede fast vierzig Jahre nach d er Verankerung in der Bundesverfassung immer noch r und 
20% betragen ist unhaltbar und es müssen endlich wi rksame Massnahmen eingeführt werden. Der Kanton Bas el-
Stadt kann im Erreichen der Lohngleichheit eine Vor bildfunktion einnehmen - wie er dies schon mit der 
Einführung des Frauenstimmrechts als erster Deutsch schweizer Kanton tat - und das Bundesgesetz zur 
Lohngleichheit etwas strenger umsetzen, als dies da s Bundesgesetz verlangt. Der damit verbundene Aufwa nd für 
die Unternehmen, alle 4 Jahre eine Lohngleichheitsa nalyse durchzuführen, ist, in Anbetracht des Ziels die 
Lohngleichheit zu erreichen, zumutbar. 
Deshalb fordern die Unterzeichnenden die Regierung auf, folgende Massnahmen zu veranlassen: 
Basel-Stadt führt mit der Umsetzung der Änderung de s GIG, aber spätestens innerhalb der nächsten zwei Jahre 
für alle Unternehmen ab 50 Mitarbeitenden - was in BS 3% oder 394 der Unternehmen mit 186'254 
Mitarbeitenden, was 78% der Beschäftigten entsprich t - verpflichtend alle 4 Jahre die Durchführung ein er 
Lohngleichheitsanalyse ein, die mittels einer wisse nschaftlichen und rechtskonformen Methode, z. B. Lo gib 
vorgenommen werden muss und von einer unabhängigen,  anerkannten Revisionsstelle oder einer 
Arbeitnehmendenvertretung (analog Bundesgesetz) übe rprüfen zu lassen ist. Die Ergebnisse sind analag d em 
Bundesgesetz Art. 13g, 13h, 13i zu kommunizieren. 
Nicole Amacher, Sarah Wyss, Barbara Heer, Katja Chr ist, Esther Keller, Christian Griss, Sibylle 
Benz, Beatrice Messerli, Thomas Widmer-Huber, David  Wüest-Rudin, Franziska Reinhard, Kaspar 
Sutter, Sebastian Kölliker, Tanja Soland, Michela S eggiani, Martina Bernasconi, Kerstin Wenk, 
Pascal Pfister, Alexandra Dill, Claudio Miozzari, S tephan Luethi-Brüderlin, Christian von Wartburg, 
Lea Steinle, Thomas Grossenbacher, Edibe Gölgeli, B eatrice Isler 
 
 
 
 