  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Platzierung der Veloständer auf der 
Südseite des Marktplatzes  21.5323.01 
 
Nach einer längeren Umbauphase soll der frisch sanierte «Märthof» Ende Juli seine Tore 
öffnen. Damit entsteht am Marktplatz ein neues Restaurant mit  Bar in einem attraktiven 
historischen Gebäude.  
Während zu Beginn des Umbaus auf dem Marktplatz vor dem Gebäude noch Veloständer 
platziert waren, wurden diese vom Tiefbauamt aufgrund der Covid -19-Pandemie provisorisch 
neu platziert. Dies um den Marktstände n genügend Platz zu geben, sich in genügendem 
Abstand zu platzieren.  
Wie der Kanton auf seinem Twitter -Kanal mitteilt, ist derzeit geplant, die Veloständer wieder 
an ihren ehemaligen Standort zu versetzen, sobald sich die Situation entspannt. Die 
Kombinat ion von Abschluss der Bauarbeiten und (hoffentlich) baldigem Ende der Pandemie 
bietet eine gute Gelegenheit, die Platzierung der Veloständer grundsätzlich zu überdenken.  
Der Marktplatz ist einer der attraktivsten Plätze der Stadt. Dieses Potenzial sollte viel besser 
als heute genutzt werden. So könnte man die bisher von den Veloständern besetze Fläche 
neu als gastronomische Boulevard -Fläche nutzen. Denkbar ist beispielsweise eine 
Bespielung durch die rundum ansässigen Restaurants. Damit könnten bei gutem W etter bis 
in den späten Nachmittag attraktive Sitzplätze in der Sonne mit imposantem Ausblick 
angeboten werden.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat zu beantworten, ob er bereit ist:  
1. Die Veloständer permanent auf der Süd -, statt wie bisher au f der Nordseite des 
Marktplatzes zu platzieren, ohne die Anzahl Veloabstellplätze zu reduzieren?  
2. Die bisher für Veloständer genutzte Fläche neu für Boulevard -Restauration, z.B. von 
umliegenden Restaurants, zur Verfügung zu stellen?  
Luca Urgese  