Interpellation Nr . 125  (November  2019 ) 
betreffend Pilotversuch Unterflurcontainer im Bachlette nquartier – 
Differenz zwischen Grossratsbeschluss und Realität? 19.5508.01 
 
Der Grosse Rat hat im Februar 2019 mit 75 zu 16 Stimm en dem Ratschlag Nr. 18.0875.01 
betreffend «Ausgabenbewilligung für Pilotversuch Unte rflurcontainer im Bachletten-Quartier 
(Weiterentwicklung der Abfallentsorgung Stadt Basel)» zugestimmt. Der Pilotversuch im 
Bachlettenquartier soll gemäss Bau- und Verkehrsdepartem ent im Jahr 2021 starten und rund ein 
Jahr dauern. Die Bevölkerung im Quartier wurde an ein er Infoveranstaltung bereits über das 
Projekt informiert. Vor wenigen Tagen wurde nun der gesamten Quartierbevölkerung eine 
achtseitige Broschüre «Pilotversuch Unterflurcontainer» de s Tiefbauamtes zugestellt. 
Die Broschüre informiert umfangreich über das Projekt und deren Auswirkungen. Jedoch ergeben 
sich bereits auf den ersten Blick Widersprüche zwischen dem  Beschluss des Grossen Rates und 
einigen Informationen aus der Broschüre, welche nachfolg end herausgeschält werden. 
Parkplatzabbau deutlich höher 
So wird in der Broschüre erwähnt, dass «… für die Stando rte 25 bis 30 Parkplätze aufgehoben 
werden müssen, da ansonsten im dicht bebauten Quartier nicht genügend Platz vorhanden ist.». 
Diese Aussage steht im Widerspruch zum Ratschlag. So wird  dort unter 5.1.6 «Parkplätze» 
festgehalten, dass «14 Parkfelder gekürzt und insgesamt acht Parkplätze aufgehoben werden.» 
Dies ist deutlich weniger, wie jetzt in der Broschüre an gekündigt wird.  
Leitungen nicht tangiert 
Im Bericht wird versprochen, dass die Unterflurcontaine r an Orten im Quartier platziert werden, 
wo «keine Werkleitungen vorhanden sind», um die Koste n möglichst tief zu halten. In der 
Broschüre steht nun hingegen: «…möglichst keine Notwendi gkeit, Leitungen im Untergrund zu 
verschieben.». Dies ist eine Aufweichung der im Ratschlag  festgehaltenen Aussage.  
Sackgrösse und Preise bleiben gleich  
Betreffend der Sackgrösse hält der Ratschlag fest, dass d ie «blauen Säcke in bestehenden 
Grössen von 17 und 35 Litern angeboten werden.» Auch zu den Kosten bleibt der Ratschlag 
deutlich: «Die Gebühren pro Sack werden wie heute 1.2 0 bzw. 2.30 Franken betragen». In der 
Infobroschüre wird hingegen darauf hingewiesen, dass bei  «einer flächendeckenden Einführung 
zusätzlich ein kleiner Sack (8 bis 10 Liter) eingeführt wird.» Betreffend den Preisen wird 
ausgeführt, dass «die Preise so festgelegt werden, dass si e unabhängig von der Sackgrösse 
sind». Diese Informationen erscheinen weitergehend wie der Ratschlag zu sein.  
In Bezug auf mögliche Einsprachemöglichkeiten nimmt die  Broschüre nur rudimentär Bezug. Es 
wird den Anwohnenden lediglich mitgeteilt, dass «im R ahmen des üblichen 
Bewilligungsverfahrens Einsprache erhoben werden kann. » Die öffentliche Planauflage soll in 
den nächsten Monaten beginnen. Weitere Informationen,  bspw. wo die Unterlagen einsehbar 
sind, fehlen, obschon diese Angaben sehr relevant sind. Es wird lediglich das Kantonsblatt 
erwähnt, nicht aber bspw. wie man das Kantonsblatt ein sehen kann.  
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Weshalb werden deutlich mehr Parkplätze abgebaut , wie im Ratschlag versprochen wurde?  
2. Weshalb sind nun offensichtlich doch Werkleitungen i n Einzelfällen vom Pilotprojekt 
tangiert, obschon dies im Ratschlag noch verneint wurde ? 
3. Wie sind diese Differenzen zwischen Ratschlag des Regie rungsrates und Infobroschüre mit 
dem Grossratsbeschluss vereinbar, welcher Basis des Handelns sein sollte? 
4. Teilt der Regierungsrat die Ansicht des Interpellan ten, dass der Grossratsbeschluss mit 
diesen Änderungen, namentlich in Bezug auf den erhebl ich grösseren Parkplatzabbau, 
missachtet und das Parlament übergangen wird? Falls nei n, weshalb nicht? 
5. Kann der Regierungsrat ausführen, welche weitergeh enden Planungen in Bezug auf die 
Sackgrösse bestehen und auf das Preisniveau? Weshalb wurde  dies nicht bereits im 
Ratschlag ausgeführt? 6. Werden die einzelnen Containerstandorte separat im  Kantonsblatt publiziert und somit der 
Anwohnerschaft ermöglicht, dass gegen jeden einzelnen S tandort Einsprache eingereicht 
werden kann oder handelt es sich um eine Sammelpublika tion mit allen Standorten?  
7. Wer ist wie und für welche Standorte einsprachebere chtigt? 
8. Sollte einzeln ausgeschrieben werden und einzelne E insprachen zu Standorten 
gutgeheissen werden: Inwiefern wird das Projekt dadurch tangiert/verzögert und die im 
Ratschlag versprochene Distanz von maximal 100 Metern de r einzelnen Standorte noch 
eingehalten werden können? Ist allenfalls dann das ge samte Projekt abgeblasen, da die im 
Parlament beschlossenen Parameter nicht mehr erfüllt wer den können? 
9. Weshalb wird in der Infobroschüre nirgends vermerk t, wo und wie Einsprache gegen die 
Pläne der Containerstandorte erhoben werden kann und  bspw. auch deutlicher auf die 
Einsicht im Kantonsblatt hingewiesen? 
10. Wie viele Anwohner des Quartiers (3'290 Haushalte  resp. 6'476 Personen) waren an der 
Infoveranstaltung anwesend? 
11. «Idealerweise», gemäss Ratschlag, hätte das Projekt  im Jahr 2020 starten sollen. Nun wird 
darauf hingewiesen, dass «Ein Beginn vor Mitte des Jahr es 2020» nicht realistisch sei, 
gleichzeitig aber auf der Titelseite auf das Jahr 2021  verwiesen. 
Was stimmt nun? Sind durch die Verschiebung, mutmasslich auf das Jahr 2021, 
Mehrkosten zu erwarten? 
12. Ist generell, u.a. durch die o.e. Unstimmigkeiten  zwischen Ratschlag und Broschüre, mit 
Mehrkosten (Beschluss war CHF 1,715 Mio. Franken) zu re chnen? 
13. Gibt es weitere Unstimmigkeiten und Ungereimthei ten zwischen Ratschlag und 
Infobroschüre, welche dem Interpellanten nicht aufgefal len sind? 
Joël Thüring 