 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Steuererlass  21.5154 .01 
 
Die Steuerbehörde arbeitet nicht sauber. Es gibt Leute, die erhalten  Steuererlass. Andere Leute bekommen es 
nicht. Scheinbar liegt es an der Nase.  
1. Wieviele Steuererlasse gab es in den letzten fünf Jahren?  
2. Wie hoch war die Gesamt summe?  
3. Wann bekommt man Steuererlass? Ich bitte um Beispiele.  
4. Wann bekommt man keinen Steuererlass. Ich bitte um Beispiele.  
5. Wie viele Leute arbeiten für den Steuererlass?  
Eric Weber  
 
 
 