 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend USB stellt saftige Rechnung ohne Leistung  22.5456. 01 
 
Das Universitätsspital Basel USB ist eines der Spitäler, die gemäss Spitalliste Basel -Stadt  die Grundversorgung 
Geburtshilfe sicherstellen und anbieten dürfen. Weitere Spitäler in der  Region, die über einen Leistungsauftrag für 
Geburten verfügen, sind das Bethesda und das  Kantonsspital Liestal sowie die Geburtshäuser der Region.  
Das USB informiert Schwangere bei der Anmeldung zur Geburt, dass sie im USB nicht nur  Leistun gen der 
Geburt, sondern auch das Wochenbett in Anspruch nehmen müssen. Falls  die Gebärende aber ambulant gebärt 
und nach der Geburt die Wochenbettbetreuung anders  organisiert – etwa in einem Geburtshaus oder weil sie 
direkt nach Hause gehen will – erhält  sie vom USB eine saftige Rechnung.  
Im Anmeldeformular steht:  
"Mit der erfolgten Anmeldung geht das USB davon aus, dass die Patientin nach der Geburt  auch das Wochenbett 
(min. 1 Nacht) in der Frauenklinik verbringen wird. Bei einem früheren  Austritt stellt d as USB einen 
Unkostenbeitrag von Fr. 600 in Rechnung."  
Dass Gebärende "Unkosten" für Leistungen übernehmen sollen, die sie nicht bezogen haben  und nie beziehen 
wollten, ist stossend. Denn eine Anmeldung nur zur Geburt, ohne  Wochenbett, ist laut Betroffenen  auch auf 
Nachfrage nicht möglich. Besonders problematisch  aber ist, dass diese Kosten – weil ja keine medizinische 
Leistung bezogen wurde – nicht von  der Krankenkasse übernommen werden. Auch angesichts der intensiven 
Bemühungen, die  Gesundheitskosten zu s enken sowie dem Grundsatz "ambulant vor stationär" geht dies in die  
falsche Richtung.  
Die Anfragestellerin dankt der Regierung für die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist dem Regierungsrat die Praxis des USB bekannt, wonach Gebärenden, die nach einer ambula nten 
Geburt nicht im Universitätsspital übernachten, Fr. 600 in Rechnung gestellt werden?  
2. Kann der Regierungsrat bestätigen, dass in diesem Fall die Kosten nicht von der Krankenkasse 
übernommen werden?  
3. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass dies An reize im Widerspruch zum Grundsatz "ambulant vor 
stationär" schafft und dass ganz grundsätzlich nicht bezogene Leistungen auch nicht in Rechnung gestellt 
werden sollten?  
4. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass eine ambulante Geburt ohne Aufenthalt i m Wochenbett in 
einem Spital mit dem Leistungsauftrag für Geburten möglich sein sollte?  
5. Wie viele Fälle von Gebärenden, die trotz nicht bezogenen Leistungen eine Rechnung für ''Unkosten'' von 
Fr. 600 erhielten, sind dem Regierungrat bekannt?  
6. Weiss der Regi erungsrat von einer ähnlichen Praxis im Bethesda oder dem KSBL?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, sich beim USB für eine sofortige Anpassung dieser Praxis einzusetzen und zu 
erwirken, dass man sich ohne Kostenfolgen auch nur zur Geburt anmelden kann?  
Salome Be ssenich  
 
 