Anzug  betreffend  neue Rahmenausgabebewilligung Velo  20.51 83.01 
 
Der erste Velorahmenkredit basierte auf der Veloinitiative 1984 und umfasste CHF 25 Mio.. Nachdem 
dieser im Jahr 2002 aufgebraucht war, legte die Regierung dem Grossen Rat 2004 eine weitere 
Rahmenausgabebewilligung über CHF 8 Mio . vor. Der Grosse Rat bewilligte diese am 18. Januar 
2006.  
Mit der damaligen Rahmenausgabebewilligung wurde die Praxis dahingehend geändert, dass 
Velomassnahmen , wenn immer möglich im Zusammenhang mit anstehenden Str assen -
sanierungsprojekten ausgeführt werden. Die Kosten für entsprechende Massnahmen waren seither 
jeweils Bestandteil der Ratschläge.  
Im Juni 2010 hat der Grosse Rat als Folge der Städte -Initiative einen Kredit von CHF 10 Mio. zur 
Förderung des Langsamver kehrs (Fussgänger und Velo) für die Jahre 2011 bis 2014 bewilligt. Auch 
dieses Geld wurde mittlerweile zweckbestimmt ausgegeben.  
In den letzten Jahren konnten bei einigen Strassensanierungen naheliegende Velomassnahmen nicht 
in den Ratschlag einbezogen we rden, weil sie ausserhalb des Projektperimeters lagen – 
beispielsweise sinnvolle Verbesserungen auf Ausweichrouten. Mit der heutigen Praxis müsste das 
Bau- und Verkehrsdepartement den benötigten Betrag zusätzlich budgetieren. Übersteigt eine 
Velomassnahme den Betrag von CHF 300'000 auch nur geringfügig, würde sogar ein Ausgabenbericht 
an den Grossen Rat nötig: Ein umständliches Prozedere im Verhältnis zu den beabsichtigten 
Massnahmen.  
Der Veloverkehr nahm in den letzten Jahren erfreulicherweise überproporti onal zu. Analysiert man den 
aktualisierten Teilrichtplan Velo, entdeckt man im ganzen Netz Bedarf für kleinere 
Verbesserungsmassnahmen. Zu erwähnen wären beispielsweise die Anpassung von 
Lichtsignalanlagen an Velophasen, das Markieren von Radstreifen, Rand steinanpassungen auf 
Velorouten oder, wie erwähnt, Verbesserungen in unmittelbarer Nachbarschaft des Perimeters von 
Strassensanierungen.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat, zu prüfen  
- ob dem Grossen Rat möglichst bald wieder eine Velorah menausgabebewilligung über 
CHF 8 Mio. für die nächsten 8 Jahre vorgelegt werden kann.  
Jean -Luc Perret, Lisa Mathys, Harald Friedl, David Wüest -Rudin, Kaspar Sutter, Danielle 
Kaufmann, Karin Sartorius, Jérôme Thiriet, Luca Urgese, Oliver Bolliger, Jörg Vite lli, Esther 
Keller, Beat Braun, Sandra Bothe, Raphael Fuhrer, Daniel Sägesser, Thomas Gander, 
Nicole Amacher, Christian Griss, Franziska Roth  