Interpellation Nr . 68 (Mai 2023 ) 
betreffend  Beschäftigungs - und Bildungsprogramme für unbegleitete 
minderjährige Asylsuchende  23.5258.01 
 
Vor allem in Städten und in der Nähe von Bundesasylzentren fallen unbegleitete minderjährige 
Asylsuchende – vor alle m junge Männer – negativ auf. Viele haben keine sinnvolle Beschäftigung 
während den Tageszeiten. Einige davon sind in schlechte Gesellschaft geraten und zeigen 
strafrechtlich relevantes Verhalten. Drogenhandel, Diebstähle und Überfälle verübt von 
unbegleit eten minderjährigen Asylbewerbern sind aktenkundig.  
In Basel suchen diese jungen Leute auch öffentliche Parkanlagen auf, was dann problemlos ist, 
wenn sie sich an die Gesetze und Verhaltensregeln halten. Ein Teil dieser Gruppe fällt im 
öffentlichen Raum du rch problematisches und teilweise gesetzwidriges Verhalten auf.  
Fachleute sind sich einig: Wenn für diese jungen Leute sinnvolle Beschäftigungsprogramme 
angeboten würden, die lehrreich sind hinsichtlich nicht nur des Erlernens der Sprache, sondern 
auch des  Erwerbs von Fähigkeiten und Fertigkeiten, welche ihnen im späteren Leben – wo auch 
immer – beruflich hilfreich sein werden, könnten die aktuellen Probleme deutlich reduziert 
werden. Beispiele aus anderen Kantonen zeigen, dass Sprachkurse und 
Berufsausbild ungsgänge auch obligatorisch erklärt werden können. Es wäre sinnvoll, zusätzlich 
zu bereits bestehenden Massnahmen, Angebote zur Gestaltung des Tagesablaufs für 
unbegleitete minderjährige Asylsuchende zu schaffen. So blieben diese jungen Leute tagsüber 
nicht sich selbst überlassen. Der Bund müsste für die Kosten solcher Aktivitäten des Kantons 
aufkommen.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Wie lange besuchen unbegleitete minderjährige Asylsuchende in Basel -Stadt die 
obligatorischen Schulen? Was für Möglichkeiten stehen ihnen nach Abschluss der 
Schulzeit offen?  
2. Teilt der Regierungsrat die Haltung, wonach es sinnvoll ist, unbegleiteten minderjährigen 
Asylsuchenden Programme und Tätigkeiten anzubieten, we lche ihren Tagesablauf 
strukturieren?  
3. Welche Angebote gibt es für unbegleitete minderjährige Asylbewerber im Kanton bereits?  
a. Wer stellt diese Angebote zur Verfügung? Private oder staatliche Organisationen?  
b. Wie gestalten sich diese in puncto Verbindlichkei t der Teilnahme und Vorbereitung auf 
berufliche Anschlussmöglichkeiten in Falle eines positiven Asylentscheids?  
4. Könnten neue Angebote prioritär den Spracherwerb, Verhaltensregeln und Fertigkeiten und 
Fähigkeiten, evtl. sogar Berufsausbildungen beinhalten, die den jungen Menschen nützlich 
sind?  
5. Könnten auch Sport - und Bewegungsangebote sinnvoll sein?  
6. Ist der Regierungsrat bereit, solche Angebote zu entwerfen und umzusetzen?  
7. Ist der Regierungsrat bereit, gegenüber dem Bund die Probleme zu schildern, welche in  
Basel durch unbegleitete minderjährige Asylbewerber verursacht werden, mit dem Ziel 
Unterstützung auch vom Bund für Massnahmen zur Reduktion dieser Probleme zu 
erhalten?  
a. Welche Mittel stellt der Bund heute dem Kanton pro unbegleitete minderjährige 
asylsuc hende Person zur Verfügung? (Oder falls einfacher/bereits vorhanden in 
anderem Mass als pro Kopf ausgedrückt)  
b. Welche Kosten fallen für den Kanton über diese Bundesgelder hinaus an?  
c. Was konnte der Kanton durch die 2019 über die Integrationsagenda Schweiz (I AS) 
verdreifachten Bundesbeiträge pro Person in Sachen individuell passender 
Unterstützungsmassnahmen bereits erreichen?  
8. Kann anhand der Zahlen zu gutgeheissenen Asylgesuchen abgeleitet werden, wie häufig 
es vorkommt, dass unbegleitete minderjährige Asylsu chende durch sinnvolle Beschäftigungsmassnahmen in Zukunft einer unselbständigen Erwerbstätigkeit 
nachgehen?  
Annina von Falkenstein  