  Anzug betreffend Verbesserung der Situation der pfl egenden Angehörigen 19.5365.01  
 
100'145 Tage (Gesundheitsversorgungsbericht 2016) w urden unentgeltlich in der Pflege geleistet. Diese Leistung 
ist riesig und entlastet unser Gesundheitssystem en orm. "Gemäss der Verordnung betreffend Beiträge an die 
unentgeltliche Pflege und Betreuung von dauernd pfl egebedürftigen Personen zu Hause" vom 4. Dezember 2 012, 
haben pflegebedürftige Personen, die unentgeltlich durch Angehörige oder andere nahestehende Personen,  
während mindestens 60 Minuten pro Tag gepflegt werd en Anspruch auf Beiträge. Im Jahr 2016 wurden an 31 7 
Pflegebedürftige insgesamt 2.6 Mio. Franken ausbeza hlt. [...]" (Zitat Gesundheitsversorgungsbericht 20 16, Seite 
60). Dies entspricht durchschnittlich 29 Franken pr o Tag. Diese finanzielle Wertschätzung ist wichtig,  aber die 
Entschädigung ist gering. 
Gerade Personen im erwerbstätigen Alter reduzieren oft ihr Erwerbspensum um diese ehrenamtliche Arbeit  
verrichten zu können. Dadurch reduziert sich die Pe nsionskasse der jeweiligen Personen massiv. Finanzi elle 
Einbussen nach der Pension, welche auch mit Sozialb eiträgen (Ergänzungsleistungen, Prämienverbilligung en 
etc.) einhergehen können, sind eine Folge davon. 
Um einerseits die Altersarmut zu bekämpfen, aber au ch die Angehörigenpflege (Eltern, Partner, Kindern 
Geschwister, etc.) finanziell wertzuschätzen, erach ten die Anzugsstellenden eine angemessene Erhöhung der 
Abgeltungen für angebracht. 
Für Kantonsangestellte gibt es dafür seit 2011 sech s (anstatt vier) Einzeltage bezahlten Urlaub (Ferie n- und 
Urlaubverordnung; SG 162.410). Im Anzug Isler (15.5 471) wird zudem erwähnt, dass man grosszügig sei mi t der 
Flexibilität des Arbeitsverhältnisses und es auch w ährend einer intensiveren Pflegephase zu keiner Auf lösung des 
Arbeitsverhältnisses kommt, es ist in einer solchen  Situation erlaubt, unbezahlte Ferien zu zu nehmen.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat zu pr üfen und zu berichten, wie die Angehörigenpflege be sser 
entschädigt werden könnte. 
Im Besonderen bitten sie zu prüfen, wie der Verlust  in der Pensionskasse bei Erwerbstätigen vermieden werden 
könnte (bei Pensenreduktion oder bezahltem Urlaub).  Weiter wird gebeten zu prüfen und zu berichten, we lche 
weiteren Möglichkeiten bei Kantonsangesteltten mögl ich wären, es soll aber auch aufgezeigt werden, wel chen 
Handlungsspielraum (Anreizsysteme, Fonds, etc.) der  Kanton bei privatrechtlichen Anstellungen hat. 
Sarah Wyss, Kaspar Sutter, Pascal Pfister 
 
 
 
 