 
  
   
Schriftliche Anfrage betreffend Taxis in Basel  22.5290 .01 
 
Der Kanton Basel -Stadt hat einen offiziellen Tarif für Taxis eingeführt und einen  Höchstbetrag festgelegt. Die 
meisten Unternehmen bieten günstigere Preise  an. Der Grundpreis beträgt 6,50 Franke n, tagsüber gilt ein 
Kilometerpreis von  3,80 Franken, ab 20 Uhr 4,30 Franken, der Aufschlag für bestellte Fahrten liegt  bei 2,80 
Franken.  
Will man ein Taxi am Badischen Bahnhof nehmen, so kommt es oft vor, dass  sich der Taxi Fahrer weigert zu 
fahren, denn er will lange Fahrten, von Zugs -Passagieren, die bis nach Zürich oder Chur gebracht werden, da die 
letzte  Eisenbahn -Verbindung ausgefallen ist. Denn die Taxi -Fahrer bekommen dann  viel Geld und machen für 
eine Fahrt locker 1000 bis 1500 Franken, was die  Eisenbahn DB sehr oft bezahlt.  
Die Regel ist, dass der Kunde drankommt, der der erste in der Schlange ist.  Und dass ein Kunde nicht stehen 
gelassen wird.  
1. Gibt es beim Kanton Basel eine Beschwerde -Stelle, wo man sich als Fahrgast beschweren kann, wenn 
man steh en gelassen wird?  
2. Was ist nun mit den Taxi -Tarifen? Sind diese vom Kanton festgelegt oder sind es vom Kanton nur 
Empfehlungen, die nicht eingehalten werden müssen? Ich bitte um eine Erklärung.  
Eric Weber  
 
 