   
Anzug betreffend Entschädigung für baustellengeplagte Kleinunternehmen  22.5582.01 
 
Die Bauvorhaben im Kanton Basel -Stadt stellen vor allem KMU immer wieder vor schwierige Situationen. Gerade 
Klein - und Kleinstbetriebe kämpfen schlicht um ihre Existenz,  wenn vor der Haustüre eine monate - oder gar 
jahrelange Baustelle besteht. Künftig werden in Basel noch mehr Baustellen erwartet (Ausbau Fernwärme, 
Unterhalt Infrastruktur, Umbau Tramhaltestellen, Entsiegelung, etc.). Umsatzeinbussen von bis zu 60% sind da nn 
keine Seltenheit und stellen auch solide Betriebe auf eine harte Probe, gefährden Existenzen und führen zu 
Entlassungen, steigender Arbeitslosigkeit, höheren Konkursraten, Ladensterben, etc. Dies gilt speziell für 
Branchen, die noch daran arbeiten, die Folgen der staatlichen Massnahmen der Covid -Epidemie wirtschaftlich zu 
bewältigen.  
Baustellen sind für eine funktionierende Infrastruktur wichtig und unvermeidlich. Jedoch zeigen die vergangenen 
Jahre, dass Baustellen in unserem Kanton aus unterschiedliche n Gründen sehr oft über den geplanten und 
kommunizierten Zeitrahmen hinaus weiter bestehen bleiben.  
Um möglichen Konkursen, Kündigungen oder Betriebsliquidierungen aufgrund einer Baustellenbelastung 
entgegenzuwirken, wird eine Unterstützung durch den Kanto n gefordert. Durch die Coronapandemie konnten 
gewisse Erfahrungen zur Abfederung gesammelt werden (rückzahlbarer Kredit, Härtefallentschädigung), welche 
als Basis dienen können.  
Die Anzugsteller:innen bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, w ie eine gesetzliche Grundlage 
geschaffen werden kann, Kredite, Entschädigungen oder staatliche Hilfen für Kleinunternehmen bis zu einem 
Jahresumsatz von CHF 5 Mio. zu ermöglichen, welche von Baustellenvorhaben in besonderem Masse betroffen 
sind. 
Alex Ebi, Balz Herter, Corinne Eymann -Baier, Felix Wehrli, Nicole Strahm -Lavanchy, Heidi Mück, 
Mahir Kabakci, Michela Seggiani, David Wüest -Rudin, Thomas Müry, Philipp Karger, Oliver 
Thommen, Catherine Alioth, Beda Baumgartner, Olivier Battaglia, Karin Sartorius, Sa ndra Bothe, 
Joël Thüring, Lydia Isler -Christ, Raoul I. Furlano, Tonja Zürcher, Béla Bartha, Andreas Zappalà, 
Toya Krummenacher, Niggi Daniel Rechsteiner, Luca Urgese, Lukas Faesch, Jeremy Stephenson, 
Raphael Fuhrer, Annina von Falkenstein  
 
 
 