Interpellation Nr . 11 (Februar  2022 ) 
betreffend  (unzulässiger?) Beeinflussung des Abstimmungskampfes zur 
Initiative „Ja zur Primateninitiative“ durch den Regierungsrat  22.50 64.01 
 
Im Laufe des 25. Januar 2022 veröffentlichte das private Abstimmungskomite e „Tierschutz statt 
Menschenrechte“ gegen die Primateninitiative auf seiner Webseite eine Videobotschaft von 
Regierungsrat Lukas Engelberger und verbreitete es anschliessend auf den Sozialen Medien. Im 
Video posiert Lukas Engelberger vor einem Plakat des g enannten Komitees. Auf dem Plakat der 
Satz „Tierschutz nicht Menschenrechte“ zu sehen, der tatsachenwidrig insinuiert, die Initiant*innen 
forderten Menschenrechte für nichtmenschliche Primaten. Die Initiative verlangt jedoch 
Grundrechte (!), was auch die b eiden Urteile des Appellationsgerichts und des Bundesgerichts 
betreffend die Zulässigkeit der Initiative klar bestätigen.  
In seiner Botschaft warnt Lukas Engelberger u.a. vor „Verwässerung der Menschenrechte“ und 
„gravierenden Folgen“ bei Annahme der Init iative und schliesst mit den Worten „Deshalb empfiehlt 
Ihnen der Regierungsrat ein Nein zu dieser Initiative“ (vgl. auch Artikel in der BZ vom 28.01.2022 
und online reports vom 31.01.2022 dazu).  
Es ist der Regierung nicht grundsätzlich untersagt, sich in einem Abstimmungskampf zu beteiligen. 
Die Regierung ist aber angehalten sachlich und ausgewogen zu informieren. Spätestens mit dem 
oben zitierten Schlusssatz muss beim „durchschnittlich aufmerksamen und politisch interessierten 
Stimmbürger“, auf dessen Wah rnehmung es gemäss Rechtsprechung zur Verletzung der 
politischen Rechte und der Freiheit der Meinungsbildung ankommt, der Eindruck entstehen, es 
handle sich um eine offizielle Verlautbarung des Regierungsrates als Behörde analog der 
(zulässigen und sachlic hen) Empfehlung im Abstimmungsbüchlein (und nicht etwa um eine private 
Einzelaktion von Herrn Engelberger). Die Information erfolgt hier allerdings nicht, wie sonst üblich 
und zulässig, auf offiziellen Kanälen, wie etwa im Rahmen einer Medienkonferenz, son dern durch 
ein privates Abstimmungskomitee, das das ihm zur Verfügung gestellte Videostatement öffentlich 
verbreitet und kommentiert.  
Diese Art und Weise der Intervention von Regierungsrat Engelberger in einen Abstimmungskampf 
erweckt staatspolitische und staatsrechtliche Bedenken, die über die aktuelle Abstimmungsvorlage 
zur Primateninitiative hinausgehen.  
In diesem Zusammenhang stellt die Interpellantin dem Regierungsrat folgende Fragen:  
1. Wusste der Gesamtregierungsrat vom Vorgehen von Lukas Engelberger in  Bezug auf die 
Unterstützung des privaten Abstimmungskomitees? Hat er diesem zugestimmt? Falls nicht: 
Beabsichtigt er, sich davon zu distanzieren? Wenn ja: In welcher Form?  
2. Wie beurteilt der Regierungsrat das Vorgehen von Lukas Engelberger in a) staatspoli tischer 
b) staatsrechtlicher Hinsicht in Bezug auf das von der Rechtsprechung entwickelte 
behördliche Propagandaverbot und die Pflicht zur sachlichen und ausgewogener 
Information?  
3. Hält er die Behauptung, die Volksinitiative verlange „Menschenrechte“ für Pr imaten, für eine 
sachliche Information über das Volksbegehren?  
4. Wie beabsichtigt der Regierungsrat in der kurzen noch verbleibenden Zeit bis zur 
Volksabstimmung den potentiell entstandenen Schaden an der Meinungsbildung durch die 
Intervention von Lukas Enge lberger in Bezug auf die Primateninitiative zu beheben?  
Michelle Lachenmeier  