  Anzug betreffend Monitoring zur Sicherstellung von ausreichend und qualifizierten 
Lehr - und Fachpersonen sowie Schulleitungen für die Basel -Städtischen Schulen  22.5306. 01 
 
Der Mangel an adäquat ausgebildeten Lehr - und Fachpersonen an Schulen ist schweizweit ein Thema. Andere 
Kantone publizieren dazu ihre Zahlen: So fehlen im Kanton Luzern aktuell 233 Lehrpersonen, im Kanton Zürich 
sind es rund 950 und im Kanton Bern rund 500  Lehrpersonen. Der Kanton Basel -Stadt publiziert dazu keine 
Zahlen.  
Gute Schulen brauchen angemessen ausgebildete Lehrpersonen und qualifizierte Fachpersonen in genügender 
Anzahl. Infolge von Pensionierungen und Kündigungen verlassen tendenziell mehr Schulpersonal die 
Volksschule als an den Pädagogischen Hochschulen ausgeb ildet werden. Ausserdem streben jüngere 
Lehrpersonen, die in den Beruf einsteigen, häufig ein Teilzeitpensum an und verbleiben weniger lang im Beruf.  
In seiner Antwort auf die Schriftliche Anfrage von Kerstin Wenk vom 16. Dezember 2020 betreffend die 
Anstellungen von Lehrpersonen hält der Regierungsrat fest, dass im Jahr 2019 160 Lehrpersonen der 
Volksschule gekündigt haben. In den vorangehenden Jahren waren es 114 Personen (2017) bzw. 147 Personen 
(2018). Zudem unterrichteten im Schuljahr 2020/21 an der V olksschule 240 Personen ohne ein von der EDK 
anerkanntes Diplom.  
Solange ein installiertes Monitoring fehlt, das darstellt, wie viele Lehr - und Fachpersonen jährlich ihren 
Arbeitsvertrag auflösen, wie viele Stellen nicht bzw. mit nicht adäquat qualifiziert en oder mit unqualifizierten 
Personen besetzt und wie viele Stellen von Studierenden bzw. Pensionierten übernommen werden, kann nicht 
beurteilt werden, ob nicht auch in Basel -Stadt ein akuter Lehrpersonenmangel herrscht.  
Nur wenn Daten gesammelt, systemat isch aufbereitet, analysiert und interpretiert werden, können sinnvolle 
Massnahmen beschlossen und nachhaltige Steuerungsentscheide getroffen werden. Ein Monitoring in diesem 
Sinne würde auch helfen, vorgeschlagenen Massnahmen weiterzuentwickeln.  
Schlies slich hängt die Qualität des Bildungssystems respektive das Erreichen der Bildungsziele zu einem 
wesentlichen Teil von adäquat ausgebildeten Lehrpersonen und Schulleitungen ab. Ein Monitoring legt die Basis, 
von der ausgehend eine datengest ützte Strategie  formuliert und entsprechende Massnahmen geplant werden 
können, die nicht nur den Bedarf an Lehr - und Fachpersonen und Schulleitungen decken, sondern auch deren 
Ausbildungsstand berücksichtigen.  
Ausgehend von dieser Darlegung bitten die Anzugsstellenden de n Regierungsrat, ein Monitoring einzurichten, 
das die Besetzung von Stellen von Lehr - und Fachpersonen sowie den Schulleitungen an den Volksschulen von 
Basel -Stadt jeweils zu Beginn des neuen Schuljahres aufzeigt und über folgende Punkte informiert:  
- Wie vi ele Stellen mit adäquat ausgebildeten Lehr - und Fachpersonen sowie Schulleitungen jährlich 
besetzt werden, aufgeschlüsselt nach Schulstufen  
- Wie viele Stellen jährlich an den verschiedenen Schulstufen mit Personen, die nicht über ein EDK -
anerkanntes Diplom verfügen, besetzt werden  
- Wie viele Stellen davon von Studierenden bzw. von Pensionierten besetzt werden, nach Schulstufe 
aufgeschlüsselt  
- Wie viele Arbeitsverhältnisse im Lehr - und Fachpersonen und bei den Schulleitungen jährlich aufgelöst 
werden, aufgeschl üsselt nach Schulstufen  
- Wie viele Stellen jährlich an den verschiedenen Schulstufen nicht besetzt werden können.   
Sandra Bothe, Brigitte Gysin, Beatrice Messerli, Sasha Mazzotti, Catherine Alioth, Béla Bartha, 
Erich Bucher, Jenny Schweizer, Balz Herter  
 
 