 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Entlastung der Tram 3 -Fahrgäste vor 
Verspätungen und Umwegen  20.51 98.01 
 
Neue Schlaufe für Tram 3 in der Breite wegen ÖV-feindlicher Massnahmen aus Liestal  
Vergeblich wehren sich ÖV -Kreise seit Längerem gegen das ÖV-feind liche Grossprojekt in 
Birsfelden,  initiiert von der Basellandschaftlichen Bau - und Umweltdirektion. Die geplante 
Beseitigung des heute zwar  schon schlecht gehandhabten, aber doch wenigstens minimal 
hilfreichen Eigentrassees von Tram 3 in  Birsfelden ist ein  direkter Angriff auf das ÖV. 
Das Projekt destabilisiert Tram 3 nicht nur auf der Birsfelder Achse, sondern wirkt auch 
negativ auf die  Fahrplanstabilität auf Stadtgebiet, insbesondere im Raum Breite -Gellert -
Aeschenplatz. Zusammen mit der  unverständlichen R ückstufung des Tram 3 -Eigentrassees 
in der Zürcherstrasse ergibt sich ein  katastrophales Zukunftsbild für diese Paradelinie.  
Das Birsfelder Projekt wirkt in Basel umso gravierender, als Tram 3 keine nutzbaren 
Wendeschlaufen  aufweist. Im Fall von Stau muss kostenintensiv Richtung Schänzli  oder 
Schifflände ausgewichen werden.  
Verbesserungs vorschläge mittels Weichen -Eckverbindungen werden von den Basl er 
Planungsbehörden seit  Jahren verzögert.  (Siehe u.a. Antwort zu Anzug nac hhaltigeres und 
flexibleres Basl er Tramnetz [Mehr Netznutzen bei Umleitungen dank  Weichen], 
http://www.grosserrat.bs.ch/de/Eeschaefte -dokumente/datenbank?such kateKorie=l&content 
detail=2 00108626) .  
Die Liestaler Anti - ÖV-Planung verlangt geradezu danach, Tram 3 im Raum Breite einkürzen 
zu können.  Passend hierfür scheint eine Wendeschlaufe auf dem Platz selbst. Denkbar sind 
aber auch eine kurze  Blockumfahrung als Schlaufenersatz oder eine längere 
Blockumfahrung bis ins Gebiet Redingbrücke.  
Letztere hätte den Vorteil, dass die Basl er Tramfahrg äste aus dem Raum Redingstrasse 
bequem zu sich  nach Hause gelangen könnten; im Regelbetrieb fahren sie bekanntlich bis 
zur Birsfelder Haltestelle  Schulstrasse und überqueren dort die Redingbrücke, um nicht in 
der Breite auf Bus 36 wechseln zu müssen.  
Es st ellen sich daher die nachfolgenden Fragen.  
1. Bestehen bereits aktuelle Machbarkeits -Vorstudien für:  
a) eine Tramschlaufe auf dem Platz in der Breite «rund um die bestehende 
Tramhaltestelle»?  
b) eine kurze Blockumfahrung von der Breite rechts via Baldegger -, Lehenm att- und 
Birsstrasse?  
c) eine längere Blockumfahrung rechts bis Höhe Birssteg oder gar Redingbrücke?  
2. Wie einfach oder schwierig wären und wie teuer kämen:  
a) die Schlaufe?  
b) die kurze Blockumfahrung?  
c) die längeren Blockumfahrungen mit ihren Fahrgast -Mehrwerten?  
3. Welche Stau - und Drittkosten bzw. wie  viele Kosten für die BVB könnten durch 
vorzeitiges Wenden bzw.  Umfahren von Birsfelden für den Kanton Basel -Stadt 
mutmasslich eingespart werden?  
4. Wie schätzt die Regierung den Zusatznutzen, welcher durch die Direktfahrt an stelle der 
Fahrt bis  Schulstrass e für die Fahrgäste aus dem Basl er Gebiet des Birsstegs bzw. der 
Redingbrücke mit seiner  dichten Besiedelung entsteht?  
Beat Leuthardt  