 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Einführung von Ergä nzungsleistungen für Familien 
(FamEL) 19.5028.01 
 
Die Armut in der Schweiz sowie ihre Ursachen und di e möglichen Massnahmen, um diese zu bekämpfen, werd en 
aktuell in Medien und Fachverbänden diskutiert. Am 8. Januar 2019 hat die Schweizerische Konferenz für  
Sozialhilfe (SKOS) bekannt gegeben, dass der Grundb edarf in der Sozialhilfe zu tief ist und erhöht wer den 
müsste. In verschiedenen Kantonen bestehen jedoch b ereits diverse Vorstösse, welche die Sozialhilfe ma ssiv 
kürzen wollen. 
Allgemein bekannt ist, dass Kinder in der Schweiz e in Armutsrisiko darstellen - insbesondere sind 
Alleinerziehende und Familien mit tiefen Lohneinkom men davon betroffen. Diese Familien werden vielfach  durch 
die Sozialhilfe unterstützt - rund 30% der Sozialhi lfe-Beziehenden in der Schweiz sind Kinder. Dies mü sste nicht 
zwingend so sein und widerspricht dem Gedanken der Subsidiarität der Sozialhitfe. Eine Einführung von 
Ergänzungsleistungen für Familien (FamEL) als mögli che Massnahme zur Bekämpfung der Kinder- und 
Familienarmut wird seit Jahren wiederholt diskutier t und wurde in einigen Kantonen bereits erfolgreich  umgesetzt. 
So wenden das Tessin sowie die Kantone Waadt, Genf und Solothurn Ergänzungsleistungen für Familien ans tatt 
Sozialhilfe zur Sicherung des Lebensunterhalts an u nd auch der Kanton Zürich überlegt sich, 
Ergänzungsleistungen für Familien einzuführen. 
Der Grundbedarf der Sozialhilfe liegt heute deutlic h tiefer als der Grundbedarf bei den Ergänzungsleis tungen - 
eine Einführung von Ergänzungsleistungen für Famili en würde daher die finanzielle Ausgangslage der Fam ilien 
und mitbetroffenen Kindern verbessern und dadurch d ie Armut reduzieren. Ebenfalls würde eine Einführun g vom 
FamEL verhindern, dass Familien und Alleinerziehend e sich trotz Erwerbsarbeit unnötigerweise bei der 
Sozialhilfe anmelden müssten. Dies führt daher dire kt zu einer Entlastung der Sozialhilfe. 
Der Anreiz zur Aufrechterhaltung der Erwerbsarbeit wäre durch das System von FamEL deutlich höher und die 
Stigmatisierung würde abnehmen. Das Beispiel im Tes sin zeigt, dass FamEL nachhaltiger wirken als Sozia lhilfe - 
die Armutsquote von Familien ist dort tiefer. Die F amEL müsste sich an den Richtsätzen der eidgenössis chen 
Ergänzungsleistungen und den kantonalen Beihilfen o rientieren. 
Deshalb bitte ich den Regierungsrat um die Beantwor tung folgender Fragen: 
− Wie können Ergänzungsleistungen für Familien nach dem Modell der Waadt oder des Tessins für 
Eineltern- sowie Zweieltern-Haushalte im Kanton Bas el-Stadt eingeführt werden und welche Massnahmen 
wären hierzu notwendig? 
− Welche Unterschiede zu den Modellen der FamEL in d en Kantonen Waadt und Tessin bestehen aktuell im 
Vergleich mit der Unterstützung durch die Sozialhil fe in Basel? 
− Wie viele betroffene Familien und Alleinerziehende  könnten aktuell bei Bestehen einer FamEL nach 
Modell der Waadt oder des Tessins von der Sozialhil fe abgelöst werden? 
− Wie verbessert sich durch eine entsprechende FamEL  die finanzielle Situation der betroffenen Familien ? 
− Mit welchen nachhaltigen Wirkungen auf das Armutsr isiko und der sozialen Integration vom Familien und  
Kindern ist bei einer Einführung einer FamEL zu rec hnen? 
− Welche entlastenden Effekte hätte eine Einführung einer FamEL auf die Sozialhilfe Basel-Stadt? 
− Inwiefern und mit welchen zusätzlichen Massnahmen könnten Familien und Alleinerziehende ohne 
Erwerbseinkommen von der Einführung einer FamEL pro fitieren? 
Oliver Bolliger 
 
 
 
 