  
Schriftliche Anfrage  betreffend Flächendeckende Aufhebung von 
Parkplätzen und Dauerbaustellen im Bereich Austrasse / Gotthelf  21.5535.01 
 
In den letzten Monaten wurden gemäss Rückmeldungen von Quartiersbewohnern 
angefangen von der Austrasse Nr. 16 bis Au strasse Nr. 26 und von Nr. 28 bis Nr. 48 und von 
Nr. 48 bis zum Beginn des Brausebads rechts sämtliche Parkplätze aufgelöst. Sodann 
wurden entlang der Allschwilerstrasse links und rechts ebenfalls alle Parkplätze bis zum 
Oekolampad aufgelöst. Das sind gut und gerne 130 bis 150 Parkplätze. An der 
Allschwilerstrasse soll es sodann weitergehen mit der Aufhebung von Parkplätzen entlang 
der Allschwiler strasse bis hin zum Wasgenring.  
Es stimmt zwar, dass die Anwohnerparkkarte günstig ist, doch nun verknappen sich  die 
Parkplätze so stark, dass es offenbar zu wüsten Szenen, endlosem Suchverkehr oder 
schliesslich wildem Parkieren kommt und Halter*innen von Anwohnerkarten immer öfter 
weite Fusswege in Kauf nehmen müssen oder ganz „leer ausgehen“.  
Das Quartier ist zude m von „ewigen Baustellen“ belastet, die wiederum eine Verknappung 
von Parkplätzen mit sich bringen  – neben allem anderen Ärger und Aufwand für die 
Anwohnenden (Thannerstrasse, Herrengrabenweg, Rudolfstrasse, Eichenstrasse). Die 
Baustellen haben sich sehr lange hingezogen und oftmals war wochenlang kein Arbeiter auf 
der Baustelle zu sehen - ohne dass die Anwohnenden darüber inf ormiert worden wären, 
weshalb.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Stimmt es, dass im Bereich Austrasse/Al lschwilerstrasse im oben dargestellten 
Umfang Parkplätzen weggefallen sind oder noch wegfallen werden?  
2. Warum (Sicherheit für Velofahrende nach dem tödlichen Unfall in der Austrasse / 
andere Gründe)? Wie wird/wurd e dies gegenüber den Anwohnenden begründet?  
3. Wie lautet die übergeordnete Strategie der Regierung im Zusammenhang mit diesem 
Parkplatzabbau? Wurde diese den Anwohnenden dargelegt?  
4. Wie (in welcher Form / Häufigkeit) wurden die Anwohnenden Informiert?  
5. Haben die Anwohnenden die Möglichkeit, ihre Anwohne rparkkarte zurückzugeben 
(gegen Entschädigung)?  
6. Wie / in welchem Umfang / wo werden die Parkplätze ersetzt und wie werden die 
Anwohnenden darauf aufmerksam gemacht?  
7. Warum kommt es zur beschriebenen Häufung von Baustellen und zu für 
Aussenstehende nicht nac hvollziehbaren Stillständen?  
8. Wie wurden die Anwohnenden der Baustellen informiert und auf dem Laufenden 
gehalten?  
Andrea Elisabeth Knellwolf  