 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Velostrassen in Basel  22.5242.01  
 
Velostrassen bündeln den Veloverkehr auf wichtigen Quartierstrassen. Sie bieten Velofahrenden mehr Sicherheit 
und ermöglichen ein flüssiges Vorankommen. Sie tragen damit zu einer attraktiv en und sicheren Veloinfrastruktur 
bei. In letzter Zeit sind erfreulicherweise einige neue Velostrassen signalisiert worden, so beispielsweise am 
Schaffhauserrheinweg und am Unteren Rheinweg, an der Sperrstrasse/Maulbeerstrasse/Egliseestrasse, an der 
Allmen dstrasse, Engelgasse, Oberwilerstrasse/Leimenstrasse und am St. Galler -Ring/Bernerring. Diese 
Velostrassen erfreuen sich bei den Velofahrenden grosser Beliebtheit. Es scheint, dass sie gut genutzt werden 
und damit den Zweck erfüllen, wie er auch im Umwelts chutzgesetz beschrieben ist, nämlich die Förderung 
umweltfreundlicher Verkehrsmittel und Fortbewegungsarten.  
Zu den bestehenden und der Erweiterung der Velostrassen bitte ich die Regierung, folgende Fragen zu 
beantworten:  
1. Nutzung und Verkehrszählung  
1.a)  Wie beurteilt der Regierungsrat die Nutzung der neu signalisierten Velostrassen?  
1.b)  Wird die Nutzung der Velostrassen automatisch gezählt?  
Falls ja, wie sehen diese Verkehrszähldaten aus, werden diese durchgehend vortrittsberechtigten 
Quartierstrasse n auch vom motorisierten Individualverkehr vermehrt genutzt?  
Falls nein, ist vorgesehen, ein automatisches Monitoring einzurichten und falls nein, weshalb nicht bzw. welche 
Kosten würden automatische Messstellen verursachen?  
2. Optimierung bestehender Velo strassen  
Bei der Velostrasse Sperrstrasse/Maulbeerstrasse/Egliseestrasse engen an der Sperrstrasse und an der 
Egliseestrasse einzelne Parkplätze die Fahrbahn markant ein und erschweren ein Kreuzen des motorisierten 
Individualverkehrs mit dem Veloverkehr, i nsbesondere mit Velos mit Anhängern oder Lastenvelos. Eine aktuelle 
Baustelle an der Maulbeerstrasse verunmöglicht ein sicheres Kreuzen. Velos müssen oft vor der Baustelle 
anhalten und die aufgrund des Lichtsignals an der Schwarzwaldallee im Pulk kommenden  Autos abwarten.  
2.a) Weshalb werden die wenigen einengenden und den Verkehrsfluss hemmenden Parkplätze an der  
 Sperrstrasse und der Egliseestrasse nicht aufgehoben, wie es von den Velofachverbänden gegenüber 
 der Verwaltung bereits gefordert worden ist? Besteht auf der ganzen Velostrasse die Mindestbreite  
 gemäss den VSS -Normen? Und sollte mittels zusätzlicher Breite der Fahrfluss auf Velostrassen nicht  
 zusätzlich erleichtert werden?  
2.b) Bei der Baustelle an der Maulbeerstrasse (beim «Friedrich Miesch er-Institut») müssten befristet etwa  
 acht Parkplätze aufgehoben werden, damit ein sicheres Kreuzen möglich bleibt. Dies wird von der  
 Verwaltung abgelehnt mit Verweis auf fehlende Leitlinien. Ist der Regierungsrat bereit, bei Baustellen die  
 besondere Bedeutung der Velostrassen anzuerkennen und Richtlinien zu erlassen, damit auch bei  
 Baustellen an Velostrassen ein müheloses und sicheres Kreuzen möglich ist?  
3. Einrichtung einer neuen Velostrasse im Kleinbasel  
Vielfach wurde der Wunsch geäussert, die z ahlreichen Schulen und das auch in der Freizeit viel genutzte 
Sportareal im Gebiet Bäumlihof mit einer Velostrasse besser zu erschliessen. Dazu eignet sich entweder die 
Achse Magdenweglein -Wittlingerweglein -Wittlingerstrasse oder die Nebenfahrbahn der Bäum lihofstrasse.  
3.a)  Welche Achse bevorzugen die Schülerinnen und Schüler der Schulen im Gebiet Bäumlihof, die für  
 Schulwegsicherheit Verantwortlichen und der Regierungsrat?  
3.b)  Was braucht es, damit diese Velostrasse rasch eingeführt werden kann?  
3.c)  Welche Velostrassen sind im Kleinbasel aktuell in Planung?  
4. Einrichtung einer neuen Velostrasse im Grossbasel  
Im Grossbasel drängen sich der Weiherweg und die General Guisan -Strasse zwischen Schützenmattstrasse und 
St. Galler -Ring als zusätzliche Velos trasse auf. Der Weiherweg ist teilweise schon eine Pendlerroute und die 
Aufwertung zu einer Velostrasse würde den Verkehr verflüssigen.  
4.a)  Welche Velostrassen sind im Grossbasel aktuell in Planung?  
4.b)  Was braucht es, damit der Weiherweg rasch als Vel ostrasse signalisiert werden kann?  
Tobias Christ  
 
 
 