 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Nachtflugverbot für laute Helikopter über Basel  22.5360 .01 
 
Jede Nacht, auch oft nach Mitternacht, fliegen grosse Helikopter das Kantonsspital Basel -Stadt an. Das ist für die 
Anwohner in Gross - aber auch in Kleinbasel sehr  sehr laut.  
1. Gibt es kein Nachtflugverbot für Helikopter in Basel?  
2. Was wird gemacht, dass die Anwohner im Grossbasel und auf der Fluss -Seite gegenüber in Kleinbasel, 
nicht gestört werden, durch den lauten Lärm, den die Helis machen?  
3. Warum können ab Mitterna cht bis 6 Uhr früh z.B. die Helikopter nicht auf dem Flugplatz Basel landen?  
Eric Weber  
 
 