Interpellation Nr . 34  (April  2019 ) 
betreffend Stellenwert und der Finanzierung des Män nerbüros Basel 19.5173.01 
 
Das Männerbüro Region Basel steht Männern, die sich in e iner kritischen Lebenssituation oder in 
einer Umbruchphase befinden seit über 20 Jahren beraten d und unterstützend zur Seite. Das 
Männerbüro ist die einzige polyvalente Beratungsstelle  für Männer in der Region Basel. 
Die Organisation arbeitet grundsätzlich folgendermassen:  die Haltung soll stets lösungsorientiert 
sein. Das Männerbüro versucht (zusammen mit den Betroffe nen) Ansätze zu finden, die allen 
betroffenen Personen im Umfeld zu mehr Lebensqualitä t verhelfen. So sollen auch 
Partner/Partnerinnen der Klienten und deren Kinder von der Beratung im Männerbüro profitieren. 
Der Ansatz ist integrativ und systemisch. Das Männerbüro Region Basel steht Männern ab 18 
Jahren in schwierigen und problematischen Lebenssituatione n beratend und unterstützend zur 
Seite, dies unabhängig von ihrer ethnischen und religi ösen Zugehörigkeit. 
Das Beratungsangebot beinhaltet folgende Schwerpunkte:  
- Konflikte in der Partnerschaft 
- Gewalt zu Hause oder in der Öffentlichkeit 
- Schwierigkeiten während der Trennung/Scheidung 
- Probleme am Arbeitsplatz 
- Fragen zu Vaterschaft und Alimentenzahlung 
- Komplikationen in Bezug auf Besuchs- und Sorgerecht 
- Klärung der Unterhaltspflicht 
- Erarbeitung von Massnahmen zur besseren Vereinbarkeit  von Beruf und Familie 
- Fragen zur Sexualität, zum «Vaterwerden» sowie die  veränderten Rollenbilder innerhalb der 
Familie 
Das Männerbüro hat einen Leistungsauftrag mit dem JSD f ür die Gewaltberatung und erhält dafür 
jährlich 45'000 Franken ab 2019 (in der Subventionspe riode 2016 -18 jährlich 40'000 Franken). 
Der Kanton Basellandschaft beteiligt sich zudem mit 30'0 00 Franken ab 2019 (in der 
Subventionsperiode 2016 -18 jährlich 25'000 Franken),  auch ausschliesslich für Gewaltberatung. 
Alle andern Themengebiete werden mit diversen Stiftu ngsgelder finanziert. Das Männerbüro 
weist eine Lohnsumme von 157'000 Franken plus Betrieb skosten aus. 
Seit Jahren kann sich das Männerbüro mit ihrem enormen Aufwand knapp über Wasser halten, 
aber bei weitem nicht allen Anfragen gerecht werden. Für Männer gibt es nur Institutionen, wenn 
„Mann" randständig geworden ist (Männerheim), oder di e UPK z.B. bei einem Burnout etc. Für 
eine niederschwellige, präventive, zukunftsorientierte  und integrative Arbeit gibt es 
ausschliesslich das Männerbüro. Die Zahlen steigen von Jahr  zu Jahr. 
Die Männer zahlen 1% ihres Monatslohn (netto) oder ab er mindestens zwanzig Franken im Falle 
von Erwerbslosigkeit. 
Die lnterpellantin bittet den Regierungsrat um die B eantwortung der nachstehenden Fragen: 
1. Warum wird die Finanzierung des Männerbüros nicht gleich gehandhabt wie das der 
Frauenberatung? 
2. Warum investiert der Kanton nur in die Gewaltbera tung und nicht auch in deren Prävention 
beim Männerbüro? 
3. Warum setzt sich der Kanton in diesem Fall bei der F inanzierung nicht ebenfalls für eine 
Gleichbehandlung ein? 
4. Warum wird die Frauenberatung im Präsidialdeparte ment über die Abteilung Gleichstellung 
finanziert? 5. Warum sieht diese Abteilung keinen Handlungsbedarf für Männerberatung? 
6. Wie kann das Männerbüro zusätzlich unterstützt werd en? Sowohl finanziell aber auch 
seitens der Verwaltung? 
7. Wer ist resp. sollte sowohl für die Frauenberatung als auch für das Männerbüro 
idealerweise zuständig sein? 
Kerstin Wenk 