 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend postpartale Depression  20.5439.01  
 
Postpartale Depression ist für viele ein Tabuthema. In der Gesellschaft ist das Bild vom Glück in der Elternschaft 
prägend – selbst Fachpersonal, das im Kontakt mit Eltern steht, transpor tiert oft eine entsprechende 
Erwartungshaltung.  
Innerhalb des ersten Jahres nach der Geburt erkranken allerdings mindestens 15% der Frauen und mindestens 
8% der Männer an der sogenannten postpartalen Depression. Betroffene Frauen leiden oft im Verborgenen , weil 
sie sich dafür schämen, nicht glücklich zu sein. Betroffene Väter neigen zu Aggressionen oder ziehen sich zurück.  
Eine rechtzeitige Begleitung kann die Familie schützen und verhindert schwere Verläufe der Krankheit. Es 
besteht ein entsprechendes öf fentliches Interesse an einer besseren Aufklärungsarbeit und an einem 
erfolgreichen Screening, weshalb ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen bitte.  
1. Das Gesundheitsdepartement hat 2012 eine Informationskampagne zur postpartalen Depress ion 
durchgeführt. Wie war diese Kampagne angelegt? Wie viele kostete sie? Wie wurde sie ausgewertet? Und 
wieso wurde sie nicht weitergeführt?  
2. Auswertungen zeigen, dass gezielte Schulungen des Fachpersonals wichtig sind. Im Kanton Zürich wird 
eine entsprech ende Weiterbildung durch die Prävention und Gesundheitsförderung des Kantons 
aufgebaut. Was unternimmt der Kanton Basel -Stadt für eine umfassendere Sensibilisierung der 
Fachkräfte? Was für Bildungs - und Weiterbildungsangebote bestehen? Ist es denkbar, das Angebot aus 
dem Kanton Zürich auch in Basel zu realisieren?  
3. Studien aus dem Ausland zeigen die positiven Auswirkungen einer bindungsfördernden 
Schwangerschaftsbegleitung auf die Gesundheit von Eltern und Kindern auf. Was für Angebote und 
Initiativen in die sem Bereich gibt es im Kanton Basel -Stadt? Ist der Regierungsrat bereit, das Potential 
einer besseren bindungsfördernden Schwangerschaftsbegleitung im Kanton zu evaluieren und 
entsprechende Massnahmen einzuleiten?  
4. Mit Screenings könnte man gefährdete Perso nen frühzeitig erkennen und entsprechend unterstützen. Die 
Methode der Edinburgh -Depression -Scale (EPDS) ist international anerkannt. Sie wird in der Schweiz 
aber nicht flächendeckend angewandt. Teilt der Regierungsrat die Ansicht, dass ein besseres Screen ing 
viele schwere Verläufe und damit hohe Gesundheitskosten verhindern würde? Was für rechtliche und 
finanzielle Massnahmen wären notwendig, um Screenings im Kanton Basel -Stadt flächendeckend 
durchzuführen?  
5. Wenn ein Risiko für eine Depression festgestellt  wird, heisst das leider noch nicht, dass auch 
entsprechende unterstützende Massnahmen getroffen werden können. Oft fehlen passende Angebote, an 
die behandelnde Fachkräfte verweisen könnten. Welche Institutionen sind aus Sicht des Regierungsrats 
geeignet f ür eine Begleitung gefährdeter Personen. Was für Massnahmen wären notwendig, um ein 
konsequenteres Case Management umzusetzen?  
6. Es gibt wenige Mutter -Kind-Einrichtungen, die den Müttern und ihren Kindern eine eigene geschützte 
Umgebung und Behandlung anbiet en können. Wie viele Betreuungsplätze stehen im Kanton Basel -Stadt 
zur Verfügung? Wie stark waren sie in den vergangenen drei Jahren ausgelastet? Bestehen oder 
bestanden Wartelisten?  
7. Für Väter gibt es bisher gar keine Möglichkeiten für eine stationäre Unt erbringung mit einem Baby in der 
Schweiz. Was für Hilfestellungen sind für betroffene Väter verfügbar? Wo könnten sie mit Kindern betreut 
werden?  
Claudio Miozzari  
 
 
 
 