 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Steuer und Quartier Flohmi  21.5801.01 
 
Es gibt sehr viele Quartier -Flohmärkte in Basel. Pro Tag kommen da schon 1200 bis 2500 Franken zusammen, 
pro Stand.  
1. Müssen Einnahmen von Quartier -Flohmärkten versteuert werden?  
2. Die Le ute verkaufen meistens die Sachen vor ihrem Haus oder vor ihrer Wohnung?  
3. Wenn es versteuert werden muss, wieviele Menschen haben eine Steuer bezahlt?  
4. Wenn es nicht versteuert werden muss, warum ist das so? Ich bitte um Aufklärung. Danke. Es kann nicht 
sein, dass hohe Einnahmen erzielt werden, vorbei an der Steuer. Jeder ehrliche Steuerzahler fühlt sich 
dann ungerecht behandelt.  
Eric Weber  
 
 
 
 