 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Russische Gelder bei der Basler Kantonalbank  22.5190 .01 
 
In der Schweiz lagerten 2021 russische Vermögenswerte von 14,5 Milliarden Euro. Fast ein Drittel aller im 
Ausland geparkten russischen Vermögen liegt in der Schweiz.  Und: 80 Prozent des russischen Rohstoffhandels 
laufen über die Schweiz.  
Vor allem kleinere, diskrete Kantonalbanken sind bei Putins Oligarchen beliebt und verdienen sich dabei eine 
goldene Nase. Viele Flugzeuge, die reichen Russen gehören, werden in Basel  umgebaut. Ich habe mich schon 
oft mit Russischen Stewardessen in Basel unterhalten, die in der Stadt warten, bis der Innenausbau vom 
Flugzeug fertig ist. Sie sind meistens für fünf Tage in Basel und wohnten z.B. im Hilton Hotel oder im Drei König.  
1. Wurden Vermögen von Putins Entourage bei der Kantonalbank Basel eingefroren?  
2. Was bedeutet genau das Wort „eingefroren“. Können die Gelder zu einem späteren Zeitpunkt dem 
Besitzer dann ausbezahlt werden?  
3. Wieviele Kunden mit Russischem Pass hat die Basler Kantonalb ank? Wieviele dieser Kunden haben 
einen Wohnsitz in Russland? Wieviele Kunden (mit russischem Pass) haben einen Wohnsitz in der 
Schweiz?  
4. Jet Aviation arbeitet auch für Flugzeuge aus Russland. Hat die Firma Jet Aviation ein Konto bei der Basler 
Kantonalbank ? Wenn ja, warum wird das Konto nicht gekündigt?  
5. Hat die Basler Kantonalbank bereits Vermögenswerte von Oligarchen eingezogen? Wenn ja, wie hoch 
sind diese Werte? Und was passiert nun mit diesem Geld konkret?  
6. Es gibt viele Kantonalbanken in der Schweiz. An  welcher Stelle steht die Basler Kantonalbank in Bezug 
auf die Grösse und des Vermögens der Gelder? Sicherlich ist die Zürcher Kantonbank die grösste Bank 
der Schweiz?  
7. Viele Kantonalbanken der Schweiz lehnen auch Kontos von Schweizer Bürgern ab und sagen d ies: „Aus 
Reputationsgründen wollen wir kein Konto mit Ihnen.“ Dieser freche Satz sagte mir eine Kantonalbank in 
der Schweiz. Daher frage ich ganz konkret: Wieviele Kontoeröffnungen oder Wertschriften -Depots hat die 
Basler Kantonalbank gegenüber möglichen Kunden abgelehnt, z.B. mit der Erklärung „aus 
Reputationsgründen“.  
8. Warum kann eine Kantonalbank ein Konto mit einem Schweizer Bürger ablehnen?  
9. Wenn ein Schweizer Kunde, der reich ist und keine Schulden hat, kein Konto bei der Kantonalbank 
bekommt, welchen Beschwerde -Weg hat er? Welche Möglichkeiten gibt es da, sich zu beschweren? Muss 
man sich an die Schweizer Banken Vereinigung wenden oder an welche Institution?  
10. Wieviele Beschwerden gegen die Basler Kantonalbank gab es? Was war deren Inhalt?  
11. Wurden Vermöge nswerde von Oligarchen in Basel eingezogen?  
12. Wurden Vermögenswerde von Putin in Basel eingezogen?  
Eric Weber  
 
 
 
 
 