 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Löschschaum der Feuerwehr Basel – ist dieser 
gefährlich?  21.5148 .01 
 
Löschschaum ist heute nach Wasser das meistverwendete Mittel zur Brandbekämpfung. In den letzten Jahren 
sorgte allerdings vor allem die Gruppe der fluort ensidhaltigen Löschschäume (AFFF, aqueous film forming foam, 
also wasserfilmbildende Schäume) immer wieder für Unsicherheiten bei Feuerwehren und Umweltbehörden 
weltweit.  Wie ist diesbezüglich die Lage in unserem Basel?  
Eric Weber  
 
 
 