Interpellation Nr . 24 (März  2023 ) 
betreffend  Dritte «Einfangaktion» der Rehe auf dem Friedhof Hörnli  23.5103.01 
 
Am 8. März 2023 wurde der Friedhof Hörnli zum dritten Mal geschlossen, um Rehe einzufangen, 
um diese dann im Kanton Jura auszusiedeln. Der In terpellantin ist nicht bekannt, dass diese 
Aktion offiziell angekündigt wurde. Für die Interpellantin ist nicht nachvollziehbar, weshalb eine 
Schonzeit des Wildes, zwar im Jagdgesetz aus gutem Grunde geregelt ist, aber sich der Kanton 
darüber hinwegsetzen kann und somit das Wild, speziell die nun trächtigen Rehgeissen 
gefährdet und einem enormen Stress aussetzt.  
Die Interpellantin bittet deshalb den Regierungsrat um die Beantwortung nachstehender Fragen:  
1. Wurde im Voraus darüber informiert, dass eine Dritte  Aktion am 8. März 2023 morgens 
stattfinden wird? Wenn ja, auf welchen Plattformen? Wenn nein, weshalb nicht?  
2. Nach der zweiten Einfangaktion, die anscheinend erfolglos war, teilte der Kanton mit, dass 
es erst zu einem viel späteren Zeitpunkt möglich sein w ird, erneut eine solche Aktion in die 
Wege zu leiten. Was hat den Kanton dazu bewogen, trotzdem sich darüber 
hinwegzusetzen?  
3. Sind sich die Verantwortlichen dieser Einfangaktion bewusst, dass zum jetzigen Zeitpunkt 
die sogenannte Keimruhe (auch Eiruhe genan nt) der Rehgeissen schon längstens (Anfang 
Januar 2023) vorbei ist und viele Rehgeissen deshalb trächtig sind?  
4. Sind sich die Verantwortlichen bewusst, dass diese Aktionen (Treiben von Wild) ein riesiger 
Stress für die Tiere bedeutet und es deshalb zu Kompl ikationen während der Trag - und der 
Setzzeit bei Rehgeissen kommen kann?  
5. Wie rechtfertigen die Verantwortlichen den widersprüchligen Zeitpunkt, dass im Jagdgesetz 
die Schonzeit ab 1. Januar 2023 gilt, aber die Rehe bereits zum Dritten Mal, während 
dieser Schonzeit im Auftrag des Kantons getrieben werden?  
6. Hat der Regierungsrat nicht den Eindruck, dass die Tierschutzorganisation (in diesem Fall 
Fondation Franz Weber) und die Verantwortlichen des Kantons (in diesem Fall die 
Stadtgärtnerei) sich mit solchen Ak tionen unglaubwürdig machen, da sie belegbar Tiere 
hetzen, die zu dieser Jahreszeit geschont werden müssen (siehe Jagdgesetz V. Schutz des 
Wildes, § 21 Jagdbare Arten und Schonzeiten).  
7. Sind noch weitere solche Aktionen während der Schonzeit geplant oder ka nn endlich davon 
ausgegangen werden, dass das Ende der Schonzeit für Rehgeiss und Rehkitz (1. Januar -
31.10.) vom Kanton eingehalten wird?  
8. Wie kann der Kanton in Zukunft eine Busse gegenüber Hundebesitzern rechtfertigen und 
durchsetzen, deren Hunde zwar trä chtige Rehgeissen im Wald hetzen, aber der Kanton ja 
selber dies auf dem Friedhof Hörnli im grossen Stil selber tut und sich dem Gesetz 
widersetzt?  
Jenny Schweizer  