Interpellation Nr . 71 (Mai 2023 ) 
betreffend  Initiativprojekt des Jungen Rates  23.5262.01 
 
Der Junge Rat ist eine im Erziehungsdepartement angesiedelte departementale Kommission, 
deren Ziel es ist die Interessen der Jugendlichen gegenüber dem Regierungsra t, den 
Departementen, der Verwaltung und der Öffentlichkeit zu vertreten und die Jugendlichen für die 
Belange der Politik zu sensibilisieren. Die Richtlinie betreffend die Tätigkeit und Organisation des 
Jungen Rates (SG 415.170) listet auf, was die Aufgabe n dieser Kommission sind, um die 
aufgelisteten Ziele zu erfüllen.  
Am 6. Mai 2023 fand im Rathaus die zweite Session des Jugendparlamentes 2023 statt. Dabei 
wurde gemäss Medienberichten beschlossen, eine kantonale Volksinitiative für eine 32 Stunden -
Woche b ei gleichbleibendem Lohn zu lancieren.  
Dieses Vorhaben irritiert. Der Interpellant schätzt generell die Tätigkeit des Jungen Rates. Es ist 
wichtig, Jugendliche frühzeitig über die Politik und die politischen Prozesse zu informieren. Der 
Interpellant selbst  hat sich über Jahre für eine stärkere Verankerung der politischen Bildung im 
Lehrplan stark gemacht.  
Dabei ist aber wichtig, dass der Junge Rat nicht selbst zum politischen Akteur wird. 
Volksinitiativen zu lancieren ist eine genuin politische Tätigkeit, d ie nicht neutral ist. Gerade das 
ausgewählte Initiativprojekt einer 32 Stunden -Woche fällt mitten in die Diskussionen des Grossen 
Rates über eine 38 Stunden -Woche für Staatsangestellte, die hoch umstritten ist.  
Es ist nicht das erste Mal, dass regierungsrä tliche Kommissionen sich in den politischen Prozess 
einmischen. So bleibt in unerfreulicher Erinnerung, dass die Gleichstellungskommission Basel -
Stadt bei den Wahlen 2020 über einen Test Wahlempfehlungen abgab.  
Ich bitte den Regierungsrat deshalb um die Be antwortung der folgenden Fragen:  
1. Erachtet es der Regierungsrat als Aufgabe von departementalen oder regierungsrätlichen 
Kommissionen, mit Volksinitiativen und sonstigen Aktivitäten in den politischen Prozess, 
namentlich bei Wahlen und Abstimmungen, einzugr eifen?  
2. Teilt der Regierungsrat die Haltung, dass die Lancierung einer kantonalen Volksinitiative 
nicht unter die in § 2 der Richtlinie aufgelisteten Aufgaben fällt?  
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die rechtliche Zulässigkeit entsprechender Aktivitäten mit 
Blick auf die strenge bundesgerichtliche Rechtsprechung bezüglich staatlicher Eingriffe bei 
Wahlen und Abstimmungen?  
4. Hatte der Regierungsrat vorab Kenntnis davon, dass der Junge Rat die Lancierung einer 
kantonalen Volksinitiative plant? Wenn ja, fand darüb er ein Austausch mit dem Jungen Rat 
statt?  
5. Teilt der Regierungsrat die Meinung, dass weder für die Unterschriftensammlung (Druck 
von Unterschriftenbogen, Unterschriftensammler etc.) noch die Abstimmungskampagne bei 
einer Volksinitiative Steuergelder einges etzt werden dürfen? Wird er entsprechend 
sicherstellen, dass keine Steuergelder für das Projekt Volksinitiative eingesetzt werden?  
6. Wird der Regierungsrat den Jungen Rat auf die entsprechenden Grenzen seiner Tätigkeit 
hinweisen?  
Luca Urgese  