 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend geplante gebührenpflichtige Papierabfuhr  20.5063.01  
 
Der Erlös aus der Verwertung von Papierabfällen ist Schwankungen unterworfen. Derzeit besteht  wieder eine 
mangelnde Nachfrage, was auf den Erlös drückt. So kamen denn au ch Stimmen auf, die  forderten, dass das 
Einsammeln von Altpapier mit einer Gebühr, ähnlich der Sackgebühr beim  Hauskehricht, belastet werden soll.  
Das Umweltschutzgesetz stipuliert das Verursacherprinzip. Das Bas ler Umweltgesetz lässt jedoch  abweichende 
Vorschriften zu. In der Schweiz hat das Einsammeln von Altpapier und deren  Wiederverwertung eine sehr alte 
Tradition. Die Bevölkerung trennt denn auch das Altpapier vom  Hauskehricht und führt dies der monatlichen 
Papiersammlung zu. Der Erfolg präsentiert sic h jeweils  am Vorabend des Papierabfuhrtages in den Bas ler 
Strassen.  
Wenn nun für die Entsorgung von Altpapier die gleichen Bedingungen angewendet werden sollen  wie für die 
Abfuhr des Hauskehrichts, würde dies nicht verstanden. Papier/Karton ist ein gutes  Ausgangsmaterial für die 
Wiederherstellung von Recyclingpapier, Karton oder Verpackungsmaterial.  
Das Bas ler Umweltschutzgesetz umschreibt denn auch in §20 bei den Grundsätzen, dass keine  Vermischung der 
Abfälle stattfinden soll und dass wiederverwertbare Ab fälle umweltverträglich  verwertet werden sollen. Dies trifft 
auf Altpapier voll und ganz zu.  
Das Altpapier nun mit einer Verursachergebühr zu belasten, wäre kontraproduktiv. Einerseits würde  vom 
Recyclingkreislauf abgewichen, anderseits hätte dies Nebenwir kungen mit nicht geringen  Folgekosten. Das 
Altpapier würde wohl teilweise direkt mit dem Hauskehricht entsorgt. Ein  beachtlicher Teil würde sicher wild in 
öffentlichen Abfallkübel, an Bahnhöfen oder anderen Orten  entsorgt.  
Seitens der Verwaltung wurde die Möglichkeit in die Diskussion gebracht , eine Grundgebühr für die  
Altpapierentsorgung zu erheben. Altglas und Alu -/Weissblech kann gratis entsorgt werden. Es stellt  sich die 
Frage, wenn eine Grundgebühr eingeführt werden soll, ob diese nicht auf allen verwe rtbaren  Abfällen 
angewendet werden soll.  
Ich frage die Regierung an:  
 wie gross ist die Menge des jährlich eingesammelten Altpapiers  
 wie gross die ungedeckten Kosten der Papierabfuhr und -Verwertung sind 
 ob es sinnvoll ist, auf dem recyclierbaren Papier ein e Abfallgebühr zu erheben,  währenddessen Altglas 
und Alu/Weissblech weiter gratis entsorgt werden k önnen 
 ob es wirklich eine konkrete Absicht gibt, eine Abfallgebühr auf Altpapier zu erheben  
 ob allenfalls eine Grundgebühr auf recylierbaren Abfällen wie Pap ier, Glas oder Bioabfälle  erhoben 
werden könnte.  
Jörg Vitelli  
 
 