    
1. Schriftliche Anfrage betreffend wer waren die Gäste der Basler Regierung zur 
Fasnacht 2023  23.5149. 01 
 
Endlich gab es nach Corona wieder eine richtige Fasnacht. Die Fasnacht ladet immer Menschen ein, die aus dem 
Rathaus heraus die Fasnacht beschauen kön nen, ich meine vor allem den Morgestreich, der um 4 Uhr anfängt.  
1. Wie viele Gäste wurden dieses Jahr zur Basler Fasnacht eingeladen, von der Regierung?  
2. Welche Gäste sind nicht erschienen, sei es entschuldigt oder nicht entschuldigt?  
3. Welche Geld -Kosten sind für diese Gäste angefallen?  
4. Kann sich die Regierung vorstellen, auch jedes Jahr rund 10 bis 15 Grossräte zum Morgenstreich 
einzuladen, dass alle einmal in den Genuss für den Fenster -Blick aus dem Rathaus kommen?  
Eric Weber  
 
 