 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend z u kleiner Briefkasten beim RAV in Basel  21.5130 .01 
 
Beim RAV und der Arbeitslosenkasse in Basel ist nur ein sehr kleiner Briefkasten. Er hat die Grösse eines 
normalen Briefkasten s wie von Bürger XY oder von Eric Weber. Un ter diesem Briefkasten vom RAV und der 
Arbeitslosenkasse an der Hochstrasse befinden sich aber rund zehn zugeklebte Briefkästen. Es sieht dort echt 
sehr unschön aus und man denkt, man befindet sich in einem Haus von Asozialen. Ich habe den Vize -Chef von 
Arbeitslosenkasse angesprochen und ihm meine Eindrücke geschildert. Er hat mich verstanden und meinte, dass 
der Briefkasten, da er so klein ist, aber immer ganz oft geleert wird.  
Da Ende Monat an die 4000 Basler Ihre Meldung an das RAV und die Arbeitslosenka sse abgeben müssen, so 
auch Grossrat Eric Weber, hat man einfach Angst, dass der Brief abhandenkommt, da es jemand aus dem Schlitz 
ziehen kann.  
Der Mitarbeiter vom RAV meinte zu mir, diese Briefkasten -Anlage sei schon lange so. Man sei sich der 
Problematik  aber bewusst.  
1. Kann das RAV bitte einen Briefkasten bekommen, der einfach grösser ist?  
2. Kann die Ausgleichskasse einen Briefkasten bekommen, der einfach grösser ist?  
3. Wie kann die sehr unschöne und hässliche Briefkasten -Anlage mit rund zehn zugeklebten Brief kästen und 
nur zwei funktionierenden Briefkästen bitte behoben werden?  
Eric Weber  
 
 