Interpellation Nr . 51  (Mai  2019 ) 
betreffend Offenlegung der Betriebsanalysen und Folge kosten für das 
Historische Museum 19.5213.01 
 
Gemäss bz basel vom 29.4.2019 liegt die Betriebsanalyse zum Historischen Museum Basel den 
Verantwortlichen bereits seit einiger Zeit vor. Das Erg ebnis soll gemäss Insidern ernüchternd 
sein. Auch beim Historischen Museum wird von einem grosse n Finanzloch ausgegangen, wie 
auch schon bereits beim Kunstmuseum Basel – welches seit 201 9 erhebliche zusätzliche Mittel 
von 2 Millionen Franken / Jahr erhält. 
Offensichtlich soll die bereits vorliegende Betriebsanal yse der Firma Actoris aus Deutschland nun 
in der Abteilung Kultur im Präsidialdepartement noch überarbeitet und in eine Kurzversion 
zusammengefasst werden. Das Departement spricht hingege n erst von einem ersten 
Arbeitsentwurf.  
Die Nichtoffenlegung der vorliegenden Betriebsanalyse erstaunt doch sehr, sind die darin 
enthaltenen Informationen über etwaigen finanzielle n Mehrbedarf, die Depotsituation etc. doch 
von höchster Wichtigkeit und deren Informationsgehalt ausgesprochen wichtig, um die 
Bevölkerung über ein Gesamtbild der Situation der ba selstädtischen Museumslandschaft in 
Kenntnis zu setzen. 
Angesichts des sehr kurzfristig angesetzten Abstimmungster mins für das Referendum gegen das 
Neubauprojekt «Naturhistorisches Museum und Staatsarchiv»  im Bahnhof St. Johann vom 19. 
Mai 2019 bleibt der Verdacht im Raum stehen, dass die Veröffentlichung der Betriebsanalyse in 
diesem Wissen bewusst hinausgezögert werden soll resp. die Abstimmung zum o.g. 
Neubauprojekt möglichst rasch hat erfolgen sollen. 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Weshalb ist die von der Firma Actoris durchgeführt e und nun vorliegende Betriebsanalyse 
zum Historischen Museum bisher noch nicht veröffentlicht wo rden? 
2. Kann der Regierungsrat, natürlich unter Berücksichti gung der Geheimhaltung allfälliger 
Sicherheits- und Personalinformationen, die Betriebsana lyse – gemäss dem geltenden 
Öffentlichkeitsprinzip im Kanton Basel-Stadt – nun ver öffentlichen? 
3. Falls nein, bis wann wird die Analyse veröffentlicht ? 
4. Erachtet der Regierungsrat es nicht für unredlich, e ine Abstimmung über ein wichtiges 
Projekt in Höhe von 214 Mio. Franken (Neubau NMB/Sta BS) durchzuführen, ohne der 
baselstädtischen Bevölkerung diesen Einblick in die Anal yse zu gewähren? 
5. Wieso vermeidet es der Regierungsrat, der Bevölke rung einen Gesamtblick über die 
Situation der verschiedenen staatlichen Museen zu ermögl ichen, bevor er diese über 
derartige Grossprojekte und ihre direkten Folgen (bis zu  500 Mio. Franken Baukosten in 
den kommenden zehn Jahren für diese Museen) abstimmen lässt? 
6. Trifft es zu, dass der Regierungsrat die Veröffen tlichung der Analyse auf nach dem 
Abstimmungstermin vom 19.5.2019 hat schieben wollen? F alls diese Annahme nicht zutrifft, 
bittet der Interpellant um eine fundierte und beleg bare Entkräftigung dieser in der 
Öffentlichkeit von verschiedener Seite angestellten Beh auptung. 
7. Trifft es zu, dass die zuständige Departementsveran twortliche im Kollegium auf den 
Abstimmungstermin vom 19.5.2019 (Referendum Neubaupro jekt NMB/StaBS) gedrängt 
hat, um den Diskussionen um die Betriebsanalyse HMB und  deren Folgen für das 
Neubauprojekt NMB/StaBS im Abstimmungskampf zu entge hen? Falls diese Annahme 
nicht zutrifft, bittet der Interpellant um eine fund ierte und belegbare Entkräftigung dieser in 
der Öffentlichkeit von verschiedener Seite angestellten  Behauptung. 
Pascal Messerli 