  Anzug betreffend Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und Sozialhilfe -Abhängigkeit  20.5329 .01 
 
Als Folge der Corona -Pandemie werden deutlich mehr Menschen arbeitslos werden. Auch die Anzahl  der 
Menschen, die Sozialhilfe werden beziehen müssen, wird höher werden. Zudem wird die Einstellung  der 
Zahlungen des Bundes für Flüchtlinge und vorläufig Aufgenommene zu massiv höheren Ausgaben  des Kantons 
für die Sozialhilfe führen. Szenarien der SKOS zeigen, dass in nächster Zeit mit  deutlich mehr 
Sozialhilfeabhängig en gerechnet werden muss.  
Der Kanton kann Vorkehrungen treffen, um Sozialhilfe -Abhängigkeit zu vermeiden. Dieses Ziel kann  erreicht 
werden, wenn es gelingt, möglichst viele Menschen ohne Erwerbsarbeit in den ersten Arbeitsmarkt  zu integrieren. 
Das wird nicht einfach sein, weil Teile der Wirtschaft durch die Pandemie  in schwierige Situationen gekommen 
sind und keine zusätzlichen Stellen schaffen können.  Dennoch  muss versucht werden, bei möglichst vielen 
Betroffenen die Voraussetzungen zu schaffen, eine St elle zu finden und so nicht abhängig von staatlicher Hilfe zu 
bleiben.  
Der Bund wird voraussichtlich in der BFI -Botschaft Mittel zur Verfügung stellen, welche der  Weiterbildung  dienen. 
Diese werden aber nicht ausreichen, um genügend verschiedenartige Ausbi ldungsmöglichkeiten  bereit zu stellen. 
Es braucht auch den Einsatz der Kantone. Die beste Prävention gegen Arbeitslosigkeit  und Sozialhilfe -
Abhängigkeit ist eine abgeschlossene Berufsausbildung. Folglich müssen  Wege gefunden werden, diese 
Ausbildung auch i m fortgeschrittenen Alter absolvieren zu können  und den Abschluss nachzuholen. Diese 
Nachhol angebote müssen gemeinsam mit der Wirtschaft  geplant und umgesetzt werden, nur so kann auf einen 
Mangel an Fachkräften in bestimmten Berufen  reagiert werden. Mit einem ähnlichen gemeinsamen Vorgehen von 
Staat, Gewerbeverband und  Kaufmännischer Berufsschule ist es seinerzeit gelungen, die benötigte Anzahl 
Attest -Lehrstellen in  Basel zu schaffen. Auch Weiterbildungsmöglichkeiten dienen der Bekämpfung von 
Arbeitslosig keit. 
Für diese Präventionsmassnahmen gegen Arbeitslosigkeit und Sozialhilfe -Abhängigkeit braucht es  nicht nur 
zusätzliche finanzielle Mittel, auch diverse Dienststellen des Kantons müssen mithelfen,  diese Herausforderung 
annehmen zu können.  
In diesem Zusa mmenhang bitten die Unterzeichneten den Regierungsrat, zu prüfen und zu berichten:  
1. Ob nach Absprache und in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft Nachholbildungswege angeboten werden 
können.  
2. Ob zusätzlich zu den zu erwartenden Bundesgeldern eine kantonale Fina nzierung für diese Form der 
Prävention von Arbeitslosigkeit und Sozialhilfe -Abhängigkeit erfolgen kann.  
3. Ob die Personalbestände beim RAV und bei der Sozialhilfe erhöht werden müssen, um diese zusätzlichen 
Beratungs -, Abklärungs - und Vermittlungsarbeiten mi t Aussicht auf Erfolg zu bewältigen.  
4. Ob die Gesetzgebung für Ausbildungsbeiträge angepasst werden muss, um auch Menschen im 
fortgeschrittenen Alter helfen zu können, einen Berufsabschluss oder eine Zweitausbildung zu erlangen.  
5. Ob gezielt und in Zusammenarb eit mit der Wirtschaft Weiterbildungsangebote geschaffen werden können, 
die einer Berufsbefähigung dienen.  
Lydia Isler -Christ, René Häfliger, Catherine Alioth, Thomas Müry, Michael Koechlin, Alex Ebi, 
Heiner Vischer, Jeremy Stephenson, Sandra Bothe, Daniel  Hettich, Michael Hug, Olivier Battaglia, 
Raoul I. Furlano, Oliver Bolliger  
 
 
 