   Schriftliche Anfrage betreffend Pauschalfrankatur oder welcher Tarif bezahlt der 
Kanton  23.5177. 01 
 
Früher konnte man als Grossrat die Briefe kostenfrei als sogenannte Pauschal -Frankatur versenden.  
Der Kanton ist ein Grosskunde der Post und bekommt daher  Sonder -Preis.  
1. Welche Verträge hat der Kanton mit der Post, um die Briefe billiger und günstiger zu versenden?  
2. Ist es richtig, dass der Kanton einen Brief nicht normal wie der Bürger frankieren muss, da er so viele 
Sendungen hat? Wie ist die Regelung?  
3. Was hat der letzte Versand der letzten Wahlunterlagen den Kanton gekostet?  
4. Wieviele Wahlumschläge kamen per Post zurück, da es hiess Empfänger verstorben, unbekannt oder 
unbekannt verzogen?  
Eric Weber  
 
 