Interpellation Nr . 12 (Februar  2023 ) 
betreffend  temporäre Asylunterkunft "Zu den drei Linden"  23.50 43.01 
 
Weitgehend ohne transparente Information oder gar Einbezug der lokalen Bevölkerung und am 
Grossen Rat vorbei hat die Regierung im Hirzbrunnenquartie r in der Grünzone neben den 
Schulhäusern Drei Linden und Bäumlihof eine neue temporäre Asylunterkunft projektiert.  
Diesbezüglich stellen sich etliche Fragen, sowohl zum Vorgehen der Regierung als auch zur 
Zweckmässigkeit der gewählten Lösung und zum langfr istigen Bedarf. Um Beantwortung der 
folgenden Fragen ersuche ich deshalb den Regierungsrat höflich:  
1. Wie verlief die Aufnahme von Asylsuchenden und anderen Schutzbedürftigen seit 
Ausbruch des Krieges zahlenmässig? Wir bitten um eine mindestens quartalsweise , besser 
monatliche, Auflistung ab Anfang 2022 folgender Zahlen:  
-  Asylanträge Schweiz total  
-  Davon ukrainische Staatsbürger  
-  In der Schweiz untergebrachte Asylsuchende oder andere S chutzbedürftige insgesamt, 
inklusive solche mit negativem Asylbescheid, inh aftierte, etc.  
-  Zugewiesene Asylsuchende m Kanton Basel -Stadt  
-  Davon ukrainische Staatsbürger  
-  Im Kanton Basel -Stadt untergebrachte Asylsuchende oder andere Schutzbedürftige 
insgesamt, inklusive solche mit negativem Asylbescheid, inhaftierte, etc.  
2. Sind die  dem Geschäft zur Realisierung von temporären Asylunterkünften 
zugrundeliegenden Prognosen des SEM eingetroffen?  
3. Medienberichte lassen die Vermutung zu, dass 2022 mehr ukrainische Schutzbedürftige 
zurückreisen dürften als neue eintreffen werden. Wie sehen diesbezüglich die Prognosen 
der Regierung aus?  
4. Läuft das Projekt plangemäss? Wir bitten um eine kurze Zusammenfassung des 
Projektstandes, insbesondere hinsichtlich Zeitplan, Bewilligungsverfahren und Kosten.  
5. Wann und wie wurden die Anwohner gemäss der gese tzlich verankerten Mitwirkung ins 
Projekt einbezogen?  
6. Welche Kosten sind im Projekt bereits aufgelaufen, bzw. welche Auslagen sind bereits 
verbindlich gesprochen?  
7. Wurde das Submissionsgesetz bezüglich dieses (Teil -)projekts "Zu den drei Linden" 
jederzeit e ingehalten?  
8. Die Regierung reichte das Baugesuch für temporäre Bauten für fünf Jahre ein, ursprünglich 
waren 2 -3 Jahre beabsichtigt. Wie lässt sich dieser Sinneswandel begründen?  
9. Das Teilprojekt soll zonenfremd in der Grünzone gebaut werden. Ich welchen Fäl len 
erachtet es die Regierung als zumutbar, die Grünzone für Bauprojekte zu missbrauchen?  
10. Sind diesbezüglich Ersatzmassnahmen für die ansässige Bevölkerung vorgesehen?  
11. Unlängst bewilligte der Grosse Rat eine Umzonung der unmittelbar neben der nun für die 
neue Asylunterkunft vorgesehene Wiese im Gebiet der Zivilschutzanlage Bäumlihof. Wurde 
der Bau der temporären Unterkunft auf jenem Grundstück geprüft?  
12. Wurden gegen das Teilprojekt "Zu den Drei Linden" Einsprachen erhoben?  
13. Falls ja, von welchen Anspruchsgrup pen und wie ist der Stand der Bearbeitung und 
welchen Einfluss hatten diese auf den Zeitplan?  
14. Wurden nebst der Beschaffung bzw. Miete von Wohncontainern auch andere Varianten 
geprüft, z. B. Anmietung von leerstehenden Geschäftsliegenschaften?   
15. Vor einigen  Jahren hat die Regierung einen Vorstoss betreffend eines Rheinschiffes als 
temporärer Asylunterkunft hauptsächlich mit dem Argument abschlägig beantwortet, das 
die (damaligen) Asylsuchenden nach ihrer Überfahrt übers Mittelmeer betreffend Wasser 
traumatis iert seien. Dieses Argument trifft bei Schutzbedürftigen aus der Ukraine nicht zu. 
Entsprechend hat der Landkreis Regensburg in Deutschland ein solches Asylschiff in 
Betrieb genommen. Warum möchte die Regierung in der aktuellen Situation nicht auf eine 
solche flexible, günstige Lösung zurückgreifen?  
Lorenz Amiet  