  Interpellation Nr. 40  (Mai  2019)  
betreffend Pannen und Schäden beim Biozentrum 19.5202.01 
 
Um was geht es? 
In der Baz 13. April 2019 sind kritische Artikel er schienen, welche nun Fragen nach der Verantwortung seitens 
der zuständigen Instanzen aufwerfen. 
Vorbemerkung: 
Als langjähriger Architekt und verantwortlicher Pro jektleiter für Grossprojekte bei Suter + Suter Gene ralplaner im 
In- und Ausland überrascht es mich nicht, dass bei der gewählten Organisation der Realisierung solche Pannen 
auftreten, ja auftreten müssen. Nachfolgend meine K ritik : 
A Schnittstelle bei der Vergabe an Generalunternehm ungen (GU) 
Bei der Vergabe in ein Paket Rohbau und in ein Pake t Haustechnik/Ausbau ist erfahrungsgemäss immer die  
Schnittstelle die Ursache für solche Probleme. Die beauftragte Kontrollinstanz steht bei diesem Vergab e Konzept 
immer zwischen den finanziellen Interessen der GU P artner. Die Konsequenz sind solche Krisen mit Mehrk osten 
und Terminverzögerungen (welche dann oft vor Gerich t enden). 
B Fassadekonstruktion / Sonnenschutz 
Die gewählte Konstruktion durch den Sonnenschutz zw ischen Innen- und Aussenglas ist aus architektonisc her 
Sicht sicher wünschenswert. Bei einer Konstruktion jedoch, bei welcher für eine Storen Reparatur das g esamte 
Fassadenteil ausgewechselt werden muss, sind solche  Probleme wie beim Biozentrum unausweichlich. 
Ich bitte die Regiemng zu prüfen und zu berichten: 
1. Wer trägt die Verantwortung in der Verwaltung fü r das Vergabekonzept Generalunternehmungen? 
2. Welche finanzielle Verantwortung trägt die beauf tragte Kontrollinstanz bei der Koordination der GU 
Pakete? 
3. Warum wurde bei der Fassaden Konstruktion für de n Storenunterhalt nicht eine Konstruktion gewählt, bei 
der nicht das ganze Fassadenteil ausgewechselt werd en muss? 
4. Warum werden bei solchen Grossbauten der öffentl ichen Hand nicht neutrale Experten mit 
entsprechender Erfahrung zugezogen? 
Roland Lindner 
 
 
 