  
Schriftliche Anfrage  betreffend Einrichten von Veloabstellplätze in 
den Quartieren  22.5492.01 
 
Die Veloabstellsituation in den Quartieren ist zum Teil sehr unbefriedigend. Die 
Veloparkplätze sind überfüllt und die Velos müssen entsprechend aufs Trottoire  gestellt 
werden, stehen dort einerseits im Weg und können anderseits nicht angeschlossen werde n. 
Anwohner*innen welche mit den  Veloabstellplätze n in ihrem Quartier unzufrieden sind, 
können bei der Verwaltung auf die Situation aufmerksam machen. Die Verwal tung prüft 
anschliessend die Situation vor Ort und teilt den gesuchstellenden Anwohner*innen mit, ob 
weitere Veloabstellplätze eingerichtet werden oder nicht (wobei der Fragestellenden kein Fall 
bekannt ist, in welchem neue Abstellplätze eingerichtet wurde n). Für Aussenstehende ist 
dabei nicht nachvollziehbar, auf Basis welcher Kriterien der Entscheid für oder gegen 
Veloabstellplätze getroffen wird. Ich bitte darum die Regierung folgende Fragen zu 
beantworten:  
- Gibt es einen Prozess betreffend der Überprüfu ng von Anfragen/Gesuchen?  
- Nach welchen Kriterien wird in einem Quartier ein neuer Veloabstellplatz eingerichtet?  
- Falls es schriftlich definierte Kriterien gibt, wie alt sind diese Kriterien?  
- Wie viele Anfrage von Anwohner*innen gibt es pro Jahr?  
Anina Ineichen  