  
Schriftliche Anfrage  betreffend Massnahmen zur Herstellung von mehr 
Bildungsgerechtigkeit an den Schulen  21.5672.01 
 
Leistungsfremde Merkmale beeinflussen die Bildungschancen wie der sozioökonomische 
Hintergrund, die Bildungsaspirationen der Eltern, die Erwartungshaltungen oder die 
Unterrichtsqualität. Es zeigen sich weiter verstärkt Bildungsungleichheiten zwischen 
Schülerinnen und Schülern unterschiedlicher sozialer Herkunft.  
Weil eine bestimmte Abhängigkeit des Schulerfolgs vom Wohnquartier, beziehungsw eise 
von der dort besuchten Schule und ihrem Einzugsgebiet besteht, soll im Kanton Basel -Stadt 
geprüft werden, ob ein computergestütztes Hilfstool mit einem komplexen Algorithmus, die 
Gebietsgrenzen so verschiebt, dass eine stärkere soziale Durchmischung d er Kinder in der 
einzelnen Klasse erreicht werden kann und damit mehr Chancengerechtigkeit.  
In einer Stadt führen auch kleinräumige Anpassungen der Einzugsgebiete zu grosser Unruhe 
unter den Erziehungsberechtigten. Der Schulstandort, ist bei der Wohnortwa hl der Familien 
oft das ausschlaggebende Kriterium. Folglich hat eine Umverteilung von Schülerinnen und 
Schüler das Potential, dass die Diskussion der Zuteilung verschärft geführt wird. Weiter ist 
die Umverteilung von Kindern aufgrund ihrer Muttersprache u nd in der Konsequenz ihrer 
ethnischen Herkunft, insofern ein gefährlicher Ansatz, indem der Schulerfolg mit der 
ethnischen Zusammensetzung der Klasse in einen Zusammenhang gebracht wird.  
Unabhängig von der Prüfung, ob ein Computerprogramm die Zusammensetzu ng der Kinder 
in einer Klasse anhand von vordefinierten Zielgrössen besser mischt und ob das realisierbar 
und sinnvoll ist, bleibt zu klären, ob damit die Dynamik der sozialen Segregation besser 
aufhaltbar ist.  
Sicher ist, dass jedes Kind das Recht auf au sgezeichnete Bildung hat und darauf, sein 
Potential umzusetzen. Eine Umverteilung von Kindern, macht aber noch keine bessere 
Schule. Diese hingegen können selbst eine massgebliche Reduktion von 
Bildungsungleichheiten ausüben. Schulleitungen sowie die Lehrp ersonen und ihr Unterricht 
haben den grössten Einfluss auf die Schulleistungen und den Lernerfolg, ganz abgesehen 
von den individuellen Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler.  
Aktuell werden Förderressourcen ausgehend vom Sozialindex standortspezifi sch in 
unterschiedlichem Ausmass gesprochen. Im Hinblick auf die Herstellung von mehr 
Chancengerechtigkeit mittels effektiver Massnahmen stellen sich mir zu nachfolgenden 
Punkten Fragen, um deren Beantwortung ich den Regierungsrat bitte:  
1. Welche (methodisch -statistischen) Indikatoren und Faktoren werden mit welcher 
Wertung (Gewichtung) im Sozialindex berücksichtig, die für die Zuteilung der 
zusätzlichen Ressourcen herangezogen werden.  
2. Wird die Zusammenstellung des Sozialindexes regelmässig mit Blick auf die  
Chancengerechtigkeit überprüft, und wenn notwendig angepasst (Monitoring)?  
3. Wie leiten sich die schulstandortspezifischen Unterstützungsmassnahmen aus dem 
Sozialindex ab und anhand welcher "Belastungskriterien" werden die zusätzlichen 
Ressourcen standorts pezifisch verteilt?  
4. Sind die zusätzlichen Ressourcen, welche aufgrund des Sozialindexes für die 
Schulstandorte gesprochen werden, ausreichend?  
5. Werden die zusätzlich zugeteilten Ressourcen vor Ort tatsächlich so eingesetzt, dass 
damit ein Beitrag zur Verrin gerung der Bildungsungleichheit geleistet wird? Wird dies 
evaluiert und werden die Erfolge gemessen?  
6. Verfügen die einzelnen Schulstandorte über genügend Autonomie, um 
erwiesenermassen wirksame Fördermassnahmen gemäss Ressourcenverteilung 
umzusetzen, damit  sie erfolgreich sein können?  
7. Werden aufgrund der Resultate der Checks, standortspezifische schulinterne 
Entwicklungsfelder für die Chancengerechtigkeit in der Schule und für die 
Schulentwicklung definiert und umgesetzt. Wenn ja, wie und welche?    
8. Was wäre nach Einschätzung des Regierungsrats, ein notwendiges Lektionen -Dach 
(z.B. DAZ, Förderunterricht), welches die Chancengerechtigkeit am besten abdecken 
würde?  
9. Werden die Formen der kostenintensiven Fördermassnahmen von Fachstellen und 
Schulen, die einen Bei trag leisten sollen zu mehr Chancengerechtigkeit, 
wissenschaftlich evaluiert bezüglich ihrer effektiven und effizienten Wirksamkeit zur 
Reduktion von Bildungsungleichheiten?  
Sandra Bothe  