  
Schriftliche Anfrage  betreffend der Folgen des Fachkräftemangels für 
den Kanton in seiner Rolle als Arbeitgeber  22.5394.01 
 
Es mehren sich die Berichte darüber, dass der ausgetrocknete Arbeitsmarkt zur Folge hat, 
dass der Kanton und Unternehmen in seinem  Besitz mit kantonaler Lohnklassensystematik 
in verschiedensten Bereichen (z.B. IT -Berufe, Mathematik -, Französisch - und Italienisch -
Lehrkräfte, Polizistinnen und Polizisten, Techniker:innen bei der IWB) Schwierigkeiten 
haben, geeignete Fachkräfte zu finde n.  
Bekanntlich führt Arbeitskräftemangel zu grösserem Druck und Stress für das vorhandene 
Personal und kann im schlimmsten Fall zu einer regelrechten „Abwärtsspirale“ mit vielen 
Kündigungen führen.  Die Lohnklassensystematik des Kantons hat viele Vorteile , aber es 
stellt sich natürlich die Frage, ob die jetzige Lage auf dem Arbeitsmarkt nicht zumindest 
temporäre Massnahmen notwendig sind, um die fehlenden und dringend notwendigen 
Fachkräfte engagieren zu können.  
Es besteht für den Kanton gemäss dem § 15 de s kantonalen Lohngesetzes die Möglichkeit, 
aufgrund der Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt zur Gewinnung und Erhaltung von 
qualifiziertem Personal für einzelne Funktionen sowie für Berufsgruppen oder Teilen davon 
eine befristete Marktzulage zu gewähren. Die se darf höchstens 10% des durchschnittlichen 
Bruttolohnes der zu treffenden Lohnklasse betragen. Entsprechende Beschlüsse des 
Regierungsrates müssen der Finanzkommission zur Kenntnis gebracht werden.  
1. Kann der Regierungsrat alle Berufsgruppen oder Teilen da von auflisten, denen zum 
jetzigen Zeitpunkt eine kantonale Arbeitsmarktzulage gewährt wird?  
2. Kann der Regierungsrat auflisten und publik machen, bei welchen Berufsgruppen oder 
Teilen davon, die dem kantonalen Lohngesetz unterstehen (also vom Kanton und von 
ihm kontrollierten Unternehmen mit Kant. Lohnklassens ystematik beschäftigt werden), 
von einem Arbeitskräftemangel gesprochen werden muss resp. Schwierigkeiten oder 
gar massive Probleme bestehen, geeignete Fachkräfte anstellen zu können?  
3. Wurde / wird bei d iesen „Mangelberufen“ die G ewährung einer Arbeitsmarktzulage in 
Erwägung gezogen oder zumindest analysiert, ob der K anton und die genannten 
Service public -Unternehmen auf dem Arbeitsmarkt als Arbeitgeber möglicherweise 
nicht mehr wettbewerbsfähig ist?  
4. Hat der Kanton die Ausgaben für die Rekrutierung von Personal in letzter Zeit erhöhen 
müssen?  
5. Wie weit gehen für den Kanton und von ihm kontrollierte Unternehmen die rechtlichen 
Möglichkeiten, um dem Fachkräftemangel durch die (Mit -) Finanzierung von 
Weiterbi ldungen zu begegnen?  
6. Zieht der Regierungsrat in Erwägung, zumindest bei gewissen Berufsgruppen die 
Spielräume für die (Mit -) Finanzierung von Weiterbildungen zu erweitern?  
Tim Cuénod  