Interpellation Nr . 40 (März  2022 ) 
betreffend  der Konsequenzen des Aufstiegs des EHC Basel auf den 
Eisflächenbedarf und den Betrieb der St. Jakobs -Arena  22.5156.01 
 
Mit dem Aufstieg des EHC Basel in die „Swiss League“ wird es ab nächster Saison wieder ein en 
Profi-Eishockey -Verein in Basel geben. Dieses erfreuliche Ereignis stärkt Basel als Sportstadt und 
-Region. Im Zusammenhang mit diesem Aufstieg stellen sich Fragen, die auch den Kanton Basel -
Stadt (und z.T. auch den Kanton Basel -Landschaft) betreffen.  
Ein Fragekomplex betrifft die Auswirkungen des EHC -Aufstiegs auf den Eisflächenbedarf in Basel. 
Dieser scheint dem Vernehmen nach in den letzten Jahren stetig gestiegen zu sein – Konflikte von 
Vereinen um Eisflächen sind heute schon an der Tagesordnung. Au sserdem stand, als der EHC 
zuletzt im Profisport tätig war, auf dem Eglisee noch ein zusätzliches Eishockeyfeld zur Verfügung.  
Der zweite Fragekomplex betrifft den Betrieb der St. Jakobs -Arena. Der Kanton hat diese 
bekanntlich im Jahr 2016 für den Preis v on 3,4 Mio. Franken übernommen, weil die bisherige 
Betreiberin infolge des Rückzugs von Basel United und des EHC aus dem Profisport, im Jahre 
2014 in Liquiditäts -probleme geraten war und beim Kanton der Wille bestand, den Weiterbetrieb 
der Eishalle zu gewä hrleisten. Nun stellt sich die Frage, ob sich durch die Rückkehr des EHC in 
den Profisport an den betrieblichen Rahmenbedingungen etwas ändert.  
In diesem Zusammenhang bittet der Interpellant den Regierungsrat, die folgenden Fragen zu 
beantworten:  
1. Führt d er Aufstieg des EHC Basel zu einem Anstieg der Nachfrage nach Eisflächen, der 
durch die jetzige Infrastruktur nicht mehr abgedeckt werden kann? Oder kommt es 
kontraintuitiv sogar zu einer Verbesserung der Situation, weil der EHC in Zukunft als 
Profiteam zu  Bürozeiten trainieren kann?  
2. Wie würde sich die Nachfrage nach Eisflächen verändern, wenn (cetertis paribus) die Zahl 
der Juniorinnen und Junioren beim EHC infolge des Aufstiegs zunehmen und mittelfristig der 
Aufstieg in die höchste Spielklasse realisiert  werden würde? Dem Schreibenden ist bewusst, 
dass unabhängig vom Ausgang der Grossratsbdebatte über den Ratschlag zur 
Gesamtsanierung der Kunsteisbahn Margarethen unklar ist, wie viele Eisflächen für den 
Eissport in Basel in 5 oder 10 Jahren überhaupt zur Verfügung stehen werden (Kommt die 
„Eishalle Lausanne“? Kann die Kunsteisbahn Margarethen weiterbetrieben werden?)  
3. Wie hoch ist die Auslastung der bestehenden Eisflächen im Kanton durch den Vereinssport 
an den verschiedenen Wochentagen und Tageszeiten?  
4. Wie viel Geld hat der Kanton seit der Übernahme der St. Jakobs -Arena insgesamt in diese 
investiert?  
5. Besteht weiter Investitions - und Sanierungsbedarf? Hat sich der Investitionsbedarf durch den 
Aufstieg des EHC erhöht?  
6. Inwiefern wirkt sich der Aufstieg des E HC finanziell auf den Betrieb der St. Jakobshalle aus?  
7. Führt der Aufstieg in die Swiss League zu einer Erhöhung der Betriebskosten und / oder führt 
dieser zu einer verbesserten Einnahmesituation?  
8. Verändert sich infolge des Aufstiegs etwas an den Rahmenbed ingungen für die Res tauration 
der St.Jakobs -Arena?  
9. Wie wurden / werden die Räumlichkeiten umgenutzt, die durch den Umzug des Uni -
Departementes für Sport, Bewegung und Gesundheit auf die andere Strassenseite sowie 
durch die Aufgabe des Clubs „Partyarena A2“  freigeworden sind?  
Tim Cuénod  