Motion betreffend Ausbau Elsässerbahn nur mit Überdeckung und S -
Bahn-Station Morgartenring 19.5368.01 
 
Die Elsässerbahn führt quer durch Basel West und damit d urch dicht bewohntes Gebiet. 
Diese Infrastruktur ist verkehrspolitisch notwendig, da sie  für den Personen- als auch den 
Güterverkehr eine wichtige Funktion wahrnimmt. Das Ei senbahn-Trassee hat aber eine stark 
trennende Wirkung für die Quartiere, und die Bevölk erung ist dem Lärm und Störfallrisiko 
ausgesetzt. 
Zurzeit suchen die SBB einen Generalplaner, um einen durchgehenden 4m-Korridor auf dem 
Gleisbogen vom Bahnhof St. Johann zum Bahnhof SBB zu realisieren. Dies wird zu grossen 
Bauarbeiten und entsprechenden Störungen in den Quart ieren führen. 
Gleichzeitig wird damit die Kapazität um 56% erhöht.  Heute liegt die Kapazitätsgrenze bei 16 
Zugspaaren pro Stunde, in Zukunft bei 25. Durch die e rhöhte Kapazität werden der Lärm und 
auch das Störfallrisiko für die Bevölkerung zunehmen. 
Der Kanton Basel-Stadt soll seine Zustimmung zu diesem A usbau an die Bedingungen 
knüpfen, dass gleichzeitig der Lärm- und Bevölkerungssch utz verbessert wird. Gleichzeitig 
soll mit einer Überdeckung der gesamten Strecke die stad ttrennende Wirkung des 
Bahntrassees aufgehoben und damit neue Lebens- und Fre iflächen gewonnen werden. 
Im Zusammenhang mit diesen Arbeiten sind auch die notwe ndigen Vorinvestitionen für das 
Herzstück zu leisten, damit die betroffenen Quartiere n icht innert 10-15 Jahren zweimal eine 
mehrjährige Grossbaustelle erhalten. 
Damit auch die Bevölkerung einen direkten Vorteil von  diesem Ausbau hat, ist der Ausbau 
zwingend mit der Realisierung der S-Bahn-Haltestelle «Morgartenring» zu verknüpfen. 
Der Grossrat fordert deshalb vom Regierungsrat, dass er  den Ausbau der Elsässerbahn zum 
4m-Korridor nur dann unterstützt, wenn die SBB glei chzeitig mit dem 4m-Ausbau die S-
Bahn-Haltestelle «Morgartenring» realisiert und die g esamte Strecke vom Zolli (Brücke 
Oberwilerstrasse) bis zum Kannenfeldplatz überdeckt wird .  
Kaspar Sutter, Beda Baumgartner, Harald Friedl, Nicol e Amacher, Christophe 
Haller, Lorenz Amiet, Edibe Gölgeli, Georg Mattmüll er 