 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Auswirkung von Covid -19 auf Eigenfinanzierung des 
Campus Gesundheit  22.5131.01  
 
Das Universitätsspital Basel USB plant Investitionen von 1.4 Milliarden Franken für die Weiterentwicklung des 
Campus Gesundheit, die sich über  einen Zeitraum von siebzehn Jahren erstrecken. Die Baukosten sollen 
gemäss dem USB vollumfänglich über Erträge finanziert werden. Voraussetzung sind jährlich wiederkehrende 
EBITDAR -Margen von mindestens 11 Prozent. Diese Marge hat das USB bisher nie errei cht. Im ersten Corona 
Jahr 2020 ist der EBITDAR von 8.5 Prozent (2019) auf 5.6 Prozent gesunken. In den fünf Jahren vor Corona 
(2015 bis 2019) betrug die EBITDAR -Marge im Durschnitt 7.34 Prozent.  
Eine Finanzierung einer so grossen Investition bedingt nicht  nur eine ausreichende Marge, sondern auch 
ausreichende Umsätze, das heisst ausreichend mit Abgeltung versehene (i.d.R. stationäre) Fälle und damit 
Marktanteile in der Region.  
Vom 26. Januar bis 25. Februar 2022 sind die Änderungen des bestehenden Bebauung splanes Nr. 215 für das 
neue Klinikum 3 des Universitätsspitals Basel öffentlich aufgelegt. Für das Grossprojekt sind die Architekten 
Herzog & de Meuron zuständig. Die Umsetzung wird verschiedentlich als komplex beschrieben. Sie erfolgt im 
„Rotationsprinzi p“ durch eine temporäre Verschiebung eines Teils der Nutzungen des Klinikums 2 ins Klinikum 3.  
Das USB schreibt auf der Website (Link, Stand 3.2.2022): «Kurzfristige Rückschläge wie Covid -19 
verunmöglichen die langfristigen Investitionen nicht. Auf Basis d ieser Planung sind diese Investitionen 
finanzierbar und für das Universitätsspital Basel tragbar.»  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat, folgende Fragen zu beantworten:  
1. Erachtet der Regierungsrat die Finanzierung mit einer jährlich wiederkeh rend zu erreichenden EBITDAR -
Marge von 11 Prozent weiterhin als realistisch?  
2. Setzt die Refinanzierung eine forsche Wachstumsstrategie voraus, die zu verstärktem Konkurrenzkampf 
des USB mit den anderen Spitälern der Region (öffentlich -rechtlich wie privat -rechtlichen Eigentums) 
führen könnte?  
3. Welche Auswirkungen hat Covid -19 auf die Weiterentwicklung und namentlich die Finanzierbarkeit des 
Campus Gesundheit aus Eigenmitteln?  
4. a) Welche Finanzierung sieht die Regierung vor, falls die Investition nicht vollumfä nglich über Eigenmittel 
 des USB finanziert werden kann?  
b) Kann eine Mitfinanzierung der Weiterentwicklung des Campus Gesundheit über das Kantonsbudget 
 weiterhin ausgeschlossen werden?  
c) Kann eine solche auch ausgeschlossen werden, falls die geplanten Baukosten aufgrund der hohen 
 Komplexität überschritten werden sollten?  
5. Falls Nein,  
a) sind Bauverzögerungen und Mehrkosten zu befürchten, falls ein Teil der Baukosten im Kantonsbudget 
einzustellen und zu genehmigen ist?  
b) Zu welchen Verzögerungen könnte ein allfälliges fakultatives Referendum gegen Beschlüsse über das 
Budget und über die Genehmigung der Staatsrechnung führen?  
6. Müsste nicht das Parlament bei diesem hohen Investitionsvolumen und den damit verbundenen Risiken 
(Bau und Refinanzierung) vorgängig vo m Regierungsrat konsultiert werden und die Investitionen und die 
Finanzierbarkeit über Eigenmittel vorgängig prüfen können (allenfalls im Rahmen der Finanzkommission, 
ggf. mit Mitbericht der Gesundheitskommission)?  
7. Wäre es nicht grundsätzlich angezeigt, be i einer Investition von CHF 1.4 Mia. Franken auch das Volk zu 
befragen?  
Ich danke dem Regierungsrat für die Beantwortung meiner Fragen.  
David Wüest -Rudin  
 