Unterschriftenliste vom 07.10.2019
Petition Verbindung vom Gundeli in die Stadt über den Bahnhof - jetzt!'.
Barbara Buser
Solothurnerstr. 51
4053 Basel, Schweiz195504 ?4C?3
'cnjucucii ici 11^1-es. ^^ G>^W^ /&/^^ ^^^^ ^^^-^-^
Petition:' ( ^/f ^- / Ä<^' ^f^^^4^.,
Was wollen wir ändern: Am 9.5. gab die SBB an einer Veranstaltung der neuen Gruppe Bahnhof bekannt, dass sie
eine provisorische Fussgänger-Überführung vom Gundeli in die Stadt plant. Das Provisorium soll während 20 bis 30
Jahren (!) betrieben werden, bis eine neue Unterführung gebaut und die Margarethen- und Peter-Merian-Brücken
saniert oder neu gebaut sind. Bei keinem der geplanten Übergänge vom Gundeli zur Stadt gibt es bisher eine sichere,
klare Veloroute - vielleicht ist zwar etwas geplant, aber uns nicht bekannt.
Die neue Gruppe Bahnhof ergreift deshalb die Initiative für diese Petition: Es kann nicht sein, dass die Velofahrenden
des Gundeli/Bruderholz weitere 20 bis 30 Jahre darauf warten müssen, flüssig und sicher in die Stadt zu gelangen.
Wir verlangen deshalb eine Erweiterung der provisorischen Fussgängerbrücke um eine 3 m breite Velo Spur neben
oder über der Fussgängerzone mit den entsprechenden Auf- und Abfahrten, bzw Velo-Liften.
Begründung:
Das Gundeli kämpft seit Jahrzehnten um eine bessere Anbindung zur Innenstadt, für bessere Fussgänger- Tram und
Veloverbindungen. Niveauübergang - unten durch - oben drüber - Unterführung - Passerelle - haben wir alles schon
erlebt. Die jetzige Passerelle ist hoffnungslos überlastet, die Margarethen- und Peter-Merian-Brücken voll von
Lastwagen, Flixbussen und Autos. Für die Velofahrenden bleibt immer weniger Platz. Deshalb sollen Stadt und SBB
nicht nur den Fussgängern einen besseren provisorischen Zugang zu den Geleisen anbieten, sondern auch den
Velofahrenden -
Die provisorische Passerelle West bietet die einmalige Chance mit kleinem Aufwand eine sichere Velo Verbindung
vom Gundeli zur Innenstadt zu bauen-jetzt, und nicht erst in 20 Jahren!