  Interpellation Nr. 79  (September  2019)  
betreffend Mix Martial Arts (MMA) zum Zweiten 19.5346.01 
 
Im Juni 2016 reichte ich zu einer MMA-Veranstaltung  mit einem Neonazi eine Interpellation (16.5279.01)  ein. Sie 
wurde von der Regierung folgendermassen beantwortet :  
"Die Veranstaltung fand in der Eishalle St. Jakob-A rena statt. Bis am 30. Juni 2016 führte die Genosse nschaft 
St. Jakob-Arena die Eishalle. Die Eishalle liegt au f dem Boden der Gemeinde Münchenstein, Kanton Basel -
Landschaft. Der Kanton Basel-Stadt ist bisher weder  für den Betrieb noch für die Bewilligungen von 
Veranstaltungen zuständig. Aus diesen Gründen kann der Regierungsrat nicht zu Fragen Stellung nehmen, 
die eine private Veranstaltung in privaten Räumlich keiten auf dem Gebiet des Nachbarkantons betreffen. " 
Mittlerweile haben sich die Besitzverhältnisse geän dert. Auf Anfrage eines Journalisten der Basellands chaftlichen 
Zeitung hin musste ich erkennen, dass via die Tagez eitung Le Matin (https://www.lematin.ch/people/boob a-s-
engagecombattre-geneve/story/14944931) ein Kampf zw eier rivalisierender Männer erst in Genf angesagt 
worden ist, jedoch aus einem unerfindlichen Grund n un in die St. Jakobs-Arena verlegt wird. Er ist auf  den 30. 
November 2019 (Beginn Weihnachtsstadt Basel / Stadt lauf) geplant. Wir sind also wiederum soweit, hier in Basel 
einen Kampfsportanlass der übelsten Seite zu akzept ieren. In Frankreich sind diese Kämpfe verboten!  
Schaut man sich weiter um, sieht man, dass die Kämp fenden sich gegenseitig Todesdrohungen ausstossen, 
siehe auch https://finance.yahoo.com/news/feuding-f renchrappers-set-november-30-date-cage-174254865.ht ml. 
Das mag zum allgemeinen Getöse einer solchen Sporta rt gehören. Was aber geben solch gewaltbereite 
Menschen und ihre Entourage, resp. ihre Fans für ei n Beispiel für die heutige Jugend? Und was profitie rt Basel-
Stadt davon? 
MMA zeichnet sich nicht immer, aber auch durch Gewa lt und Brutalität aus und wird von den allgemeinen 
Kampfsportverbänden scharf kritisiert. MMA-Kämpfe l ocken auch immer wieder gewaltbereite Menschen, 
Hooligans etc. an; Auseinandersetzungen sind vorpro grammiert. Bei den Kämpfen gab es bereits schon 
Verletzungen mit Todesfolgen. Wollen wir das in Bas el? 
Die Unterzeichnende bittet deshalb den Regierungsra t um die Beantwortung folgender Fragen: 
1. Was für eine Haltung hat das Erziehungsdeparteme nt gegenüber solchen Anlässen? 
2. Warum werden MMA-Anlässe, welche in Frankreich v erboten sind, in Basel bewilligt? 
3. Warum wechselten die Veranstalter den Austragung sort von Genf nach Basel? 
4. Basel soll neben Kultur- auch Sport-Stadt sein. Müssen deswegen aber um jeden Preis ungefiltert 
sämtliche Anlässe durchgeführt werden? 
Beatrice Isler 
 
 