Interpellation Nr . 61 (Mai 2021 ) 
betreffend Entwicklungen Hafenareal  21.5399.01 
 
Das Hafenareal ist ein beliebter Ort um einen Sonntagsspaziergang zu machen oder ein 
angenehmes Feierabendbier zu trinken. Am Tag ist es ein ruhiger idyllischer Ort, an dem sich viele 
verschiedene Bevölkerungsgruppen aufhalten. Am Wochenende, am Abend und in der Nacht ist es 
ein wichtiger Begegnungsort für junge Erwachsene und Jugendliche. Viele junge Menschen 
verbringen gerne ihren Abend bis spät in die Nacht dort, weil es e iner der wenigen Plätze für die 
Jugendlichen ist. In letzter Zeit hört man immer wieder von unschönen Szenen. Zum einen gibt es 
ein massives Abfallproblem, welches am nächsten Morgen sichtbar ist. Zum anderen kommt es 
des Öfteren zu gewaltvollen Auseinande rsetzungen auf dem Areal. Die jüngsten Ereignisse vom 
Sonntag 09.05 geben zu denken. Die letzten Monate erwecken den Eindruck, dass sich die 
Situation bezüglich der Gewalt unter Jugendlichen und jungen Erwachsenen zuspitzt. Dies ist wohl 
auf die Coronakris e und das damit verbunden fehlende Kulturprogramm vor Ort zurückzuführen. 
Es ist ein exemplarisches Zeichen dafür, dass kulturelle Bespielung von Orten durch Bars, Clubs 
und Veranstaltungen unglaublich wichtig ist. Auch die Skater Szene und der Wagenplatz sind 
Vertreter, welche vor Ort eine wichtige Rolle einnehmen. Die Kultur übernimmt dabei eine soziale 
Kontrolle und es liegt nicht nur an der Polizei und dem Securitas Personal, für Ordnung zu sorgen, 
da die Begegnung in einem kulturellen Rahmen stattfinde t.  
Natürlich braucht es dringend Maßnahmen, welche die negative Entwicklung stoppen und es allen 
Menschen wieder möglich macht, mit einem guten und sicheren Gefühl auf dem Hafenareal seine 
Zeit zu verbringen. Dabei spielt die Kulturbranche vor Ort eine wi chtige Rolle. Im Hinblick auf den 
Sommer wird es dort wohl vermehrt zu Menschenansammlungen kommen und es ist darum umso 
wichtiger, dass die Verantwortlichen vor Ort unterstützt werden. Und endlich eine gemeinsame 
Lösung für das Areal gefunden wird. Es wär e wenig zielführend, wenn das Problem nur durch 
Polizeiliche Massnahmen gelöst würde. Da es sich sonst an einem anderen Ort wieder zeigen 
würde.  
Mit Blick auf diese Ausgangslage bittet der Interpellant, folgende Fragen zu beantworten:   
1. Ist dem Regierungsra t bekannt, dass via die TaskForce Nachtkultur schon länger auf die 
Entwicklung und die Gefahr einer Eskalation aufmerksa m gemacht wurde? Mit welchen 
Mass nahmen wurde darauf reagiert?  
2. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung von Expert:innen, dass die jüngs te Eskalation auch 
durch den Corona -bedingten Ausfall der Angebote im Bereich Nachtkultur zu begründen 
sind? Anerkennt der Regierungsrat in diesem Zusammenhang die wichtige soziale Funktion 
von Clubs, Bars und Veranstaltungen der Nachtkultur?  
3. Welche Maßnah men wird der Regierungsrat ergreifen, um der Problematik zu begegnen? 
Wie gedenkt er, die am Hafen engagierten Betrieben der Nachtkultur zu unterstützen?   
4. Steht der Regierungsrat im Austausch mit den am Hafen engagierten Betrieben, um eine 
Lösung für die P roblematik zu finden? Wie werden sie konkret unterstützt?  
5. Wie kann aus Sicht des Regierungsrats die vertragliche Situation verbessert werden, um die 
Verantwortung der Betreiber klar zu definieren?  
6. Welche Möglichkeiten sieht der Kanton um den Jugendlichen e in Angebot zu schaffen, unter 
den geltenden Corona Massnahmen des Bundes?  
7. Sind dort Mitarbeiter:innen der Jugend - und Präventionspolizei vor Ort um präventive Arbeit 
in Bezug auf Gewalt und Drogenkonsum zu leisten?  
Laurin Hoppler  