  
Schriftliche Anfrage  betreffend wie tankt die Basier Polizei?  22.5427.01 
 
Diesel ist teuer wie nie. Allein die Kantonspolizei Basel muss inzwischen dafür  pro Jahr eine 
Million Franken ausgeben. Sparen will sie deswegen nicht.  
Demonstrationen begleiten, U nfälle aufnehmen und absichern, den Verkehr  kontrollieren, 
Streifendienst versehen - das Aufgabenspektrum der Polizei ist  vielfältig. Und dafür braucht 
sie auch zahlreiche Fahrzeuge. Überwiegend  fahren diese mit Diesel -Kraftstoff, doch der ist 
immens im Pr eis gestiegen,  notiert aktuell bei 2 Franken pro Liter. Diese Preiskeule trifft 
auch die Polizei.  
1. Wie reagiert die Polizei auf die erhebliche Preissteigerung?  
2. Wird die Polizei daher ihre Streifenfahrten einschränken, um Kraftstoff  zu sparen?  
3. Wie viele Dies elfahrzeuge betreibt die Polizei?  
4. Wie viele Fahrzeuge hat die Polizei insgesamt?  
Eric Weber  