  Interpellation Nr. 12 (März  2020)  
betreffend Abfallentsorgung bei KMU  20.5050 .01 
 
Am 4. Februar 2020 hat der Regierungsrat bekanntgegeben, dass das  Entsorgungsmonopol der Gemeinden seit 
dem 1. Januar 2019 neben  Haushaltsabfä llen neu auch haushaltsähnliche Abfälle von KMU umfasst. Neu wird  
das Tiefbauamt den KMU -Abfall entsorgen; wobei Spezialabfälle ausgenommen  sind. 
Ich erlaube mir, dem Regierungsrat in diesem Zusammenhang die vorliegenden  Fragen zu stellen:  
1. Der Regierungsrat erwähnt "haushaltsähnliche Abfälle" und als Ausnahme "Spezialabfälle". In den Medien 
konnte man auch den Begriff "Sonderabfälle" lesen. Was ist unter diesen Ausdrücken genau zu 
verstehen?  
2. Ich gehe davon aus, dass KMU mit weniger als 250 Vollzeitstellen  betriebsspe zifische und leicht zu 
sortierende Abfälle wie Akten, A ltmeta ll, Altöl,  Elektroschrott, Glas, PET -Flaschen, Weissblech und Abfälle 
in Presscontainern weiterhin von privaten Anbietern entsorgen lassen dürfen.  Wenn das stimmt: was 
spricht dagegen, in der öff entlichen Kommunikation  explizit darauf hinzuweisen?  
3. Findet es der Regierungsrat in Ordnung, dass beispielsweise eine Kioskkette  mit schweizweit über 250 
Mitarbeitern die Abfälle der einzelnen Kioske (mit  jeweils nur wenigen Mitarbeitern) von privaten Anbi etern 
entsorgen darf (oder  sogar muss), während beispielsweise einem grossen Hotel mit 150  Mitarbeitern 
dasselbe verwehrt wird?  
4. Die Grenze von 250 Vo llzeitstellen wurde vom Bund festgelegt. Teilt der  Regierungsrat meine Ansicht, 
dass dies eine willkürliche  Grenze ist, die  kleinere und mittlere Unternehmen gegenüber 
Grossunternehmen  benachteiligt? Ist der Regierungsrat bereit, sich dafür einzusetzen, dass diese  Grenze 
fällt oder stark gesenkt wird?  
5. Laut Regierungsrat fallen für den Kanton keine Mehrkosten an , da der  zusätzliche Aufwand von jähriich 
rund 1,4 Millionen Franken durch  Abfallgebühren in derselben Höhe gedeckt werden soll.  
a. Bedeutet dies, dass für die betroffenen Unternehmen auch keine Mehrkosten entstehen?  
b. Geht der Regierungsrat davon aus, dass das  Tiefbauamt die Entsorgung der "haushaltsähnlichen 
Abfälle" für KMU zum gleichen Preis oder günstiger eriedigen kann als private Anbieter?  
c. Wenn Ja, bitten wir um detaillierte Berechnungsgrundlagen.  
d. Wenn nein, wie hoch werden die voraussichtlichen Mehrkoste n für die KMU sein?  
6. Der Regierungsrat erwähnt, dass auch Modelle zulässig wären, bei denen  Konzessionen an einen oder 
mehrere private Anbieter vergeben werden.  Entsprechende Modelle wurden offenbar geprüft.  
a. Wie wurde diese Prüfung vorgenommen?  
b. Fanden zu di esem Zweck auch Gespräche mit den führenden privaten Anbietern statt?  
c. Wurden Offerten von privaten Anbietern eingeholt?  
7. Im Baselbiet gibt es kein Gemeinwesen, das Abfälle noch selbst einsammelt.  In allen Gemeinden wird mit 
privaten Anbietern zusammengearbe itet. Der  Regierungsrat ist der Ansicht, dass die von ihm 
vorgeschlagene Lösung  "punkto Ökologie, Arbeitnehmerschutz, Sauberkeit der Stadt und  Zuverlässigkeit " 
besser abschneidet.  
a. Wie kommt er zur Einschätzung, dass private Anbieter weniger zuverlässig, we niger ökologisch, 
weniger arbeitnehmerfreundlich und weniger sauber arbeiten?  
b. Gab oder gibt es entsprechende Hinweise von Gemeinden, die durch private Anbieter entsorgen 
lassen?  
c. Gibt es Baselbieter Gemeinden, welche eine Reintegration der Sammlung gewerbli cher Abfälle in die 
kommunale Verwaltung prüfen?  
8. Wenn Gemeinden Konzessionen an private Anbieter vergeben, erfolgt das  mittels Ausschreibungen.  
a. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass bei einer Ausschreibung den Anbietern keine Standards 
betreffend Ökologie, Arbeitnehmerschutz, Sauberkeit der Stadt und Zuverlässigkeit zwingend 
vorgeschrieben werden können?  
b. Ist der Regierungsrat der Ansicht, dass die privaten Anbieter solche Standards, obwohl zugesichert, 
nicht einhalten? Gibt es hierfür Belege zumind est ernstzunehmende Hinweise?  
Beat K. Schaller  
 
 
 