   Schriftliche Anfrage betreffend verbotene Demos und die Strafen die daraus 
resultierten  23.5069. 01 
 
In den letzten Tagen konnte man oft in den Zeitungen lesen, dass in Basel sehr  viele Demos statt fanden und 
dass immer mehr Demos ohne Genehmigung  stattfi nden.  
1. Was macht die Regierung konkret, dass nicht noch mehr Demos ohne Genehmigung statt finden? Kann 
man da nicht die Strafen erhöhen?  
2. Welche Strafen gab es in 2023 für nicht erlaubte Demos? Wurden hier Leute belangt oder nicht?  
3. Es gab viele Spray Attacke n in der Innenstadt. Bei vielen Demos. Sind da die Täter bekannt? Wer hat die 
Rechnungen bezahlt? Wurden die Sprayer zur Rechenschaft gezogen?  
Eric Weber  
 
 
 