   Schriftliche Anfrage betreffend staatliche Behörden -Stelle für verwahrlostes Wohnen  
beim Sozialdienst, Wohnungswesen bei den Medizinischen Diensten  23.5083. 01 
 
Beim Kanton Basel -Stadt gibt es eine staatliche Behörden -Stelle für verwahrlostes Wohnen. Nur wissen das die 
meisten Bas ler gar nicht. In diesem  Zusammenhang folgende Fragen:  
1. Wieviele Mitarbeiter hat diese Stelle?  
2. Wo befindet sich diese Stelle?  
3. Wie ist der Ablauf. Wenn man Kenntnis hat von Menschen, die verwahrlost oder in einem nicht sauberen 
Zustand wohnen, kann man das melden?  
4. Wie wird da konkret vorgegangen, wenn es sich Z.B. um Denunziation handelt oder um Angaben, die 
dann vor Ort nicht so genau stimmen?  
5. Ist man verpflichtet, dieser staatlichen Behörden -Stelle die Türe aufzumachen, wenn diese vor der 
Haustüre steht und klingelt?  
Eric Weber  
 
 
 