 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Qualität und Effizi enz in der Pflege und Spitex 19.5395.01 
 
Das Gesundheitswesen stellt uns heute und in Zukunf t vor Herausforderungen. Verschiedene Regionen, urb an 
oder ländlich geprägte Kantone und auch Gemeinden h aben eine unterschiedliche Angebots- oder 
Kostenstruktur. Damit verbunden sind unterschiedlic he Qualitätsmerkmale.  
Sowohl die Inanspruchnahme der Leistungen der Bevöl kerung oder der Altersklasse als auch die Qualität der 
erbrachten Leistungen beeinflussen das Budget von S taat, Kantonen, Krankenkassen und der Bevölkerung.  
Das Bedürfnis im Alter möglichst lange zu Hause zu bleiben, steigt. Zusätzlich beeinflussen die Auswir kungen 
vom Grundsatz Ambulant vor Stationär die Angebots- und Leistungsstruktur. Aus diesem Grund bittet die 
Anfragestellerin um die Beantwortung folgender Frag en:  
1. Wie steht der Kanton im interkantonalen Vergleic h bei der Pflege und in der Spitex (zum Beispiel be i 
Demographie, den aufgewendeten Mitteln pro BürgerIn , Gesamtkosten und Qualität) da? 
2. Inwiefern unterscheidet der Kanton zwischen Betr euung und Pflege? 
3. Wie haben (10 Jahre) und werden sich die Kosten in den nächsten Jahren (5 Jahre) entwickeln? 
4. Welches Kosten- und Qualitätsmonitoring führt de r Kanton durch? 
5. Wie wird sich die Qualität  mittel- (5 Jahre) un d langfristig (10 Jahre) im Gesundheitswesen entwic keln? 
6. Welche Steuerungsmöglichkeiten besitzt der Kanto n, um eine optimale Mittelverwendung und Qualität z u 
garantieren? 
7. Wie gross sind die Kosten im Vergleich mit ander en Regionen / Kantone und wie kann das Kosten / 
Nutzen – Verhältnis verbessert werden. Falls grösse re Differenzen mit anderen Regionen / Kantone 
vorliegen, wie können die Kantone allfällige Differ enzen untereinander ausräumen?  
8. Welche Massnahmen sind weiter für die Zukunft vo rgesehen? 
Dieser Vorstoss wird zeitgleich auch in den Kantone n Vaud, Zürich, Luzern und Bern eingereicht.  
Sarah Wyss 
 
 
 