 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Städtepartnerschaften  22.5292 .01 
 
In den Ostblock -Ländern waren die Städtepartnerschaften immer sehr wichtig,  z.B. zwischen der DDR und der 
Sowjetunion. Auch Basel hat  Städtepartnerschaften, aber man hört davon kaum etwas.  Daher muss ich  diese 
Schriftliche Anfrage stellen.  
1. Welche Städtepartnerschaften hat Basel?  
2. Welche Städtepartnerschaften wurden aufgelöst und existieren nicht mehr? Wenn ja, warum wurden diese 
nicht weitergeführt?  
3. Was wird konkret gemacht, das Städtepartne rschaften nicht einschlafen?  
4. Ist es richtig, dass bei den Städtepartnerschaften Basel -Stadt mehr einzahlt, als Basel von anderen 
Städten im Gegenzug bekommt?  
Eric Weber  
 
 