^457\
Petition Gesundheit: "Frische Luft an der frischen LuftII
Das Rauchen in öffentlichen Plätzen ist nach wie vor erlaubt. Die gesundheitlichen
negativen Auswirkungen durch das Passivrauchen sind gegeben, ebenso die
Geruchsbelästigung.
Alle Menschen haben das Recht «Auffrische Luft an der frischen Luft».
Vor allem Bus- und Tramstationen, schliesslich auch Schwimmbäder oder andere
öffentliche Räume sollen rauchfrei sein. Dadurch werden gesundheitliche Schäden durch
Passivrauchen und Geruchsbelästigung vermieden. Die Menschen bekommen auch an
der frischen Luft,frische Luft.
Die Unterzeichnenden bitten den Grossrat folgendes zu prüfen:
1. Rauchfreie Zone in Aussenräumen zu definieren und markieren.
2. Eine Kampagne unter dem Titel «Frische Luft an der frischen Luft» ins Leben zu
rufen, ein Budget dafür zu genehmigen.
3. Die Kampagne soll über vier Jahre viermal pro Jahr (Frühling, Sommer, Herbst und
Winter) frisch gepuscht werden.
4. Die Kampagne besteht aus Flyers, Stickers, Filmbeiträgen Trams und Bus usw.
Vqrname Nachname Adresse Unterschrift
Eine Petition darf von allen in der Schweiz lebenden Personen unterschrieben werden,
unabhängig von Alter
Petitionsvertreterin Lilith Stettler und Helene Carara, Ruth Widmer