  Anzug  betreffend Veloführung an der Kreuzung Am Wiesengriener – Weilstrasse  21.5739. 01 
 
Die Veloroute entlang der Wiese durch die Langen Erlen nach Lörrach ist sehr beliebt. Nicht nur im 
Freizeitverkehr, sondern auch von Pendelnden aus Lörrach/Wiesental, die in Basel arbeiten. Im Landkreis 
Lörrach sind zudem Bestrebungen im Gange, die Route e ntlang der Wiese als Pendlerroute auszubauen.  
Der Veloweg entlang der Wiese ist autofrei und daher sicher und attraktiv zu befahren. Die Kreuzung Im 
Wiesengriener – Weilstrasse hingegen ist für die Velofahrenden ein Ärgernis. Den Velofahrenden wird mittels 
STOP der Vortritt entzogen. Zudem liegt der Kreuzungsbereich noch in der Tempo 50 Zone.  
Seit dem Anzug von Thomas Grossenbacher, 14.5076.02 im Jahre 2014, den die Regierung abschlägig 
beantwortete, hat sich der Veloverkehr weiter stark entwickelt. Eine bessere Lösung an dieser Stelle drängt sich 
auf. 
Kurzfristig könnte die Kreuzung aufgepflästert sowie dieser Strassenabschnitt der Tempo 30 -Zone mit 
Rechtsvortritt zugewiesen werden. Als weitere Massnahme bietet sich an, den Veloverkehr unter der 
Vorlandbrücke Weilstrasse durchzuführen. Eine solche Lösung wäre kein Novum, werden doch die Velos 
zwischen Freiburgersteg und Hochbergersteg linksufrig der Wiese auch unter den Vorlandbrücken durchgeführt. 
Wenn die Wiese Hochwasser führt und den Veloweg unter  Wasser setzt (nur an wenigen Tagen im Jahr), wird 
durch eine Barriere der Velo - und Fussgängerverkehr gesperrt. Eine pragmatische Lösung, die sich bewährt hat.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten:  
 ob der Veloweg un ter der Vorlandbrücke der Weilstrassenbrücke durchgeführt werden kann, dies analog 
zur Wiesendamm -Promenade welche unter den DB -Eisenbahnbrücken und der Osttangente durchführt.  
 ob alternativ an der Kreuzung Weilstrasse / Im Wiesengriener der Kreuzungsberei ch aufgepflästert und 
eine Velofurt markiert werden kann.  
Jérôme Thiriet, Jean -Luc Perret, Balz Herter, Harald F riedl, Jeremy Stephenson, Claudia 
Baumgartner, Laurin Hoppler, Joël Thüring, Stefan Suter, Karin Sartorius  
 
 