Interpellation Nr . 42 (März  2022 ) 
betreffend  La Torre  22.5163.01 
 
Auf dem Bruderholz beim Wasserturm steht das Restaurant La Torre. Unlängst wurde in den 
Zeitungen prominent darüber berichtet.  
Der Eigentümer schloss das Restaurant. Sein Ziel: Hier sollte n teure Wohnungen entstehen. Als 
das bekannt wurde, stand ein ganzes Quartier Kopf. Sofort wurde eine Petition zum Erhalt des 
Gebäudes gestartet; innert Kürze kamen 4000 Unterschriften zustande. Am 5.2.2020 wurde die 
Petition dem Regierungsrat zur abschlie ssenden Behandlung überwiesen.  
Am 25.11.2020 konnte man einer Medienmitteilung des Regierungsrates entnehmen, dass die 
Liegenschaft ins kantonale Denkmalverzeichnis aufgenommen wurde. In der Medienmitteilung 
steht geschrieben: „Beim Wohnhaus mit Restaurant  handelt es sich um ein wichtiges 
kulturgeschichtliches Zeugnis des in den 1910er -Jahren aufkommenden Ausflugstourismus im 
Allgemeinen und im Speziellen für das Bruderholz.  … Durch seinen räumlichen Zusammenhang 
mit dem Wasserturm, dem Wehrmännerdenkmal u nd der Batterie (Schanze) von 1815 verfügt es 
zudem über eine identitätsstiftende Wirkung für das Bruderholz und verleiht dem Ausflugsort noch 
heute Anziehungskraft.»  
Im November 2021 wies das Verwaltungsgericht den Rekurs des Eigentümers gegen die 
Aufnahm e des Hauses ins Denkmalverzeichnis zurück.  
Wer heute vorbei spaziert, sieht eine Bauruine. Der Eigentümer hat sich an schützenswerten 
Bäumen vergriffen, sie teilweise gefällt und die Fassade eigenhändig verschmiert. Elektrogeräte 
liegen im Garten und ver rotten. Das Dach ist undicht, Fensterscheiben sind eingeworfen. Abfall, 
Schmutz und verklebte Mauern vervollständigen dieses elende Bild – dies alles, obwohl der 
Eigentümer verpflichtet wäre, zur Bausubstanz und Garten Sorge zu tragen.  
Sollte der Eigentüm er den Entscheid des Verwaltungsgerichtes anfechten und den Fall bis ans 
Bundesgericht ziehen, ist mit einem jahrelangen Stillstand in dieser Sache zu rechnen.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Ist die R egierung bereit, endlich dem Eigentümer Beine zu machen, das Haus in einen 
Zustand zu bringen, welches für den Erhalt der Bausubstanz wichtig ist?  
- Wie ist der Zeitplan des Regierungsrates für eine Instandstellung, damit das Haus nicht 
weiteren Schaden nimm t? 
- Ist der Regierungsrat bereit, im Sinne einer Mediation den Kontakt zwischen Eigentümer und 
Quartierorganisationen herzustellen und eine gütliche Lösung der verfahrenen Situation 
anzustreben?  
Beatrice Isler  