  Anzug betreffend Prüfung von Möglichkeiten zur Erhö hung der Fallzahlen im 
Universitätsspital Basel 19.5074.01  
 
Nach der Ablehnung der Spitalfusion durch das Volk,  müssen Massnahmen getroffen werden, um die Fallzah len 
selektiv, dort wo nötig, erhöhen zu können. Es ist unbestritten, dass für Lehre und Forschung sowie zu r 
Qualitätssteigerung eine Mindestzahl von Fällen wes entlich ist, ebenso mit Blick auf allfällige Regelu ngen im 
interkantonalen Bereich oder auf Bundesebene. 
So wie das Universitätsspital Basel eine Allianz mi t dem St. Claraspital für ein neues Bauchzentrum (C larunis) 
eingegangen ist, müssten auch andere Partnerschafte n in noch zu bestimmender Rechtsform geschlossen 
werden können. Zu denken sind Partner beispielsweis e in der Gynäkologie, in der Orthopädie und evtl. i n 
anderen Bereichen. 
Ebenso sollte angestrebt werden, das Einzugsgebiet für Patientinnen und Patienten auch auf das grenzna he 
Ausland auszudehnen. Das war früher üblich. In dies em Zusammenhang müssten auch Partnerschaften mit 
Spitälern in Südbaden und im Elsass geprüft werden.  
Diese Massnahmen sollen einem erneuten Versuch, kün ftig mit dem Kantonsspital Baselland eine Kooperati on 
einzugehen, nicht entgegenstehen. 
Die Unterzeichneten bitten den Regierungsrat zu prü fen und zu berichten: 
1. Ob in ausgewählten Bereichen zur Erhöhung der Fa llzahlen und der Versorgungsqualität Partnerschafte n 
mit anderen Leistungserbringern (Privatspitäler) od er auch ausländischen Spitälern eingegangen werden 
können 
2. Ob mit den zuständigen Stellen im grenznahen Aus land die Möglichkeit von Spitalbehandlungen von 
süddeutschen und elsässischen Patientinnen und Pati enten im Universitätsspital Basel erörtert: werden 
kann. 
Felix W. Eymann, Thomas Strahm, Catherine Alioth, J eremy Stephenson, André Auderset, Olivier 
Battaglia, Stephan Schiesser, Thomas Müry, Michael Koechlin, Patricia von Falkenstein, Raoul I. 
Furlano, Balz Herter, Peter Bochsler, René Häfliger , Sarah Wyss, Martina Bernasconi, Rudolf 
Vogel, Christian Meidinger, Felix Wehrli, Mark Eich ner, Eduard Rutschmann, Christophe Haller, 
Christian C. Moesch, Christian von Wartburg, Andrea s Zappalà, Katja Christ, David Wüest-Rudin, 
Sasha Mazzotti, David Jenny, Alexander Gröflin, And reas Ungricht, Leonhard Burckhardt 
 
 
 