Interpellation Nr . 49 (April  2022 ) 
betreffend  Entlastung von Armutsbetroffenen aufgrund hoher IWB -
Rechnungen  22.5199.01 
 
Die Industriellen Werke Basel verteuern aufgrund der Erhöhung der Preise an den Energiemärkten 
wegen der Inflation und dem Krieg in d er Ukraine die Preise für Gas und Fernwärme teils massiv. 
Die Preissteigerungen auf den internationalen Märkten sowie der Ausbau des Fernwärmenetzes 
sind die hauptsächlichen Gründe für die Preiserhöhung. Auch wenn nur ein Teil der Erhöhung an 
die Kunden un d Kundinnen weitergegeben werden, wird sich die Erhöhung der Energiekosten bei 
Armutsbetroffenen existentiell und überproportional auswirken.  
In Basel besteht für Menschen in einer Notlage über diverse soziale Einrichtungen die Möglichkeit 
über den IWB -Fonds ein Gesuch bei Plusminus für offene IWB -Rechnungen zu stellen. Es muss 
damit gerechnet werden, dass in den kommenden Jahren mehr Personen und Familien in eine 
solche Situation kommen. Der IWB -Fonds ist finanziell limitiert und stark reglementiert – es stellt 
sich die Frage, ob eine Erhöhung des Fonds und ein Abbau limitierender Bestimmungen angezeigt 
wäre.  
Gemäss den Informationen zu den Unterstützungsrichtlinien der Sozialhilfe Basel -Stadt ist der 
Energieverbrauch und somit die IWB Rechnungen aus dem Grundbedarf zu zahlen. Diese Kosten 
belasten das monatliche Budget von sozialhilfebeziehenden Menschen sehr. Die Möglichkeit einer 
monatlichen Rechnungsstellung ist zwar aus Sicht der Schuldenprävention sinnvoll – beinhaltet 
aber keine finanzielle Entlastu ng, sondern nur eine bessere Verteilung auf das Budget.  
Die Teuerung hat angezogen und wird es in den kommenden Monaten auch weiterhin tun. Zurzeit 
ist diese in der Schweiz 2.4% höher gegenüber März 2021 und ist damit so hoch wie seit 2008 
nicht mehr. Die  aktuell herrschende Inflation wird den Druck auf armutsbetroffene Personen, 
Working Poor und Familien mit tiefen Einkommen massiv steigen lassen und die Armut und 
Ungleichheit in der Gesellschaft weiter verschärfen.  
Bezugnehmend auf die geschilderten Prob lemstellungen, bitte ich die Regierung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass die steigenden Energiekosten eine grosse 
finanzielle Belastung für sozialhilfebeziehende Menschen und Working Poor zur Folge haben 
wird?  
2. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass in Zeiten einer Inflation die Erhöhung der 
Preise und der Energiekosten, sich nicht existentiell verschärfend auf armutsbetroffene 
Einzelpersonen und Familien auswirken darf?  
3. Welche Massnahmen plant die Soz ialhilfe Basel -Stadt zur Entlastung von 
Sozialhilfebeziehenden sowie Familien mit tiefen Einkommen aufgrund der zukünftigen 
hohen IWB -Rechnungen?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, die Unterstützungsrichtlinien der Sozialhilfe so anzupassen, 
dass die Energieko sten nicht mehr aus dem Lebensunterhalt zu bezahlen sind?  
5. Ist der Regierungsrat bereit, eine finanzielle Unterstützung an die Energiekosten für 
Personen mit Prämienverbilligung zu prüfen?  
6. Prüft die Regierung des Kantons Basel -Stadt die Erhöhung des IWB -Fonds sowie einen 
niederschwelligen Zugang zu weiteren finanziellen Hilfen, damit ausstehenden IWB -
Rechnungen von Working Poors und armutsbetroffenen Familien übernommen werden 
können?  
Oliver Bolliger  