 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Erhalt der Weihnachtsbeleuchtung  19.5574 .01 
 
Offenbar ist die Weiterführung der Weihnachtsbeleuchtung in der Innenstadt nicht  gesichert. Die nötigen 
Finanzen können vom privaten Verein nicht bereitgestellt  werden. Es wird befürchtet, dass diese festliche 
Einstimmung auf die Weihnachtszeit  ab nächstem Jahr in gewissen Strassenzügen nicht mehr erfolgen kann.  
Der Kanton und die Bürgergemeinde engagieren sich auch finanziell neben den  Firmen, die an diesen 
Strassenzügen Ladenge schäfte betreiben. Leider - und nicht  nachvollziehbar - leisten einzelne Firmen keine 
Beiträge.  
Die Weihnachtsbeleuchtung macht Tausenden grosse Freude, macht auch den  Stadtlauf  zu einem besonderen 
Erlebnis und ist aus der Stadt nicht wegzudenken.  Der gross e Einsatz vieler Firmen, die sich auch finanziell 
substanziell beteiligen,  verdient Unterstützung auch über das bisherige Mass hinaus.  
Ich frage den Regierungsrat an, ob er bereit ist  
 zusammen mit den privaten Organisationen, welche die  Weihnachtsbeleuchtu ng organisieren, und der 
Bürgergemeinde Basel die  Firmen zu kontaktieren, welche keine Beiträge leisten, aber sehr wohl von der  
festlichen Beleuchtung profitieren;  
 zusätzliche Beiträge zu sprechen, um den Weiterbestand der  Weihnachtsbeleuchtu ng im bisherig en 
Rahmen sicher zu stellen.  
Stephan Schiesser  
 
 