 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend warum nimmt die Polizei Basel Schlüsseldienst -Firmen 
aus Basel -Land und nicht aus Basel -Stadt?  22.5286 .01 
 
Die Polizei Basel beauftragt oft Schlüsseldienste, um z.B. Wohnungen und  Häuser zu öffnen. Die Polizei sagt 
dann ab er, dass der Schlüsseldienst die  Rechnung an den Wohnungs -Mieter oder den Hausbesitzer stellen 
muss.  
Weiter werden viele Aufträge an die Firmen G. in Therwil und an die Firma O. in Binningen verteilt oder sehr oft 
an die Firma Basilisk in Basel.  
1. Warum beza hlt die Polizei Basel die Schlüssel -Dienste nicht direkt? Denn oft bleiben die Schlüssel -Dienst -
Firmen auf ihren Kosten sitzen, da die Rechnungen nicht bezahlt werden.  
2. Stimmt es, dass ein Schlüssel -Dienst den Auftrag von der Polizei nicht ablehnen darf?  
3. Warum nimmt die Polizei Schlüssel -Dienste aus BL? Warum wird nicht an das eigene Gewerbe in BS 
gedacht?  
Eric Weber  
 
 