  Interpellation Nr. 24 (März  2022) 
betreffend  Reinacherstrasse  22.5136 .01 
 
Fährt man von Münchenstein herkommend auf der Reinacherstrasse mit dem Velo in Richtung Viertelkreis, endet 
der Velostreifen gemäss Plan am Ende des Gewerbehauses Nr. 129. Konkret  verdichtet sich der Platz bei der 
neuen Tramhaltestelle des 16ers und der Bushaltestelle (Leimgrubenweg) vor den Häusern 121 bis 125 für die 
Verkehrsteilnehmenden extrem. Für Velofahrende ist kein eigener Velostreifen mehr vorgesehen. Die 
Befürchtung, das s die Velofahrenden auf das Trottoir ausweichen, auf welchem dann auch die 
BuspassagierInnen warten, besteht.  
Im Übrigen fällt auf, dass dasselbe sowohl im Leimgrubenweg in Richtung Viertelkreis, als auch an der 
Reinacherstrasse in Richtung Viertelkreis ge plant ist. Besonders im Leimgrubenweg ist zu sehen, dass die 
Strasse zugunsten eines sehr grosszügig geplanten Mittelteils verengt wird, zu Ungunsten des Fahrradverkehrs. 
An der Reinacherstrasse ist es wenigstens aufgrund des Tramverkehrs und der Tramwarte stelle logisch 
erklärbar.  
Die Interpellantin bittet den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 Warum werden die Velostreifen nicht bis zum Kreisel Viertelkreis weitergeführt?  
 Bestünde die Möglichkeit, für Velofahrende eine rote Fahrspur a uf der Fahrbahn einzuzeichnen, welche 
den Autofahrenden optisch klar signalisiert, dass sie ganz links fahren sollten und die Velofahrenden dazu 
animiert, nicht auf das Trottoir auszuweichen?  
Beatrice Isler  
 
 