Motion  betreffend  quartierbezogene auto freie Ta ge um die nachhaltige 
Mobilität stärker in die Bevölkerung zu tragen  21.5509.01 
 
Während die Treibhausgas -Emissionen in vielen Sektoren rückläufig sind, haben sie  sich im 
Verkehr in den letzten Jahren zu wen ig bewegt. Die aktuellen Maßnahmen  reichen nicht aus, 
um genügend C02 einzusparen und der Klimakrise entgegen zu  wirken. Mitschuld an dieser 
Situation hat ein simpler Grund: Anders als zum  Beispiel die energetische Isolation eines 
Hauses, ist Mobilität Gew ohnheitssache.  Menschen bewegen sich tendenziell so fort, wie sie 
es auch schon am Vortag und in  der letzten Woche gemacht haben. Das Resultat: Die 
Veränderung der  Mobilitätsgewohnheiten hin zu umweltfreundlichen Verkehrsmittel verändert 
sich nur  träge.  
Autofreie Tage sind ein etabliertes und in der Bevölkerung gern gesehenes Mittel  vieler 
Städte, um neuen Schwung in die festgefahrene Verkehrspolitik, sowie auch  die 
Gewohnheiten der Bevölkerung zu bringen. In Basel gibt es zwar bereits die  „Umwelttage" 
und die „Mobilitätswoche", autofreie Tage sind bis anhin jedoch nicht  Teil davon. Dieses 
Konzept könnte jedoch gut in bestehende Angebote einfließen: In  der Stadt Bern wird das 
bereits gemacht: Dort werden autofreie Tage in Quartieren  im Rahmen der „Berner 
Umw elttage" umgesetzt1: Menschen kommen, unabhängig von ihrem  sozialen Status, mit 
Fahrrädern, Skateboards, Trottinetts oder zu Fuß im Freien  zusammen, um den so 
gewonnenen Raum gemeinschaftlich zu erleben und zu nutzen. Um  nicht immer die ganze 
Stadt abzurie geln, beschränkt sich die autofreie Zone immer  auf ein Quartier, welches dann 
bespielt werden kann. Zudem sollen Ausnahmen für  Not- und Lieferfahrzeuge sowie für 
Pikettdienste möglich sein. Auch sollte der  öffentliche Verkehr nicht eingeschränkt werden.  
Die Wirkung und das Ziel autofreier Tage geht weit über die bloße CO2-Reduktion an  einem 
bestimmten Tag hinaus. Solche Tage ermöglichen der Bevölkerung, sich ihre  Stadt mit 
wesentlich weniger Autos vorzustellen. Sie stellen große öffentliche  Flächen zur Verf ügung, 
die anderweitig genutzt und aufgewertet werden können. Sie  durchbrechen die starren 
Verkehrsroutinen und geben einen Anreiz, neue  Mobilitätsgewohnheiten zu etablieren. Somit 
können autofreie Tage Auslöser einer  Veränderung in Richtung nachhaltiger M obilität sein, 
die weit über diesen Tag  hinausgeht. Auf diese Weise wird der Wandel zu einer nachhaltigen 
Mobilität stärker  in die Bevölkerung getragen, wenn nicht sogar angestoßen. Das autofreie 
Leben  erlebbar zu machen ist auch eine der Stoss richtungen, in welche die  
Mobilitätsstrategie zur Umsetzung des Gegenvorschlags der „zämme -besser  Initiativen" 
gehen will. Autofreie Tage, ähnlich wie sie in Bern bereits umgesetzt  werden, könnten dabei 
als konkrete Maßnahme mitgedacht werden.  
Die Motionär: innen beauf tragen darum  den Regierungsrat, quartierbezogene autofreie  Tage 
einzuführen und sie mit einer Kommunikation zu begleiten welche hilft  aufzuzeigen, dass 
eine autoärmere und verkehrsberuhigte Stadt zu mehr  Lebensqualität führt.  
1 Vgl. httpjs://www.bern.ch/th emen/umwelt -natur -und-energie/nachhaltigkeit/umwelttage  
Laurin Hoppler, Franz -Xaver Leonhardt, Harald Friedl, Raffaela Hanauer, Joël 
Thüring, Beatrice Messerli, Lea Wirz, Tonja Zürcher, Fleur Weibel, Claudio 
Miozzari, Alexandra Dill, Jérôme Thiriet, Marian ne Hazenkamp -von Arx, Stefan 
Wittlin, Salome Bessenich, Oliver Bolliger, Oliver Thommen, Johannes Sieber, 
Heidi Mück, Patrizia Bernasconi  