  
Schriftliche Anfrage betreffend Transparente Zahlen über Langzeit -
Sozialhilfebezüger: Wer bezieht in Basel wie lange Sozialhilfe?  20.5385.01 
 
Anfrage 1  
In der Sozialhilfequote belegte Basel -Stadt Ende 2018 von 14 Städten den 3. Rang. Ende 
2019  zählte Bas el-Stadt 12'417 Sozial hilfebezüger. Weitere aktuelle Zahlen sind - soweit 
ersichtlich  - noch nicht vorhanden. Die Interpell antin bittet um eine Einteilung dieser Bezüge.  
- Wie viele Sozial hilfebezüger im Kanton Basel -Stadt sind Schweizer Staatsangehörige,  
wie viele ausländischer Nationalität?  
- Wie viele von Letzteren verfügen über eine B -Bewilligung gemäss  Personenfreizügi g-
keitsabkommen? Wie vie le über eine B -Bewilligung  ohne PFZ-Hintergrund,  wie viele 
über eine C -Bewilligung? Wie viele über einen  Flüchtlings status?  
- Wie viele der Schweizer Bürger, die Sozialhilfe  beziehen, sind im Ausland geboren  
worden?  
- Aus welchen Gründen (Arbeitsvertrag, Famil iennachzug, andere Gründe} sind die EU -
Bürger  nach Basel gekommen?  
- Wie lange sind diese EU -Bürger  in Basel und wie l ange haben sie jeweils gearbeitet?  
Anfrage 2  
Die Schweizer Justizministerin liess sich im Rahmen des Abstimmungskampfes über die  
Begrenzungsinitiative zitieren, die Kantone könnten bei Sozialhilfebezug einfach die  
Aufenthaltsbewilligung entziehen. Ob dies tatsächlich so einfach ist, und ob dies tatsächlich 
so gemacht wird, ist in Zweifel zu ziehen.  
- Wie vielen Ausländern hat das kantonale Migrationsamt in den letzten zehn Jahren  
aufgrund von Sozialhilfe -Abhängigkeit die Aufenthaltsbewilligung entzogen?  
- Wie h och waren die gesamten Sozialhilfeschulden  pro Ausländer (Dossier), die ihr  
Aufenthaltsrecht verloren haben inkl. Gründe des Entzugs?  
Anfrage 3  
Den Medien und Anfragen aus anderen Kantonspa rlamenten kann entnommen werden,  
dass es von Kanton zu Kanton unter schiedliche Limiten gibt, wann ein Widerruf der  
Aufenthaltsbew illigung bei Bezügern von Sozialhilfegel dern geprüft wird. Diese Grenzwerte  
der bezogenen Sozi alhilfeleistungen sind anschein end Basis für einen eventuellen Widerruf  
und Entzug der Aufenthaltsbe willigung B und C.  
- Wie viele Haushalte bzw. Personen im Kanton Basel -Stadt beziehen seit mehr als drei  
Jahren Sozialhilfe? Wie viele davon sind Ausländer? Weshalb wurde ihnen die  
Aufenthaltsbewilli gung nicht entzogen?  
- Wie viele Haushalte bzw. Personen bezi ehen seit mehr als fünf Jahren Sozialhilfe? 
Wie viele davon sind Ausländer? Weshalb wurde ihnen die Aufenthaltsbewilli gung nicht  
entzogen?  
- Wie viele Haushalte bzw. Personen beziehen seit mehr als zehn Jahren Sozialhilfe?  
Wie viele davon sind Ausländer? Wes halb wurde ihnen die Aufenthaltsbewilligung  nicht 
entzogen?  
- Wie viele Haushalte im Kanton Basel -Stadt haben in den letzten Jahren insgesamt  
mehr als 200' 000 Franken Sozialhil fe bezogen?  
- Wie viele Haushalte im Kanton Basel -Stadt haben in den letzten Jahren insgesamt  
mehr als 300' 000 Franken Sozialhilfe bezogen? Welche Nationalitäten sind es  
hauptsächlich?  
- Wie viele Haushalte im Kanton Basel -Stadt haben in den letzten Jahren insgesamt  
mehr als 500‘000  Franken Sozialhilfe bezogen? Weiche Nationalitäten sind es  
hauptsächlich?  
- Wie viele Haushalte im Kanton Basel -Stadt haben in den letzten Jahren insgesamt  
mehr als 700' 000 Franken Sozialhil fe bezogen? Weiche Nationalitäten sind es  
hauptsächlich?    
2 
 
- Sind in den letzten zwanzig Jahren Aufenthaltsbewilligungen wegen  zu starker  
Abhängigkeit von Sozialhilfe entzogen worden, obwohl Kinder bzw. Schulkinder im  
betreffenden Haushalt lebten?  
Gianna Hablützel -Bürki  