  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Gross -Kunden -Rabatt bei der Basl er 
Regierung  21.5359.01 
 
Es ist ganz klar, wenn man in grosser Höhe einkauft, dann bekommt man die  Sache 
günstiger, sei es bei Eisenbahn -Abos oder bei Zeitungen oder bei Sachen,  die ich nich t 
weiss. Daher diese Anfrage an die Regierung:  
1. Wie viele Abos hat der  Kanton Basel -Stadt von der Basl er Zeitung? Und  wie teuer 
kommt das pro Jahr?  
2. Wie viele Abos hat der Kanton Basel -Stadt von der BZ Basel? Und wie  teuer kommt 
das pro Jahr?  
3. Wie viele Abos hat der Kanton Basel -Stadt vom Blick? Und wie teuer  kommt das pro 
Jahr?  
4. Wie viele so nstige Abos hat der Kanton Basel -Stadt für seine Mitarbeiter?  
5. Warum gehen zwei Abos vom Playboy auch an den Kanton Basel -Stadt?  
6. Wo bekommt der Kanton überall Gross -Kunden -Rabatt?  
7. Kirchen bekommen ja bei Autos einen hohen Rabatt. Wie  viele Autos sind  im Besitz 
vom Kanton Basel -Stadt?  
Eric Weber  