  Anzug betreffend Verbesserung der Voraussetzungen für den Bezug von kantonale 
Beihilfen  23.5243 .01 
 
In der Schweiz sind gemäss der kürzlich erschienen Studie  der Zürcher Hochschule für Angewandte 
Wissenschaften (Altersmonitor Teilbericht 1) im Auftrag von Pro Senecute im Jahr 2022 rund 200’000 Personen 
im Pensionsalter armutsbetroffen, d.h. sie müssen mit einem Äquivalenzeinkommen von weniger als CHF 2’279 
pro Monat auskommen. Gesamthaft sind zudem rund 300’000 Personen im Pensionsalter armutsgefährdet. Von 
Armut im Alter sind vor allem Frauen, Personen ohne Schweizer Staatsangehörigkeit und Menschen mit 
fehlenden und/oder nicht anerkannten Bildungsabschlüssen betroffen.  
Auch in Basel gibt es Altersarmut – trotz AHV und Ergänzungsleistungen. Die Ergänzungsleistungen zur AHV/IV 
helfen dort, wo die Renten und das übrige Einkommen die minimalen Lebenskosten nicht decken. Mit Hilfe der 
Ergänzungsleistungen zur AHV/IV sollen Betagte, Hinterlassene und Menschen mit einer Behinderung über die 
notwendigen Mittel für die Bestreitung der Lebenshaltungskosten verfügen.  
Anspruch haben zudem Personen, die ihren Wohnsitz und ihren tatsächlichen Aufenthalt in der Schweiz h aben. 
Des Weiteren haben Personen nur Anspruch auf Ergänzungsleistungen, wenn sie im Besitz eines Schweizer 
oder EU -Bürgerrechts sind oder mindestens seit zehn Jahren ununterbrochen ihren Wohnsitz in der Schweiz 
haben. Geflüchtete oder Staatenlose haben nu r Anspruch, wenn sie schon seit fünf Jahren in der Schweiz leben.  
Reichen die Ergänzungsleistungen zur AHV/IV nicht zur Deckung des allgemeinen Lebensbedarfs aus, gewährt 
der Kanton Basel -Stadt zusätzliche Leistungen und erhöht damit die bundesrechtlichen Ergänzungsleistungen. 
Der Kanton Basel -Stadt richtet daher nach kantonalem Recht die sogenannte «Beihilfe» aus.  
Anspruch auf den Bezug von Beihilfen haben nur Personen, die während den letzten 15 Jahren zehn Jahre 
Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt hatten. Mi t der Wohnsitzvoraussetzung für den Bezug von Beihilfen werden 
Menschen im Pensionsalter ausgeschlossen, die in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen leben, allerdings 
sehr von den zusätzlichen Leistungen profitieren würden. Mit einer Erhöhung der Be ihilfe geht zudem eine 
Verbesserung der Lebensqualität von AHV - und IV -Rentner:innen mit Anspruch auf Ergänzungsleistungen einher.  
Die Anzugstellenden bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. ob die Wohnsitzvoraussetzung für den Bezug von  Beihilfen in dem Sinne verändert werden kann, dass 
Personen Anspruch auf den Bezug von Beihilfen haben können, die während de r letzten zehn Jahre (statt 
wie bisher 15 Jahr) fünf Jahre (statt wie bisher 10 Jahre) den Wohnsitz im Kanton Basel -Stadt hatten.  
2. ob die Höhe der kantonalen Beihilfe angemessen aufgestockt werden kann.  
3. ob die Einkommensgrenzen für die kantonalen Beihilfen angemessen erhöht werden können.  
Amina Trevisan, Georg Mattmüller, Alexandra Dill, Melanie Nussbaumer, Nicole Amacher, Pascal 
Pfister, Patrizia Bernasconi, Fleur Weibel, Tonja Zürcher, Jessica Brandenburger, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Sasha Mazzotti, Christine Keller, Beda Baumgartner, Melanie Eberhard, Jean -Luc 
Perret, Bruno Lötscher -Steiger, Franz -Xaver Leonhardt, Thomas Widmer -Hube r, Oliver Bolliger, 
Johannes Sieber  
 
 
 