  
Schriftliche Anfrage  betreffend Anteile an der Schweizer Nationalbank 
(SNB)  22.5565.01 
 
Die Schweizerische Nationalbank (SNB) weist aus, dass 20 Gemeinden Anteile an der SNB 
halten.  Sie weist aber nicht explizit aus, welche Gemeinden dies sind.  
In diesem  Zusammenhang bitte ich die Regierung um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Besitzt die Stadt Basel oder ihr angegliederte Institutionen Anteile an der SNB?  
2. Falls dies zutrifft, wie viele Aktien der SNB besitzt die Stadt Basel?  
3. Falls die weiteren Gemei nden, welche Anteile an der SNB halten, bekannt sind, welche 
sind diese?  
Laurin Hoppler  