Interpellation Nr . 22  (März  2019 ) 
betreffend Baustellen ohne Berücksichtigung von Veloum fahrungs-
möglichkeiten 19.5114.01 
 
Seit Jahren beschäftigt das Thema Velo und Baustellen di e Politik. Schriftliche Anfragen, Anzüge 
und Interpellationen wurden im Grossen Rat eingereicht  mit dem Inhalt, das Velo bei Baustellen 
zu berücksichtigen, wenn keine Führung direkt bei der Baustelle möglich ist doch für akzeptable, 
gut ausgeschilderte Umfahrungsmöglichkeiten zu sorgen. 
Die Regierung und Verwaltung versprach in den Vorstössen  und auf Reklamationen von 
Betroffenen und Verbänden jeweils Verbesserungen. Es w urde versprochen, dass die Mitarbeiter 
in Verwaltung und bei der Bauausführung entsprechend geschult werden. Doch leider dauern 
diese vielversprechenden Worte kaum bis zur nächsten Baus telle. 
Die jüngsten beiden Basler Baustellenärgernisse für Vel ofahrende sind der Steinenberg und der 
Dorenbachviadukt. 
Steinenberg: Dieser ist und bleibt von der Theaterstr asse aufwärts über Monate gesperrt weil an 
Werkleitungen gearbeitet wird. Einen Ansatz für eine Umleitung konnten Velofahrende beim 
Barfüsserplatz am Eingang zur Streitgasse sehen. Es wurd e ein oranges Veloumfahrungsschild 
aufgestellt. Doch fuhr man die Streitgasse, notabene Fu ssgängerzone mit Velofahrverbot, wusste 
man nicht wo wie weiterfahren. Auf der Hand lag die Veloführung durch die Streitgasse, Freie-
Strasse aufwärts in die Bäumleingasse. Kurzerhand wurde  dieses Signal wieder entfernt. 
Ärgerlich ist, dass bei einer derart lange dauernden B austellen für die wichtige Veloachse 
Steinenberg keine Alternativrouten angeboten werden . 
Dorenbachviadukt: Diese Brücke mit den sicheren Radweg en ist die „Hauptschlagader“ für die 
Velofahrenden vom Neubad/Allschwil/Binningen ins Gunde li und zu den Veloparkplätzen hinter 
dem Bahnhof. Für die Sanierung des Viadukts wurden ohn e Rücksprache mit den Velo- und 
Fussverkehrsverbänden das Trottoir alternativlos gesperrt . Die zu Fuss gehenden müssen mit 
den Velos den Radweg teilen, was eindeutig zu schmal i st. Zudem wurde der Höhenweg, entlang 
der Pruntrutermatte, durch eine Bauinstallation gesper rt und mit einem Velofahrverbot belegt. 
Eine Umfahrungssignalisation schon am Anfang des Höhenweg s bei der Margarethenstrasse 
wurde unterlassen. Die Pro Velo wurde vorgängig über die Baustellensituation nicht informiert. 
Ich bitte die Regierung um Beantwortung folgender Fr agen: 
1. Wieso wurde für die wichtige Innenstadtveloachse Ste inenberg keine akzeptablen 
Umfahrungsrouten signalisiert? 
2. Kann für die restliche Bauzeit vom Marktplatz her für die Velofahrenden die Ausweichroute 
über die Streitgasse – Freie-Strasse – Bäumleingasse Rich tung Gellert/Aeschenplatz 
signalisiert werden? Durch die Steigung dieser Strassenab schnitte wird langsamer 
gefahren. 
3. Kann für die Velofahrenden Richtung Bahnhof SBB d ie Umfahrung via Theaterstrasse – 
Klosterberg (entlang dem Theater) – Elisabethenstrasse signalisiert werden? 
4. Kann am Höhenweg, durch zurückversetzten der Bauin stallationsabsperrgitter oder eine 
bessere Anordnung der Bauinstallation ein akzeptabler Durchlass, mind. 1.50 m, für die 
Velofahrenden sichergestellt werden? 
5. Kann von der Margarethenstrasse – Dorenbachkreisel au f der rechten Fahrbahn ein 
provisorischer Radstreifen markiert werden damit die Ve los und auch die schnellen E-Bikes 
ohne die Fussgänger zu behindern sicher auf der Fahrba hn über den Viadukt fahren 
können. 
6. Die Abteilung Baustellen der Verkehrsabteilung im  JSD bemerkt immer wieder, dass sie nie 
alle Baustellen kontrollieren und überwachen könne. D eshalb die Frage ob für Baustellen 
an Pendler- und Basisrouten gemäss Teilplan Velo nicht eine externe Person oder ein 
Verband beauftragt werden kann, der die Anliegen de r Velofahrenden wahrnimmt. 
Aeneas Wanner 