Schriftliche Anfrage betreffend  Ausmass und Wirkung von Steuersub- 
ventionen für energetische Gebäudesanierungen 19.5171.01 
 
Mit der Volksabstimmung über die Energiestrategie wu rde beschlossen, dass gemäss Bun- 
desgesetz über die direkte Bundessteuer Art. 32 Abs. 2 z weiter und dritter Satz und 2 bis  
(sowie Art. 9 Abs. 3 bis  Bundesgesetz über die Harmonisierung der direkten Steu ern der Kan- 
tone und Gemeinden (StHG)) das Eidgenössische Finanzde partement bestimmt, welche In- 
vestitionen, die dem Energiesparen und dem Umweltschutz  dienen, den Unterhaltskosten 
gleichgestellt werden können. Den Unterhaltskosten gl eichgestellt sind auch die Rückbau- 
kosten im Hinblick auf den Ersatzneubau. Die Rückbauko sten für einen Ersatzneubau sind in 
den zwei nachfolgenden Steuerperioden abziehbar, sowe it sie in der laufenden Steuer-
periode, in welcher die Aufwendungen angefallen sind,  steuerlich nicht vollständig 
berücksichtigt werden können. Diese Bestimmungen trete n per 01.01.2020 in Kraft.  
Nun ist es bereits so, dass Investitionen in energetische S anierungen von Liegenschaften, 
anders als andere Erneuerungs- oder Unterhaltskosten, sowohl steuerlich absetzbar sind 
und gleichzeitig den Mieterinnen und Mietern überwäl zt werden können auch wenn sie 
wertvermehrend sind. Neu soll dies nun über mehrere St euerperioden abzugsfähig sein und 
ebenso für Rückbau- und Ersatzneubaukosten gelten.  
In diesem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen:  
1. Wie hoch schätzt der Kanton die Steuerausfälle durch  die steuerliche Abzugsfähigkeit 
von wertvermehrenden Investitionen in energetische San ierungen bisher?  
2. Wie stellt der Kanton sicher, dass tatsächlich nur wert vermehrende energetische  
Sanierungen abzugsfähig sind und nicht etwa normale w ertvermehrende Investitionen 
wie beispielsweise neue Fenster oder Fassadenrennovation en, die ohnehin getätigt 
werden müssten? 
3. Mit welchen Steuerausfällen rechnet der Kanton für  die künftigen ausgeweiteten 
Steuerprivilegien bei energetischen Sanierungen, wenn  die Kosten über mehrere 
Steuerperioden abzugsfähig sind und erst noch für Rück baukosten für Ersatzneubaut- 
en möglich sind?  
4. Wie hoch schätzt der Kanton die Mitnahmeeffekte und wie gedenkt er diese ein- 
zudämmen?  
5. Wie gedenkt der Kanton zu verhindern, dass Investit ionen, die aus direkten Subven- 
tionen aus dem Gebäudeprogramm finanziert wurden, ni cht auch noch steuerlich 
abgezogen werden können?  
6. Wie schätzt der Kanton die Wirkung solcher Steuersubv entionen im Vergleich zu 
direkten Subventionen (z.B. über das Gebäudeprogramm)  ein?  
Tanja Soland 