Interpellation Nr . 48  (Mai  2019 ) 
betreffend finanzieller Schieflage der Messebetreiberi n MCH 19.5210.01 
 
Die Messebetreiberin MCH Group ist eine börsenkotierte weltweit tätige Aktiengesellschaft. Der 
Kanton Basel-Stadt und damit der baselstädtischen Steuer zahlenden besitzt 33,5% der Aktien. 
Die beiden Regierungsräte (RR) Eva Herzog und RR Ch ristoph Brutschin sitzen im 
Verwaltungsrat (VR) der MCH Group. 
Die unternehmerische Performance und die finanzielle L age der MCH Gruppe ist katastrophal. 
Das Eigenkapital ist von 439 Millionen per 31.12. 201 6 auf 57 Millionen per 31.12. 2018 
geschmolzen. Dies entspricht einer Eigenkapitalvernichtu ng von 382 Millionen Franken. Die 
Eigenkapitalquote ist innerhalb von nur 2 Jahren von 47,9% auf besorgniserregend tiefe 11,4% 
zurückgegangen. Im selben Zeitraum fiel der Aktienkurs von 69.10 auf 17.40 Franken, was einer 
Wertvernichtung von 75% oder rund 375'000 Franken pr o Tag entspricht. Die im Jahr 2018 
emittierte Anleihe hat seit Emission bereits 9% an Wert  verloren. Auch die Zukunftsaussicht ist 
nicht gut (z.B. Ankündigung Verlust aus operativer Tät igkeit für 2019, Rückzug Firma Breitling 
von Basel World). Der MCH Group droht die Insolvenz. Eine solche kann wohl nur mit einem 
Verkauf der Messhallen, einem Kapitalschnitt und/oder e iner Kapitalerhöhung vermieden werden. 
Wahrscheinlich braucht es sogar alle Massnahmen. Dies bedeut et, dem Kanton droht, in der 
einen oder andern Form in dreistelliger Millionenhöh e zur Kasse gebeten zu werden, für eine 
börsenkotierte international tätige Aktiengesellschaft n ota bene. 
Ein Problem für die MCH Group sind die Hallen (Ueli Vischer in der BaZ vom 3.5.2019). Die 
Messehallen (Basel und Zürich) mussten im Jahr 2018 um 13 2,3 Millionen Franken 
abgeschrieben werden, im Vorjahr bereits um 102,3 Mio . Ein weiterer substanzieller Abschreiber 
wäre angesichts der prekären Situation verheerend. Die  MCH Group möchte die Hallen an den 
Kanton loswerden (Hans-Kristian Hoejsgaard in der bzB asel vom 23.3.2019), natürlich zu einem 
möglichst hohen Preis. 
Mitverantwortlich an der Situation bei der MCH Group  und von schweren Interessenkonflikten 
betroffen sind die RR Brutschin und Herzog. Sollte es z um Verkauf der Hallen an den Kanton 
kommen (und auch bei Kapitalschnitt/-erhöhung), müssen d ie beiden Regierungsrats-
Verwaltungsräte wie die anderen VR auch, die Interessen  der Gesellschaft über alles stellen 
(möglichst rasch, möglichst hoher Erlös), sonst laufen sie  Gefahr eine Verantwortlichkeitsklage 
von Seiten Aktionären oder Anleihensgläubiger. Als RR auf der Gegenseite müssten Sie die 
Interessen des Kantons an oberste Stelle setzen (möglichst  tiefer Preis, Schutz der Staatskasse). 
Der Interessenskonflikt ist offensichtlich und massiv. Er i st derart gross, dass die beiden RR ihre 
Aufgabe als VR im Interesse der Gesellschaft zu handeln k aum mehr wahrnehmen können. 
Deshalb müssten sie per sofort aus dem VR zurücktreten un d zwar bevor die für Basel harten 
Entscheide im VR getroffen werden, bzw. sie hätten an der GV vom 2. Mai 2019 gar nicht erst 
erneut in den VR gewählt werden dürfen. 
Dies gilt auch für die Frage von Kapitalschnitt/-erhöhu ng: Im Sinne der Schadensbegrenzung 
sollte der Kanton jetzt aus der Beteiligung aussteigen  («Ende mit Schrecken statt Schrecken 
ohne Ende»). Ein früherer Ausstieg mit weniger Schade n wurde vom Regierungsrat Ende 2017 
auf eine schriftliche Anfrage hin mit dem allgemeinen  Hinweis auf die Standortförderung noch 
abgewiesen. Die RR Brutschin und Herzog sitzen als VR au ch in dieser Frage sich selbst 
gegenüber. 
Kommt hinzu: Eine so schlechte Performance einer Untern ehmung führt in der Regel zu 
Massnahmen der Eigner, zum Beispiel zum Auswechseln des VR s oder zumindest der 
Verweigerung der Entlastung von VR und Geschäftsleitu ng (so kürzlich beim Agrarchemie- und 
Pharmakonzern Bayer). Offenbar haben aber die Aktion äre keine Notwendigkeit gesehen, dem 
VR und der Geschäftsleitung angesichts der Kapital- und Wertvernichtung die Entlastung zu 
verweigern (vgl. BaZ vom 3.5.2019: nur 12 Prozent N ein-Stimmen bei der Entlastung). Haben 
sich RR/VR Brutschin und Herzog selbst entlastet? 
Auch in der strategischen Führung des Unternehmens sind Br utschin und Herzog von 
wesentlichen Interessenkonflikten betroffen: Die MCH Gro up wird immer weniger auf Basel fokussiert sein, sondern sich richtigerweise noch internatio naler ausrichten (Basel sei zu weit 
entfernt von den Zielmärkten in den USA und Asien, be tonte Ueli Vischer in de BaZ am 
3.5.2019). Als VR müssten die beiden dafür plädieren,  dass die Messe näher zu den Zielmärkten 
geht und so Geld verdient wird, als RR sollten sie dafü r kämpfen möglichst viel Geschäft in Basel 
zu haben. 
Angesichts der desaströsen Situation und der Interessenkonf likte der zuständigen 
Regierungsräte stellen sich dem Interpellanten also fol gende Fragen an den Regierungsrat: 
1. Warum wurden RR Brutschin und Herzog an der GV vo m 2. Mai 2019 erneut in den VR der 
MCH Group gewählt, obwohl sich der Gesamtregierungsrat  der schweren 
Interessenkonflikte seiner Mitglieder Brutschin und Herzo g bewusst sein muss, von denen 
sie im VR der MCH Group und im RR betroffen sind, insb esondere im Zusammenhang der 
Zuweisung von finanziellen Lasten bei einer nötigen R ettung der MCH Group? 
2. Hat der Kanton seine Stimmrechte an der GV vom 2. Mai 2019 wahrgenommen und für 
eine Entlastung von VR und des Executive Board gestimmt ? Wenn Nein, warum nicht? 
3. Falls Frage 2 mit «Ja» beantwortet wird:  
a) Wie ist der Entlastungsentscheid zustande gekommen? Wur de die Entlastung im  
 Gesamtregierungsrat beschlossen? Wenn Nein, warum nicht? 
b) Wer hat die Stimmrechte wahrgenommen? Haben RR B rutschin und Herzog ad 
 personam für ihre eigene Entlastung gestimmt?  
c) Wenn ja: Warum erachtet es der Regierungsrat nicht a ls unhaltbar, dass zwei seiner 
 eigenen Mitglieder über ihre eigene Entlastung in e inem VR einer kantonalen Beteiligung 
 mit schlechter Performance und grossen finanziellen Risi ken abstimmen? 
4. a) Warum hat sich der Regierungsrat bei der MCH Gr uppe nicht an die eigenen PCG- 
 Richtlinien gehalten, wonach er bei wesentlichen Betei ligungen nicht im VR Einsitz nimmt, 
 gerade zur Vermeidung der offensichtlichen massiven In teressenkonflikte? 
b) Warum ist der Regierungsrat der Meinung, dass seine Mitglieder neben ihrer 
 anspruchsvollen und zeitintensiven Aufgabe in der Regi erung ausreichend Zeit, Kraft und 
 Managementkompetenzen haben, zusätzlich das Verwaltun gsratsmandat eines 
 internationalen börsenkotierten Konzerns in voller V erantwortung wahrnehmen zu 
 können? 
5. a) Kann der Regierungsrat einen allfälligen Kauf der Messehallen vermeiden, oder fühlt er 
 sich durch die Umstände gezwungen, diese zu übernehmen?   
b) Sollte ein Verkauf an den Kanton in Betracht gezo gen werden: Treten RR Brutschin und 
 Herzog zur Vermeidung der Interessenkonflikte aus dem Verwaltungsrat zurück?  
c) Wenn Nein? Warum nicht und wie gehen die beiden RR  im VR mit den dadurch noch 
 manifester werdenden Interessenskonflikten um? Konkre t: Geben sie das Dossier im 
 Regierungsrat ab und treten sie im VR in den Ausstan d, d.h. nehmen gar nicht an den 
 relevanten Sitzungen teil?  
6. Ist die Regierung auch der Meinung, dass sich im Sinne  einer finanziellen 
Schadensbegrenzung für die baselstädtischen Steuerzahlen den ein rascher Ausstieg des 
Kantons aus der MHC Group aufdrängt (kein «gutes Geld » dem «schlechten Geld» 
«nachwerfen»; kein «Fass ohne Boden»)? 
7. Falls Frage 6 mit «Nein» beantwortet wird: 
a) Warum nicht (warum kein rascher Ausstieg)? 
b) Mit wieviel Millionen Steuergelder gedenkt der Re gierungsrat eine Sanierung der 
 börsenkotierten international tätigen Aktiengesellschaf t MHC Group zu unterstützen und 
 mit welchen Instrumenten?  
c) Wie sieht seine Prognose für die Rückführung dieser Ge lder aus?  
8. Falls Frage 6 mit «Ja» beantwortet wird:  
a) Wie sieht der Zeitplan dieses raschen Ausstiegs aus und   
b) wieviel Millionen hat das Abenteuer MHC Group die Steuerzahlenden dann gekostet? 9. Welche Lehren zieht der Regierungsrat aus der Geschi chte MCH Group für 
ähnliche/künftige solche Beteiligungen? 
David Wüest-Rudin 