  Interpellation Nr. 71  (September  2019)  
betreffend weiteres Vorgehen nach der Veröffentlich ung des Berichts zur Überprüfung der 
Grundkompetenzen 19.5272.01 
 
Das Ranking der Kantone, bei welchem die beiden Bas el das Schlusslicht bilden, haben sowohl bei der Pr esse, 
als auch bei vielen Politikerinnen zu alarmistische n Stellungnahmen und Panikmache geführt. Die Reakti on von 
Regierungsrat Cramer hebt sich dagegen wohltuend ab : Grund zur Panik bestehe nicht, vielmehr müsse jet zt 
genau analysiert werden, welche Gründe zu den Vergl eichsresultaten führten und wie sich die Erreichung  der 
Grundkompetenzen auch in Basel-Stadt verbessern läs st. 
Richtigerweise spricht Regierungsrat Cramer aber au ch ein Hauptproblem der EDK-Erhebung an; Basel-Stad t als 
Stadtkanton ist bezüglich sozialer Schichtung und A nteil an SchülerInnen mit Migrationshintergrund nic ht mit 
anderen Deutschschweizer Kantonen zu vergleichen. 
Dass die Kenntnisse der Schulsprache beim Schuleint ritt nicht nur für die Zielerreichung in der Schuls prache, 
sondern auch in Mathematik sehr wichtig sind, ist i n Basel erkannt und entsprechende Fördermassnahmen im 
frühen Kindesalter sind auch schon getroffen worden . 
Einige dieser Massnahmen waren zum Zeitpunkt der Er hebung noch nicht wirksam. Es ist aber trotzdem zu 
prüfen, ob diese Massnahmen genügen und ob es nicht  sinnvoll wäre, gerade angesichts der bei vielen Ki ndern 
in der 3. Primarschulklasse noch nicht gefestigten Deutschkenntnisse, mehr Stunden dem Deutschunterric ht zu 
widmen, statt bereits mit einer ersten Fremdsprache  zu beginnen. 
Auffallend ist auch, dass alle Kantone, welche Engl isch als erste Fremdsprache unterrichten, wesentlic h besser 
abschneiden, als diejenigen, wo Französisch oder De utsch die erste Fremdsprache ist. 
Ich bitte daher den Regierungsrat folgende Fragen z u beantworten: 
1. Ist der Regierungsrat bereit, die angekündigte A nalyse breit durchzuführen, d.h. auch unter Einbezu g von 
Lehrpersonen und Eltern und diese in grosser Zahl z u beteiligen und nicht nur einzelne VertreterInnen 
dieser Interessensgruppen zur Mitarbeit einzuladen?  Wie und in welchem Zeitrahmen kann das organisiert  
werden? 
2. Ist der Regierungsrat bereit überprüfen zu lasse n, inwieweit die von Regierungsrat Cramer angesproc hene 
Problematik der speziellen Situation des Stadtkanto ns die Prüfungsergebnisse beeinflusst hat und wer 
diese Überprüfung durchführen könnte? 
3. Ist der Regierungsrat bereit zu prüfen, ob die B ildung kleinerer Gruppen, bzw. Klassen bei der 
individuellen Förderung der SchülerInnen unterstütz end wirken kann und in welcher Form das umgesetzt 
werden könnte? 
4. Ist der Regierungsrat insbesondere bereit, die F rage der ersten Fremdsprache, sowohl in Bezug auf d en 
frühen Zeitpunkt, als auch in Bezug auf die Frage, welche Fremdsprache zuerst gelernt werden soll, 
unvoreingenommen von Fachleuten, (unter Einbezug de r Lehrkräfte) zu prüfen? 
Beatrice Messerli 
 
 
 