 
Motion betreffend Einführung Elternzeit im Kanton B asel-Stadt 19.5255.01 
 
Die Schweiz steht im Vergleich zu den anderen 30 OE CD Ländern bezüglich Umfang und Ausgestaltung von 
Elternzeit an drittletzter Stelle. 
Nur einzelne Staaten der USA und Mexiko haben ein n och geringeres Angebot. Eine Elternzeit im eigentli chen 
Sinne gibt es eigentlich gar nicht. Auch wenn jeder  zusätzliche Tag Vaterschaftsurlaub für die Familie n ein 
Gewinn ist, so reichen weder einige Tage - auch nic ht die vom Bundesrat abgelehnten moderaten Wochen 
zusätzlichen Vaterschaftsurlaub. 
Es braucht einen Paradigmenwechsel: Es ist an der Z eit eine Elternzeit einzuführen. 
Eine Elternzeit bringt positive Auswirkungen auf in dividueller, familiärer, wirtschaftlicher und gesel lschaftlicher 
Ebene. 
Unter Elternzeit wird eine zeitnah zur Geburt bezah lte Auszeit vom Erwerbsleben mit Jobgarantie versta nden. Die 
Eidgenössische Kommission für Familienfragen (EKFF)  empfiehlt für die Schweiz zusätzlich zu den heute bereits 
bestehenden 14 Wochen Mutterschaftsurlaub 24 Wochen  bezahlte Elternzeit einzuführen. Dabei bleiben die  14 
Wochen Mutterschaft exklusiv für die Mutter reservi ert. Weitere 8 Wochen kann nur der Vater beziehen. Die 
verbleibenden 16 Wochen können die Eltern frei unte r sich aufteilen. Die Elternzeit kann zwischen der Geburt und 
der Einschulung bezogen werden, wenn gewünscht auch  in Teilzeit. Ausnahme bilden die 14 Wochen 
Mutterschaftsurlaub, für welche die heutigen gesetz lichen Grundlagen eingehalten und die direkt nach d er Geburt 
bezogen werden müssen. 
Die Diskussionen auf Bundesebene lassen wenig Hoffn ung, dass in absehbarer Zeit eine Elternzeit eingef ührt 
werden kann. Denn bereits eine moderate Forderung w ie der indirekte Gegenvorschlag aus dem Parlament z ur 
Papi-Zeit-lnitiative wurde soeben vom Bundesrat zur  Ablehnung empfohlen. Dies entgegen den offensichtl ichen 
gesellschaftlichen Tendenzen und Bedürfnissen wie z ahlreiche Umfragen zeigten. Da Bundesrat und Parlam ent 
am Volk und seinen Bedürfnissen vorbei politisieren , müssen progressive Kantone vorangehen und eine 
Elternzeit für die in ihrem Kanton wohnhaften Famil ien einführen. Damit setzen sie nicht nur ein 
familienpolitisches Zeichen, sondern sorgen für ein e positive und nachhaltige Entwicklung des Kantons und 
erhöhen den Druck für eine nationale Lösung. 
Eine Literaturanalyse der EKFF von rund 140 wissens chaftlichen Studien 1 zeigt, wie wirkungsvoll die Einführung 
einer Elternzeit auf verschiedenen Ebenen ist: 
Auf individueller Ebene stärkt die Elternzeit u.a. die psychische Gesundheit der Mütter, die physische  Gesundheit 
der Kinder und die Väter-Kinder-Beziehung. Sie führ t zu einer grösseren Beteiligung der Väter an der H aus- und 
Familienarbeit und somit auch zu einer egalitäreren  Aufgabenteilung innerhalb der Familie. Auf wirtsch aftlicher 
Ebene hat eine Elternzeit positive Auswirkungen auf  die Wiederaufnahme einer Arbeit durch die Mutter, einen 
positiven Einfluss auf Produktivität, Umsatz und Ar beitsmoral in Unternehmen und führt zu geringeren 
Fluktuationen, gerade in KMUs. Der Kanton Basel-Sta dt kann damit ganz konkret dem Fachkräftemangel 
entgegenwirken. 
Zudem lassen sich die Ausgaben der öffentlichen Han d bereits bei einer geringen Erhöhung der Erwerbstä tigkeit 
der Mütter dank höheren Steuererträgen kompensieren . 
Elternzeit ist eine gesellschaftspolitische Investi tion mit positiver volkswirtschaftlicher und famili enpolitischer 
Wirkung. Sie stärkt Familien und KMU und verbessert  die Steuereinnahmen. 
Um sich positiv zu entwickeln, muss der Kanton Base l-Stadt eine moderne Familienpolitik betreiben. Die  Frage ist 
also nicht, ob sich der Kanton Basel-Stadt die Einf ührung einer Elternzeit leisten kann. Die Frage ist , ob er es sich 
leisten kann, dies nicht zu tun. 
Die Motionärinnen beauftragen den Regierungsrat hie rmit, auf kantonaler Ebene eine Elternzeit einzufüh ren. Für 
die Ausgestaltung dieser soll er sich am Modell der  EKFF orientieren, könnte sich weiter aber auch am 2016 
geforderten Baslermodell (siehe Anzug Wyss, Nr. 16. 5178) orientieren. 
1 Müller, Franziska; Ramsden, Alma (2017). Evidenzbasiert e Erkenntnisse zu Wirkungen von Elternzeit sowie Mutte rschafts- und 
Vaterschaftsurlaub. Literaturanalyse zuhanden der Eidg enössischen Koordinationskommission für Familienfragen (E KFF), Interface Politikstudien 
Forschung Beratung, Luzern.  
Edibe Gölgeli, Sarah Wyss 
 
 
 
 