Anzug  betreffend regelmässige Befragungen nach Wahlen und 
Abstimmungen  21.5221.01 
 
Der Regierungsrat hat im Nachgang zur Abstimmung über die Änderung des 
Wohnraumfördergesetzes vom 29. November 2020 ein Forschungsinstitut mit einer Nachanalyse 
zur Abstim mung beauftragt. Bereits bei früheren Abstimmungen – bei der Abstimmung über die 
Stadtrandentwicklung Ost und bei der Abstimmung über die Spitalfusion – hat er entsprechende 
Analysen in Auftrag gegeben.  
Auf Bundesebene werden solche Vox - bzw. Voto -Analysen  zu jeder Abstimmung in Auftrag 
gegeben. Die Erkenntnisse solcher Analysen fliessen in die politische Arbeit mit ein. Sie 
ermöglichen es, dass die Politik Entscheide der Bevölkerung besser versteht und auf ihre 
Bedürfnisse besser eingehen und reagieren kan n. 
Im Kanton Aargau wird das Bedürfnis nach einem besseren Verständnis der Beweggründe der 
Stimmbevölkerung mit dem sogenannten Projekt FOKUS Aargau (www.fokus.ag) gelöst. Bei 
diesem Projekt werden nach jedem Urnengang mindestens 1'000 Aargauer Stimmberech tigte 
befragt. Die Ergebnisse werden vom Zentrum für Demokratie Aarau analysiert und in einem 
Bericht zusammengefasst. Die Studie wird aus dem kantonalen Swisslos -Fonds finanziert.  
Ein ähnliches Modell wäre auch für den Kanton Basel -Stadt denkbar. Die Befr agungen könnten 
beispielsweise in Zusammenarbeit mit dem Fachbereich Politikwissenschaft der Universität Basel 
durchgeführt werden. Es ist dabei nicht notwendig, zu jeder Abstimmungsvorlage eine Befragung 
durchzuführen. Eine Beschränkung auf umstrittenere Vorlagen macht Sinn.  
Aus Sicht der Anzugstellenden ist eine Finanzierung über den Swisslos -Fonds zulässig. Die 
Entscheidmotive der Stimmbevölkerung besser zu verstehen führt zu besseren politischen 
Entscheiden und ist daher als gemeinnützig zu beurteilen.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten zu prüfen und zu berichten : 
1. Ob er nach kantonalen Wahlen und wichtigen kantonalen Abstimmungen regelmässig eine 
Nachwahlbe fragung durchführen lassen kann.  
2. Mit welchen Kosten für diese Befragungen zu rechnen ist und w ie sie finanziert werden 
können?  
3. Ob zur Durchführung dieser Befragungen eine Zusammenarbeit mit dem Fachbereich 
Politikwissenschaft der Universität Basel institutionalisiert werden kann.  
Luca Urgese, Pascal Pfister, Joël Thüring, Andrea Strahm  