  Anzug betreffend schadensmindernden Massnahmen bei Kokain-Abhängigkeit  19.5481.01  
 
Der Kokainkonsum steigt seit 2015 in der Schweiz ko ntinuierlich an und Basel belegt neben Zürich und S t. Gallen 
jeweils einer der vorderen Plätze bei den Abwassers tudien unter den europäischen Städten. Zudem geht S ucht 
Schweiz aufgrund von Beobachtungen und Studien davo n aus, dass auch der Konsum bei Jugendlichen in den  
letzten 5 Jahren Kokain angestiegen ist.  
Kokain ist neben Cannabis die meistkonsumierte ille gale Droge in der Schweiz und wird heute von ganz 
unterschiedlichen Personengruppen und in allen sozi alen Schichten konsumiert. Der Preis ist in den let zten 30 
Jahren stark gesunken und beträgt nur noch 100 Fran ken pro Gramm. Der Reinheitsgrad und die Sauberkeit  der 
Substanz sind stark schwankend und gesundheitsschäd igende Streckmittel oft vorhanden. Die aktuellen 
Resultate aus den Drugcheckings belegen einen Ansti eg des Reinheitsgrades, was hinsichtlich Dosierung aber 
nicht immer erkennbar ist.  
Die sozialen und medizinischen Auswirkungen einer K okainabhängigkeit bei sozial integrierten Personen sind 
enorm – es drohen Arbeitsplatzverlust, Verschuldung , familiäre Trennungen, Delinquenz und verbunden da mit 
einen sozialen Abstieg. Zudem bestehen vielseitige Gesundheitsschäden wie Herzinfarkte, Schädigung der  Nase 
und der Zähne, Verkehrsunfälle etc.  
Zudem verunmöglicht der Kokainkonsum bei langjährig en Opiatabhängigen die soziale Integration und 
verschlechtert ihre soziale Lebensqualität und bela stet stark ihre Gesundheit. Auch hier entstehen für  die 
Allgemeinheit hohe Kosten.  
Der Anstieg des Kokainkonsums bereitet den Anzugste llenden grosse Sorgen und die Prüfung von 
schadensmindernden Massnahmen sowie die Planung von  Sensibilisierungskampagnen wären angezeigt. 
Zudem müsste das Ziel einer Entkriminalisierung der  Konsument*innen weiter geprüft werden.  
Aus diesen Gründen bitten die Anzugsstellenden den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
Unter welchen Bedingungen und bis zu welchen Mengen  der Besitz und der Eigenkonsum von Kokain straffre i 
werden könnte?  
Unter welchen Bedingungen erwachsene Menschen mit e iner diagnostizierten Kokainabhängigkeit eine 
interdisziplinäre Behandlung inkl. einer Substituti on mit Methylphenidat (MPH) erhalten könnten?  
Wie und durch wen eine solche Behandlung mit einer wissenschaftlichen Studie begleitet werden könnte?  
Wie die Möglichkeit geschaffen werden könnte, dass opiatabhängige Menschen mit zusätzlicher 
Kokainabhängigkeit eine kontrollierte Kokainabgabe analog der Heroinverschreibung HeGeBe (z.B. mit 
injizierbarem oder nasalem MPH) erhalten?  
Ob Sensibilisierungskampagnen aufgrund des steigend en Kokainkonsums geplant sind und mit welchen Mitte ln 
die unterschiedlichen Zielgruppen erreicht werden k önnen?  
Oliver Bolliger, Tanja Soland, Luca Urgese, Sarah W yss, Raoul I. Furlano, Michelle Lachenmeier, 
Thomas Gander, David Wüest-Rudin, Jo Vergeat 
 
 
 