Interpellation Nr . 46 (April  2022 ) 
betreffend  möglicher Terror -Anschlag in Basel am 28.oder 29.August 2022 
– Heikler Zionistenkongress mit Staatspräsidenten in Basel  22.5186.01 
 
Die politische Weltlage ist nicht einfach. Es kann sehr schnell eine Zuspitz ung statt finden, die sich 
auch auf die Arabische Welt überträgt.  
Als Journalist habe ich die grosse Begabung, weiträumig in die Zukunft zu  blicken und erkenne 
schon oft ganz genau, was sich in den nächsten Monaten  und Jahren entwickeln wird. Ich schaue 
über den Basl er Teller -Rand hinaus.  
In Basel findet eine Jubiläumsfeier zum Ersten Zionistenkongress vor 125  Jahren statt. Für 
Sonntag, 28. August 2022, ist eine erste Veranstaltung in Form  einer Tagung im Concress Center 
vorgesehen. Die eigentliche Jubiläum sfeier  steigt am Tag darauf, am Montag, 29. August, im 
Stadtcasino. Dort wurde vor  125 Jahren Israel gegründet. Daher kommen jedes Jahr viele jüdische 
Gäste  nach Basel.  
Der Basl er Regierungsrat sagt, er freue sich, dass der Festanlass in Basel  stattfinde.  
1. Ist sich die Basl er Regierung bewusst, dass dieser Kongress in Basel  politisch zum Zündstoff 
werden kann?  
2. Hat die Basl er Regierung schon eine provisorische Gästeliste erhalten?  
3. Wer ist gegenüber dem Kongress und der Jubiläumsfeier verantwortlich?  Ich meine , mit 
welchen Stellen ist die Regierung in Kontakt für die zwei  Veranstaltungen Ende August? Ist 
der Schweizerische Israelitische  Gemeindebund (SIG) der Ansprechpartner der Regierung?  
4. Wird der Staatspräsident oder der Ministerpräsident aus Israel erwartet?  Wird dieser im Drei 
König übernachten, in der Theodor Herzel Suite?  
5. Wie viel Polizei steht für die Sicherheit zur Verfügung? Oder ist der Bund,  also die Schweiz, 
für diesen Anlass Ende August zuständig?  
6. Unter welchen Bedin gungen könnte der Kanton BS diese  Tagung Ende  August absagen? 
Z.B. wenn eine konkrete Bedrohungs -Lage vorhanden  wäre?  
7. Wann wäre Z.B. eine konkrete Bedrohungs -Lage vorhanden? Ich bitte  hier die Regierung um 
zwei Beispiele?  
8. Seit vielen Jahren gibt es immer wieder Krach zwischen Juden und  Arabern. Flugzeug -
Entführungen, Terror -Anschläge und sonstige  Aktionen. Wie ist unser Kanton gewappnet, 
dass es in Basel nicht zu  einem Terror -Anschlag kommt? Die Grenzen zu Frankreich und  
Deutschland sind offen.  
9. Wird der Luftraum über Basel Ende August gesp errt? 
10. Wird der Raum um das Concress Center und um das Stadtcasino  abgesperrt?  
11. Werden Spürhunde das Concress Center und das Stadtcasino  durchsuchen?  
12. Bekommen die Tagungs -Veranstalter das Concress Center und das  Stadtcasino kostenfrei 
zur Verfügung gestellt und der Kanton Basel -Stadt  zahlt alle Ausgaben?  
13. Müssen die Kongress Teilnehmer das Hotel selbst bezahlen oder  übernimmt das der 
Kanton?  
Eric Weber  