Motion  betreffend  Begleitmassnahmen zum Thema Betteln "Basler 
Weg"  21.5474.01 
 
Mit dem Antrag auf dringliche Behandlung gemäss § 20 Abs. 2 AB  
Die vorliegende Motion bezieht sich auf den Ratschlag des Regierungsrats Nr. 21.0020.01 
hinsichtlich Teilrevisio n des Übertretungsstrafrechts zur Regulierung des Bettelns. Die 
Regierung kommt in ihrem Ratschlag zum Ergebnis, dass Personen aus EU/EFTA Staaten 
für Aufenthalte von höchstens 3 Monaten keine Aufenthaltsbewilligung benötigen. Die 
(Armut) Reisenden sind ni cht verpflichtet den Behörden ihre Ankunft zu melden und haben 
auch keine weiteren Nachweise zu erbringen, etwa dass sie über ausreichende finanzielle 
Mittel verfügen.  
Beanspruchen Armutsreisende Nothilfe, so wird diese so lange ausgerichtet, wie die 
Notsi tuation besteht, jedoch maximal bi s zur frühestmöglichen Ausreise. Im Falle von 
Europäerinnen und Europ äern in der Regel am Folgetag.  
Im Ratschlag der Regierung ist vermerkt, dass durchreisende Bettler:innen oft nicht 
ausreisen wollen und die Nothilfe nicht zwingend benötigen. Deshalb  sehen sie in der Regel 
davon ab, eine solche zu beantragen. Solange sie die hiesigen Gesetze einhalten, können 
sie sich 90 Tage in Basel aufhalten.  
Weiter führt die Regierung aus: Die Kantonspolizei müsse die durchreisenden Bettler:innen 
mit Einbezug von  Übersetzern immer wieder über die Erwartungen der Bevölkerung zum 
allgemeinen Verhalten im öffentlichen Raum in der Stadt Basel informieren. Der Einzelfall 
müsse genau geprüft werden, was komplex und aufwendig sein könne. Den Meldungen über 
die Aktivitäte n der Bettler:innen tags - und nachtsüber müsse nachgegangen werden. Anhand 
von Rapporten, Requisitionen und anderen Gesch äftseinträgen im Zusammenhang mit 
Bettelei werde zudem regelm ässig überprüft, ob die einzelnen Personen die 
Aufenthaltsdauer von d rei Monaten überschritten hätten. Dies hat weitere Handlungen und 
Sachverhaltensabklärungen zur Folge.  
Der Regierungsrat anerkennt also, dass durchreisende Bettler:innen das Recht haben, sich 
90 Tage in Basel aufzuhalten. Andererseits muss er den öffentlic hen Raum schützen und die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung im Kanton Basel -Stadt unter Einhaltung der 
Menschenrechte gewährleisten. Die Regierung führt aus, dass es nicht darum geht, eine 
bestimmte Personengruppe zu verdrängen oder die Augen vor Armut zu  verschliessen, 
sondern darum, die Lebensqualität im öffentlichen Raum im Gesamtinteresse der Basler 
Bevölkerung und des Gewerbes wieder zu erhöhen.  
In der Konsequenz sind Begleitmassnahmen notwendig, wenn die Regulierung des Bettelns 
als «Basler Weg» wür dig und für den öffentlichen Raum wirksam umgesetzt werden sollen. 
Im Ratschlag der Regierung sind diese zwar erwähnt, jedoch noch zu wenig konkret und 
verbindlich ausgeführt. Der Regierungsrat hält fest, dass die Begleitmassnahmen nicht in 
direktem Zusamm enhang mit der Teilrevision des ÜStG stehen und die benötigten 
Ressourcen sollen separat beurteilt werden.  
Aus genannten Gründen fordern deshalb die Unterzeichnenden von der Regierung, die 
Lücke zu schliessen und den "Basler Weg" innerhalb der kommenden 6  Monate 
weiterzuentwickeln, also Begleitmassnahmen einzuführen, weiteren Handlungsbedarf zu 
prüfen und durch zusätzliche Ressourcen zu unterstützen.  
1. Bildung einer überdepartementalen Taskforce: Konkretisierung, Koordination, 
Umsetzung der gesetzlichen Vorg aben, zum Beispiel bestehend aus: Polizei, KESB, 
Sozialhilfe, Migrationsamt, Veterinäramt, Kontaktstellen zu anderen Städten und 
Herkunftsregionen .  
2. Festlegung der Zusammenarbeit mit den auswertigen Sozialämtern von bettelnden 
Personen, die ihren Wohnsitz nicht in Basel haben.  
3. Einbezug von Mittler*innen (Dialoger:innen) im öffentlichen Raum, die durch Dialog 
und Information das Community Policing entlasten und einen niederschwelligen Beitrag 
zur Umsetzung der gesetzlichen Grundlagen leisten .  
4. Abklärung und  Einführung von Massnahmen, um den öffentlichen Raum weiter zu 
entlasten, insbesondere hinsichtlich des Übernachtens in Parks bzw. im Freien, wie 
das Prüfen einer Parkord nung (inkl. Gepäckaufbewahrung).  5. Prüfen und Umsetzen einer evlt. befristeten Aufstocku ng der personellen Ressourcen 
im öffentlichen Raum (für z.B. Kontrollen und Mittler:innen) . 
6. Prüfen der Umsetzung einer Sensibilisierungskampagne für die Bevölkerung 
(insbesondere Wirksamkeit, Kosten/Nutzen, unter Einbezug v on Erfahrungen anderer 
Städte wie Bern) .  
7. Prüfen und allenfalls Umsetzen von gezielten Hilfsmassnahmen und Hilfsprojekten vor 
Ort in den Herkunftsregionen von Armutsreisenden - basierend auf dem Ratschlag der 
Regierung . 
8. Periodische Überprüfung der Wirksamk eit der getroffenen Massnahmen . 
Sandra Bothe, David Wüest -Rudin, Bülent Pekerman, Joël Thüring, Andrea 
Strahm, Claudia Baumgartner, Lea Wirz, Johannes Sieber, Niggi Daniel 
Rechsteiner, Claudio Miozzari, Tonja Zürcher, Barbara Heer  