  Anzug betreffend Überschreitung der maximalen Südan flugquote: Umgehende 
Überprüfung des 5 Knoten-Regimes durch die Flugsich erheitsbehörde 19.5489.01  
 
Die Piste 15 des EuroAirports (EAP) wird aus Sicher heitsgründen nicht mehr für Landungen benützt, soba ld die 
durchschnittliche Rückenwindkomponente 5 Knoten übe rsteigt. Die Landungen werden in diesem Fall auf di e 
Piste 33 verlegt (sog. Südanflug). Für den Fall, da ss während eines Kalenderjahres mehr als 10% der La ndungen 
im Südanflug erfolgen, nehmen die französischen und  die schweizerischen Luftfahrtbehörden gemäss einer  
Vereinbarung aus dem Jahr 2006 Konsultationen mit d em Ziel auf, Massnahmen zu treffen, um den Anteil d er 
Südlandungen wieder unter den Schwellenwert von 10 Prozent zu bringen. 
Die Grundlagen für die erwähnte Vereinbarung stamme n aus dem Jahre 2001. Damals waren Winde aus Westen  
vorherrschend. Seither ist eine sukzessive Verschie bung der Windrichtung von Südwesten nach Norden 
festzustellen. Diese Tendenz war vor allem in den l etzten fünf Jahren zu beobachten. Die Verschiebung hat zu 
einer Zunahme der Südlandungen geführt: Während die  Quote 2016 noch bei 5.9% lag, überstieg sie 2017 
(10.3%) und 2018 (11%) den vereinbarten Maximalwert . Ein Ende dieses Trends ist nicht abzusehen: Ende 
August 2019 lag die Quote bei 10.7%. 
Aufgrund dieser Ausgangslage ist die in der Vereinb arung vorgesehene Massnahmenprüfung umgehend an die  
Hand zu nehmen. Namentlich drängt sich eine Überprü fung im Hinblick auf eine Anpassung der 5 Knoten-
Regelung für die zurzeit maximal zulässige Rückenwi ndkomponente auf. Im Rahmen einer 
Sicherheitsüberprüfung ist zu klären, ob im konkret en Fall des EuroAirports eine erhöhte zulässige 
Rückenwindkomponente definiert werden kann. Dabei i st auch der Umstand zu berücksichtigen, dass modern e 
Flugzeugtypen über eine Zertifizierung für wesentli ch höhere Rückenwindkomponenten verfügen. 
Bei der Festlegung der maximalen Rückenwindkomponen te und damit der Grundlagen für die Umstellung von 
Nord- auf Südlandungen handelt es sich ausschliessl ich um Fragen der Flugsicherheit, die in den 
Zuständigkeitsbereich der Flugsicherheitsbehörden f allen. Die regelmässig an den EuroAirport oder an d essen 
Verwaltungsrat herangetragene Forderung, die Südlan dequote zu reduzierten, ist deshalb nicht zielführe nd. 
Vielmehr müssen sich die Kantone Basel-Landschaft u nd Basel-Stadt gemeinsam beim Eidgenössischen 
Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommun ikation resp. beim zuständigen Bundesamt für 
Zivilluftfahrt dafür einsetzen, dass die vorgesehen e Massnahmenprüfung mit den französischen Behörden endlich 
umgehend in Angriff genommen werden. 
Der Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt wird desh alb aufgefordert, das Eidgenössische Departement fü r 
Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation sowie da s Bundesamt für Zivilluftfahrt aufzufordern, mit de n 
französischen Zivilluftfahrtbehörden umgehend und m it hoher Priorität eine Erhöhung der maximal zuläss igen 
Rückenwindkomponente für Starts und Landungen auf d er Piste 15 zu prüfen. 
Ein gleichlautender Vorstoss wird im Landrat des Ka ntons Basel-Landschaft eingereicht. 
Lorenz Amiet, Andrea Elisabeth Knellwolf, Christoph e Haller, André Auderset 
 
 