  Interpellation Nr. 8 (Februar  2020)  
betreffend weibliche Genitalverstümmelung – wie ist die Situation in Basel und was werden 
für Massnahmen dagegen ergriffen?  20.5039 .01 
 
Die gestern anlässlich des Jahresgedenktages zur weiblichen Genitalverstümmelung veröffentlichten  Zahlen 
geben Anlass zu Bedenken. Die Zahlen der von Genitalverstümmelung betroffener Frauen und  Mädchen habe 
gemäss dem Bundesamt für Gesundheit (BAG) und Terre des Femmes (TdF) in den  letzten Jahren kontinuierlich 
zugenommen. Es seien etw a 20'000 (BAG) bis 22'000 (TdF) Frauen und  Mädchen in der Schweiz davon 
betroffen. Dies, obwohl die weibliche Genitalverstümmelung seit  2011 ein Straftatbetand ist, welcher mit einer 
Freiheitsstrafe von bis zu 10 Jahren oder einer  Geldstrafe nicht unter 18 0 Tagen bestraft wird.  
Frauen und Mädchen, die in ihrer Kindheit und Jugend an ihren Genitalien verstümmelt wurden,  leiden meist ihr 
ganzes Leben lang an den Folgen dieses Übergriffs, diese können sowohl körperliche  wie auch psychische 
Schädigungen sein.  
Dennoch werden jedes Jahr erneut Mädchen und Frauen Opfer dieses Rituals, sei es in den  Sommerferien im 
Ausland oder auch hier in der Schweiz. Gemäss dem Bericht in der bz vom  06.02.2020 käme es immer wieder 
vor, dass sog. Beschneiderinnen aus dem Ausland i n die Schweiz  kämen um die Mädchen in den Ferien hier  zu 
beschneiden.  
Des Weiteren existieren in Asien und Nordafrika mittlerweile Kliniken, die die weibliche Genitalverstümmetüng  
unter k linisch sauberen Bedingungen  anbieten. Dies birgt die Gefahr , dass de r verstümmelnde Eingriff in den 
Körper der Mädchen und Frauen gesellschaftlich vermehrt akzeptiert  wird, da er unter klinisch sauberen 
Bedingungen durchgeführt wird und die Lebensgefahr nicht mehr  so akut besteht wie bei einer Beschneidung im 
Hinterhof.  
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Gibt es konkrete Zahlen zu der Anzahl von Genitalverstümmelung betroffener Frauen und Mädchen, die in 
Basel -Stadt leben?  
2. Wo erhalten genitalverstümmelte Frauen und M ädchen Hilfe, Beratung und Unterstützung?  
3. Gibt es Verurteilungen oder Strafverfahren gestützt auf Art. 124  StGB in Basel -Stadt?  
 Wenn ja, wie viele und zu welcher Art von Verurteilungen haben sie geführt?  
 Wenn nein, weshalb sind bis anhin keine Strafverfahr en eingeleitet worden?  
 Wen nein, was braucht es, damit Verstösse gegen Art. 124 StGB in Zukunft verfolgt werden können?  
4. An wen können sich Mädchen wenden, die Angst haben, sei es im Ausland oder auch hier in  der Schweiz, 
an ihren Genitalien verstümmelt zu werden? Gibt es dafür eine spezifische  Anlaufstelle? Gibt es 
niederschwellige und kostenlose Angebote für die Opfer weiblicher  Genitalverstümmelungen?  
 Wenn ja - wie wird sie den Mädchen und Frauen bekanntgegeben?  
 Gibt es Informationsmaterial, das potentiel l betroffenen Menschen ausgehändigt wird?  
 Wenn nein - ist der Kanton bereit, ein derartiges Angebot aufzubauen?  
5. Gibt es Aufklärungs - und/oder Sensibilisierungskampagnen in den Schulen über dieses  Thema? Evtl. 
verbunden mit den Hinweisen, wohin sich potenti elle Opfer wenden können?  
 Wenn nein - kann sich der Regierungsrat vorstellen, diesbezügliche Aufklärungskampagnen  sofort an 
die Hand zu nehmen (die nächsten Sommerferien stehen schon  bald wieder vor der Tür)?  
6. Ist weibliche Genitalverstümmelung - deren schw erwiegende Konsequenzen für die  Betroffenen und die 
Tatsache, dass es in der Schweiz verboten ist  - ein Thema, das Ärzte mit  den Frauen, Mädchen (und auch 
Männer n) besprechen? Z.Bsp. im Frauenspital, bei  Kinderärzten, bei den schulärz tlichen Untersuchungen  
etc.?  
7. Gibt es andere Stellen, an denen die Thematik der weiblichen Genitalverstümmelung mit  Menschen, in 
deren Herkunftsländer dies praktiziert wird, thematisiert und besprochen  wird?  
 Wenn nein - wäre es evtl. denkbar, an den Willkommens - und Integrations gesprächen  
Informationsmaterial zur weiblichen Genitalverstümmelung den Klientinnen und  Klienten mitzugeben?  
8. Gibt es konkrete Massnahem im Kanton Basel -Stadt um die potentiellen Opfer von  weiblicher 
Genitatverstümmelung zu schützen?  
 Wenn nein - ist der Regier ungsrat berei t, eine breite Inform ationskampagne in der  Öffentlichkeit zu 
diesem Thema zu initiieren?  
 
1 Art. 124 StGB Körperverletzung / Verstümmelung weiblicher Genitalien  
1 Wer die Genitalien einer weiblichen Person verstümmelt, in ihrer natürlichen Funktion erheblich und dauerhaft beeinträchtigt oder sie in anderer 
Weise schädigt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zehn Jahren oder Geldstrafe nicht unter 180 Tagessätzen bestraft.  
2 Strafbar ist auch, wer die Tat im Ausland begeht, sich in de r Schweiz befindet und nicht ausgeliefert wird. Artikel 7 Absätze 4 und 5 sind 
anwendbar.  
Ursula Metzger  
 
 