 
Motion betreffend Regionales Logistikflächenkonzept  21.5837.01 
 
An Deutschland und Frankreich grenzend und mit dem EuroAirport und den Schweizerischen  Rheinhäfen als 
internationale Drehscheibe für Personen und Waren ist die Region Basel der  wichtigste Lo gistikhub der Schweiz. 
Am Standort Basel - dem eigentlichen Tor zur Schweiz – werden  jährlich rund 7.2 Milliarden Tonnen an Waren 
umgeschlagen. Dies sind ca. 30 Prozent der  gesamtschweizerischen Umschlagsmenge. Mit 12'000 
Beschäftigten, 810 Betriebsstätten  und 1.9  Milliarden Franken Bruttowertschöpfung pro Jahr ist die Logistik eine 
der beiden Leitbranchen der  Region. Als Anbieterin von wichtigen Querschnittsdienstleistungen und Trägerin 
einer  leistungsfähigen Güterverkehrsinfrastruktur ist die Transport - und Logistikbranche zudem ein  bedeutender 
Standortfaktor für den Werkplatz Basel.  
Bedauerlicherweise kann die Logistik in Basel dennoch nicht auf uneingeschränkte politische  Unterstützung 
zählen. Insbesondere die Flächenkonkurrenz bereitet der Branche gemäs s dem  aktuellen Regionalen 
Güterverkehrskonzept Basel Schwierigkeiten. Für die Ver - und Entsorgung der  Stadt benötigt die Logistikbranche 
möglichst nahe an der Stadt bzw. der Agglomeration Verkehrs -, Lager - und Umschlagflächen. Dieser 
Flächenbedarf steht j edoch in Konkurrenz zur enormen  Nachfrage durch weitere Anspruchsgruppen. Die 
Wertschöpfung der Logistikbranche pro  Quadratmeter ist im Vergleich zu anderen Branchen eher niedrig, was es 
der Branche erschwert,  hohe Preise für städtische Flächen zu zahlen. Stehen die notwendigen Flächen nicht zur 
Verfügung,  wird die Logistik vor die Tore der Stadt und darüber hinaus verdrängt. Die daraus resultierenden  
längeren Transportwege haben tendenziell eine verminderte Qualität der Logistikdienstleistungen  sowie 
gleichzeitig eine Verkehrszunahme zur Folge. Damit werden Strasse und Schiene, welche  bereits jetzt unter 
Druck stehen, zusätzlich belastet. Zudem kann die Logistik dadurch ihre für die  Gesamtwirtschaft wichtigen 
Querschnittsdienstleistungen nicht mehr optimal erbringen.  
Um dieser Diskrepanz zwischen den hiesigen Rahmenbedingungen und der Bedeutung der Branche  für die 
Region entgegenzutreten, werden dringend Massnahmen benötigt. Entsprechend den  Empfehlungen des 
Regionalen Güterverkehrskonze pts Basel müssen genü gend Flächen für die  Logistik gesichert werden. Die 
Motionäre fordern, dass dies mittels eines Logistikflächenkonzepts  geschieht. Andere Gebietskörperschaften 
verfügen bereits über ein solches Instrument - so etwa die  Region Hannover. Ziel eines Logistikfl ächenkonzeptes 
ist es, einen Gesamtüberblick der potenziellen  Logistikflächen zu erstellen, die Entwicklungsperspektiven der 
Branche zu analysieren und  sicherzustellen, dass die Bedürfnisse der Logistik in der Raum - und Richtplanung 
sowie insbesondere  der Arealentwicklung miteinbezogen werden. Die Motion wird gleichlautend auch im Landrat  
eingereicht werden.  
Die Motionäre fordern konkret, dass mittels eines Konzepts aufgezeigt wird, wie Flächen in  ausreichender Menge 
und Qualität langfristig für die Logisti k gesichert werden können. Da es sich  bei der Region Basel um einen 
kantonsübergreifenden funktionalen Raum handelt, fordern die  Motionäre zudem, dass das 
Logistikflächenkonzept in Kooperation mit dem Kanton Basel -Landschaft sowie unter Einbezug der Gemein den 
der beiden Kantone ausgearbeitet wird. Auch die  entsprechenden (Branchen -)Verbände sind in den Prozess aktiv 
einzubeziehen.  
Daniel Hettich, Nicole Strahm, André Auderset, Luca Urgese, Andreas Zappalà, Lorenz Amiet, 
Olivier Battaglia  
 
 
 