  
Schriftliche Anfrage  betreffend Arts and Culture -Arrangement von 
Basel Tourismus  21.5559.01 
 
Basel darf sich nicht nur der ältesten Gemälde galerie der Welt und des ersten europäischen 
Museums für Gegenwartskunst rühmen, sondern auch einer so  kunstsinnige n Bürgerschaft 
wie kaum eine andere Stadt. All das kann man jetzt  mit dem neuen Arrangement „Arts and 
Culture" erleben.  
Das Arts and Culture Arrangement umfasst ein e Übernachtung mit Frühstück in den vier 
teilnehmenden Hotels, die Eintrittskarte in das Kun stmuseum und die  Fondation Beyeler, 
jeweils zehn Prozent Rabatt auf alle Artikel im  Museumsshop und die aktuellen 
Ausstellungskataloge der Fondation, einen  schönen Picknick -Korb für zwei Personen und die 
Basel Card, mit der man unter  anderem den öffentlich en Nahverkehr in der Stadt nutzen 
kann.  
Das Paket kostet im Hotel Krafft und im Hot el Der Teufelhof jeweils ab 433 Franken, im 
Volkshaus Basel ab 493 Franken und im Grand Hotel Les Trois Rois  ab 790 Franken.  
Der Künstler Olafur Eliasson hat in der Fon datio n Beyeler ein flüpchtiges, verwegenes, 
frevelhaftes Kunstwerk geschaffen, über das die ganze Stadt mit  solcher Begeisterung 
spricht, als gäbe es derzeit nichts Wichtigeres auf der  Welt: Renzo Pianos Bau der 
Fondation hat Eliasson mit ketzerischer Kühnheit  entweiht, indem er die Hälfte der 
Glasfronten  ausbauen liess und ein halbes  Dutzend Räume des Museums fluten liess. Jetzt 
ergiesst sich der Teich, der  sonst an den  Glasfronten endet, in die Säle , in denen 
üblicherweise Claude  Monets „Seerosen" hängen.  
Die FAZ schreibt am 27. Mai 2021: „Rund um di e Uhr ist das Kunstwerk mit dem 
sprechenden Titel « Live" geöffnet, von neun Uhr abends an kann es kostenlos  besichtigt 
werden, und die Basl er feiern Eliassons Verbrüderungswerk – und sich selbst - Nacht für 
Nacht mi t Open -Air-Partys im Park der Fondation. Das  liegt in ihrer Natur, denn in kaum 
einer anderen Stadt ist die Konspiration  zwischen der Kunst und den Einwohnern so 
leidenschaftlich wie in Basel – hier sind Malerei und Bildhauerei keine Dekoration, sondern 
seit der frühen Neuzeit  eine kollektive Herzensangelegenheit. Um auch auswärtige Besucher 
an dieser  Komplizenschaft teilhaben zu lassen, ist jetzt auf Initiative des Grandhotels Les  
Trois Rois das Projekt Art and Culture gegründet worden."  
1. Wie lief diese neu e Werbung nun an? Wird Art and Culture gut bei den  Touristen 
angenommen?  
2. Da das Kunstwerk laut Frankfurter Allgemeiner Zeitung (FAZ) rund um d ie Uhr geöffnet 
ist, braucht es dazu eine Sondergenehmigung? Wurde nach  so einer 
Sondergenehmigung auch beim Kanto n angefragt?  
3. In der best angesehenen Zeitung Europas,  der FAZ, steht, dass nun Nacht für Nacht 
Open -Air-Partys dort in Riehen statt finden. Darf man trotz  Corona dort in Riehen 
feiern? Oder handelt es sich hier um eine Falsch  Aussage in der Zeitung?  
4. Ohne Ge nehmigung, wie lang darf überhau pt in die Nacht hinein gefeiert werden? Ich 
dachte immer, dass in Basel um 22 Uhr die Bordsteine oder  wie man das nennt, 
hoch geklappt werden. Ich meine, muss in Basel  nicht um 22 Uhr alles geschlossen 
werden? Oder ab wann mu ss alles zu  sein, wie Restaurants? Ist das jetzt um 23 Uhr? 
Und wie ist es in Nicht  Corona -Zeiten? Ich bitte um einen genauen Überblick der 
Angaben.  Danke.  
Eric Weber  