 
Motion betreffend Basel pro Klima: Pariser Klimaabk ommen einhalten 19.5145.01 
 
Aufgrund des durch den Menschen verursachten Klimaw andels hat sich die globale Durchschnittstemperatur  
weltweit um 0.85°C erhöht (IPCC Fifth Assessment Rep ort, 2013). 
Da die Erhöhung stärker ausfällt, je weiter man sic h auf der Nordhalbkugel in nördliche Breiten begibt , ist die 
Durchschnittstemperatur in Basel seit Beginn des zw anzigsten Jahrhunderts sogar um 1.48°C gestiegen 
(Durchschnittliche Temperatur in der Zeitspanne von  1996 bis 2016 im Vergleich zu jener von 1901 bis 1 920). In 
dieser Periode stieg die jährliche Durchschnittstem peratur in Basel konkret von 9,52°C auf 10,99°C und e ntspricht 
somit heute nahezu jener von Lugano zu Beginn des l etzten Jahrhunderts (11,20°C).  
Das Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie rec hnet damit, dass die Durchschnittstemperatur in Bas el bis 
zur Mitte dieses Jahrhunderts auf die aktuellen Wer te von Lugano (Durchschnittstemperatur 2017 13,3°C) 
ansteigen wird und dementsprechend bis zum Ende die ses Jahrhunderts die jetzigen Werte in Basel signif ikant 
übersteigen wird.  
Damit die Klimaerwärmung auf das durch das Pariser Klimaabkommen vorgegebene Ziel von deutlich unter 2 °C 
beschränkt werden kann, müssen die Emissionen an Tr eibhausgasen in den nächsten 32 Jahren netto auf nu ll 
gesenkt werden.  
Der Klimawandel fordert uns alle heraus, nur wenn w ir alle uns um die Reduktion der Treibhausgasemissi onen 
bemühen – und nicht nur vom Bund ein Handeln forder n – können wir die gesteckten Ziele erreichen. 
Deshalb fordern die Unterzeichnenden, dass in Basel -Stadt folgende Massnahmen umgesetzt werden: 
1. Der Kanton Basel-Stadt senkt die kantonalen CO2- Emissionen in einem ersten Schritt bis 2030 um 40% 
gegenüber dem Referenzjahr von 2010. 
2. Die Nettoemissionen von Basel-Stadt werden ansch liessend bis 2050 auf 0 gesenkt. 
3. Der Regierungsrat berichtet jährlich über die er griffenen Massnahmen. 
Danielle Kaufmann, Christian von Wartburg, Sasha Ma zzotti, Edibe Gölgeli, Lisa Mathys, Beda 
Baumgartner, Jürg Meyer, Leonhard Burckhardt, Beatr ice Messerli, David Wüest-Rudin, Alexandra 
Dill, Jürg Stöcklin, Toya Krummenacher, Jörg Vitell i, René Brigger, Kaspar Sutter, Stephan Luethi-
Brüderlin, Nicole Amacher, Seyit Erdogan, Semseddin  Yilmaz, Mustafa Atici, Sarah Wyss, Thomas 
Gander, Raphael Fuhrer, Thomas Grossenbacher, Aenea s Wanner, Lea Steinle, Tonja Zürcher 
 
 
 