Interpellation Nr . 111  (Oktober  2019 ) 
betreffend Elternbeiträge für Schullager während der  Volksschulzeit 19.5468.01 
 
Im Dezember 2017 hat das Bundesgericht zwei Regelunge n im Thurgauer Volksschulgesetz 
aufgehoben, die eine Kostenbeteiligung von Eltern fü r notwenige Sprachkurse sowie für 
schulische Pflichtveranstaltungen vorgesehen hat. Das Bund esgericht hat dies damit begründet, 
dass dies mit dem verfassungsmässigen Anspruch auf kostenl osen Grundschulunterricht 
nichtvereinbar ist. Zu diesen schulischen Pflichtveranstaltu ngen gehören unter Anderem auch 
Schneesportlager. Den Eltern dürfen gemäss Urteil nur diejenigen Kosten in Rechnung gestellt 
werden, die sie aufgrund der Abwesenheit der Kinder e insparen. In Frage kommen dabei einzig 
die Verpflegungskosten. Das Bundesgericht schätzt, dass diese Kosten je nach Alter der Kinder 
zwischen 10 und 16 Franken pro Tag betragen. 
In der Antwort auf die Interpellation Nr. 115 von O swald Inglin erklärt der Regierungsrat, dass 
dieses Bundesgerichtsurteil auch die Praxis in Basel-Stadt  betreffen wird. Er rechnet vor, dass 
mit einer Umsetzung dieses Bundesgerichtsurteil Mehrkost en von ca. Fr. 520'000.- auf den 
Kanton zukommen würden. Er versichert in der Beantwor tung der Interpellation aber auch, dass 
er die Klassen- und Schneesportlager als wichtig und wert voll erachtet und grundsätzlich an den 
Angeboten festhalten will. So hat der Regierungsrat i m September 2018 mitgeteilt, dass Eltern 
künftig Kosten von Fr. 125.- für ein Skilager zu tr agen haben. Dies sind Fr. 25.- pro Tag und 
entspricht nicht dem Urteil des Bundesgerichts.  
Mitte September 2019 hat das Bundesamt für Verteidig ung, Bevölkerungsschutz und Sport 
mitgeteilt, dass Schneesportlager, die nach den Regeln  von Jugend + Sport durchgeführt werden, 
zusätzliche finanzielle Unterstützung erhalten. Neu e rhalten die Organisatoren Fr. 12.- statt 
Fr. 7.60 pro Tag und Teilnehmer*in. 
Angesichts der Tatsache, dass die Kostenbeteiligung der E ltern, vor allem für Schneesportlager, 
immer noch über den Ansätzen des Bundesgerichtsurteils i st und angesichts der zusätzlichen 
Unterstützung durch den Bund bitte ich den Regierungsr at um Beantwortung folgender Fragen: 
1. Aus was für Gründen hat der Regierungsrat entschiede n, die Elternbeiträge für 
Schneesportlager nach wie vor über den Ansätzen des Bund esgerichtsurteils anzusetzen? 
Wie erklärt er das den Eltern gegenüber? 
2. Welche Möglichkeiten haben Eltern, wenn sie diese Be iträge nicht bezahlen können oder 
nicht damit einverstanden sind? 
3. Wie viele Eltern haben sich im letzten Winter gege n die, gemäss Urteil, immer noch zu 
hohen Beiträge gewehrt? 
4. Wie viele Schneesportlager finden jährlich nach den Regeln von Jugend + Sport statt? Wie 
viele Schneesportlager finden jährlich statt, ohne dass si e über Jugend + Sport angemeldet 
werden? 
5. Ist der Regierungsrat bereit, die zusätzliche Finanz ierung der Schneesportlager durch den 
Bund vollständig an die Eltern weiterzugeben und die  Elternbeiträge zu senken? 
6. Mit welchen Zusatzkosten müsste der Kanton rechnen, wenn für die Lager tatsächlich nur 
die im Bundesgerichtsurteil erwähnten Fr. 16.- pro Ta g an die Eltern weiterverrechnet 
würde? 
Franziska Roth 