   Schriftliche Anfrage betreffend E-Bikes bei der Bas ler Polizei  23.5284. 01 
 
Die Zürcher Stadtpolizei rüstet ihre schnellen E -Bikes definitiv mit Blaulicht und  Wechselklanghorn aus. Nach 
einer einjährigen Testphase werden alle  "Motorfahrräder mit Elektroan trieb" entsprechend umgerüstet.  
Am 1. April 2022 hatte die Stadtpolizei mitgeteilt, zwei schnelle E -Bikes  versuchsweise mit Blaulicht und Sirene 
sowie einem Mobiltelefon ausrüsten zu  wollen. Was verschiedentlich als Aprilscherz interpretiert wurde, hat sic h 
im Polizeialltag dutzendfach bewährt, wie die Stadtpolizei gestern mitteilte.  Deshalb sollen alle 20 schnellen E -
Bikes sowie alle zukünftigen Gefährte  entsprechend ausgerüstet werden.  
Die schnellen E -Bikes können sehr vielfältig eingesetzt werden. Durch sie hätten teilweise auch Streifenwagen 
ersetzt werden können. Mit der  Kombination aus der Wendigkeit des Fahrrads und der Ausübung von  
Sonderrechten im Bedarfsfall sind die Polizei -E-Bikes die ideale Ergänzung im  Fahrzeugpark der Stadtpolizei 
Zürich.  
1. Könn te sich Basel die Anschaffung von E -Bikes für die Polizei auch vorstellen?  
2. Es ist doch richtig, dass im engen Rayon (Innenstadt) die Polizei damit schneller, insgesamt günstiger und 
klimafreundlich unterwegs ist?  
3. Was sind die Preise für solche E -Bikes? Lie gt der Preis bei rund 22 000 Franken?  
Eric Weber  
 
 