  Anzug betreffend betreffend «regelmässige Information der Bevölkerung über die 
Krisenvorsorge»  22.5331. 01 
 
Seit Beginn des russischen Angriffskrieges in der Ukraine stellt man eine erhöhte Verunsicherung in  der 
Bevölkerung in Bezug auf die Krisenvorsorge fest. In den Interpellationen Lydia Isler -Christ  betreffend 
«Information der Bevölkerung über die Krisenvorsorge im Zusammenhang mit dem Krieg  in der Ukraine» und 
Joel Thüring betreffend «Wieso hat jede fünfte Person in Basel -Stadt keinen  Schutzplatz?» nimmt der 
Regierungsrat zu verschiedenen Fragen im Zusammenhang mit möglichen  Schutzmassnahmen Stellung.  
Dabei konnte festgestellt werden, dass insbesondere über die Benutzung von Jodtabletten, der  Verfügbarkeit von 
Schutzräumen aber auch dem eigenen Vorratslager zu Hause für den Krisenfall nur  unzureichende Informationen 
vorliegen, was zu einer erhöhten Anzahl an Anfragen führte.  
Die deutsche Bundesinnenministerin Nancy Faeser hat, nach Absprache mit dem Bundesamt für  
Bevölkerungsschutz und Ka tastrophenhi lfe, jüngst die Bürgerinnen und Bürger zur Vorsorge für den  Krisenfall 
aufgerufen. Dabei machte sie nicht nur auf den Krieg in der Ukraine aufmerksam, sondern  auch auf andere 
mögliche Notsituationen wie einen mehrtägigen Stromausfall oder Cyber -Attacken  auf sogenannt kritische 
Infrastrukturen. So wird bspw. geraten, dass die Bürgerinnen und Bürger zur  Vorsorge stets 20 Liter Getränke, 
3,5 kg Getreideprodukte, Reis und Kartoffeln, 4 kg Gemüse und  Hülsenfrüchte sowie 2,6 kg Milch und 
Milchprodukte  an Lager haben sollten.  
Auch auf diversen Internetseiten der Eidgenossenschaft wird grundsätzlich auf eine sogenannte  Notfall Vorsorge 
hingewiesen, die Informationen sind jedoch nicht gänzlich einfach auffindbar. Auch  die Frage des zugewiesenen 
Schutzraum es im Ernstfall wird auf den Seiten des Bundes und des Kantons  nur rudimentär erklärt.  
Im Sinne einer proaktiven Information ist es deshalb wünschenswert, dass der Kanton Basel -Stadt  seine 
Bürgerinnen und Bürger periodisch über die sogenannte Krisen - und N otfallvorsorge informiert  und nützliche 
Informationen wie bspw. auch die Thematik des Schutzraumes schriftlich in einem  Schreiben festhält.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher zu prüfen und zu berichten, ob die  Einwohnerinnen und 
Einwohner des Kantons Basel -Stadt schriftlich und periodisch über die Krisen - und Notfallvorsorge und damit 
zusammenhängende wichtige Informationen unterrichtet werden  können.  
Joël Thüring, Lydia Isler -Christ  
 