Interpellation Nr . 83 (Juni 2023 ) 
betreffend  Folgen der Erhöhung des Referenzzinssatzes und 
Massnahmen zum Schutz der Mieter:innen  23.5317.01 
 
Der hypothekarische Referenzzinssatz ist am 1. Juni 2023 von 1,25 Prozent auf 1,5 Prozent 
gestiegen. Ein Teil d er Vermieterschaft hat nun das Recht, ihre Mieten um bis zu 3 Prozent zu 
erhöhen. Ausserdem ist davon auszugehen, dass der Referenzzinssatz weiter steigen wird, 
vermutlich bereits im Dezember auf 1,75 Prozent. Zusammen mit der Erhöhung im Juni 2023 
würde d ies für viele Mieter:innen zu einer Mietzinserhöhung von bis zu sechs Prozent führen.  
Gemäss Schätzungen der Zürcher Kantonalbank sind rund die Hälfte aller Mietverträge von einer 
solchen Mietzinserhöhung betroffen. Das sind mehr als eine Million Haushalte .  
Hinzu kommt: Steigende Preise bei Gas - und Heizöl erhöhen die Nebenkosten laufend. Die 
Krankenkassenprämien werden im Herbst dieses Jahres weiter steigen. Gleichzeitig stagnieren 
Löhne und Renten. Den Menschen bleibt so immer weniger Geld zum Leben, die  Kaufkraft ist 
unter Druck.  
Vor diesem Hintergrund bittet der Unterzeichnende um Bea ntwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie viele Mietverträge sind aufgrund der Erhöhung des Referenzzinssatzes in Basel -Stadt 
voraussichtlich von einer Mietzinserhöhung betroffe n? 
2. Wie kann der Regierungsrat die Mieter:innen darüber informieren, in welchen Fällen 
Erhöhungen von Mietzinsen nicht zulässig sind und angefochten werden sollten?  
3. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, Mieter:innen von missbräuchlich erhöhten Mieten 
bei der Anfechtung zu unterstützen?  
4. Hat die staatliche Schlichtungsstelle für Mietstreitigkeiten genug Ressourcen, um die 
erwartbaren Anfechtungen fristgerecht zu bearbeiten?  
5. Welche weiten Massnahmen können in Basel -Stadt unternommen werden, um überhöhte 
Mietz inse zu bekämpfen, den Anstieg der Mieten zu dämpfen und damit zum Schutz der 
Kaufkraft beizutragen?  
6. Welche Massnahmen erwartet Basel -Stadt vom Bund, um den Anstieg der Mieten zu 
dämpfen?  
Pascal Pfister  