Anzug  betreffend Anre izsystem für Vertikalbegrünung sowie 
Nistmöglichkeiten für Tiere am Gebäude  22.5419.01 
 
Seit 2012 ist in den Strategischen Zielen Biodiversität Schweiz (SBS) «Biodiversität im 
Siedlungsraum fördern» verankert. In der Biodiversitätsst rategie des Kantons Basel -Stadt, die 
kürzlich in der Vernehmlassung war, fehlen jedoch Massnahmen an Gebäuden, im 
Themenbereich «Erhalt und Förderung der Biodiversität im Siedlungsgebiet». Angesichts der 
nötigen Klimaanpassung der Stadt sowie der Biodivers itätskrise muss Basel -Stadt handeln. In 
der Motion von Thomas Grossenbacher und Konsorten «Basel wächst grün» (21.5018) die am 
17.November 2021 dem Regierungsrat als Anzug überwiesen wurde, werden gute Argument für 
Vertikalbegrünungen bestens und ausführli ch dargelegt. Die übergeordneten Themen sind 
dazu: Kühlung des Stadtklimas; Schutz und Klimaregulation des Gebäudes; Wertvolle 
Lebensräume für die Biodiversität; Trittsteine für die ökologische Vernetzung; Verbesserte 
Luftqualität; Lärmminderung; Steigerun g der Lebensqualität durch mehr Grün im 
Siedlungsraum. In der Stellungnahme vom 08.Juni 2021 (21.5018.02) erläutert der 
Regierungsrat, dass «Im Bebauungsplan Volta Nord erstmalig «Grüne Baulinien» 
nutzungsplanerisch definiert wurde, welche Fassaden zwingen d begrünt werden müssen.» Im 
Weiteren «werden Fassadenbegrünungen im Rahmen von Baugesuchen immer wieder als 
ökologischer Ausgleich verfügt». Für private HauseigentümerInnen befänden sich auf der 
Website der Stadtgärtnerei zudem verschiedene Merkblätter zu  Gebäudebegrünungen, die den 
Fokus primär auf bodengebundene Fassadenbegrünungen legen. Insbesondere das Merkblatt 
«Begrünte Fassaden – mehr Lebensqualität in der Stadt!» des Trinationalen Umweltzentrums 
ist sehr hilfreich und wird als Planungsgrundlage au ch im Stadtklimakonzept, das im Juli 2021 in 
Kraft getreten ist, erwähnt. Für Privatpersonen, Bauherrschaften und Institutionelle fehlt bis 
heute im Kanton Basel -Stadt jedoch ein Anreizsystem, das ökologisch wertvolle 
Vertikalbegrünung sowie Nisthilfen für  Tiere am Gebäude konkret fördert sowie Tierfallen an 
Gebäuden hilft zu entschärfen.  
Die Anzugstellenden bitten daher den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
1. Wie innerhalb der Stadtgärtnerei eine niederschwellige Beratung für Privatpersonen, 
Bauherr schaften und Institutionen für den Kanton Basel -Stadt eingerichtet werden kann,  
-  die Interessierte fachkundig unterstützt um ökologisch wertvolle, wenn immer möglich 
erdgebundene Vertikalbegrünung an Fassaden, Mauern oder auch Zäunen mit hoher 
ökologischer  Qualität zu erstellen.  
-  die bei der Fassadensanierung mit bestehender wertvoller Vertikalbegrünung oder 
auch Tierbestand am Gebäude beratend zur Seite steht.  
-  die ArchitektInnen und Bauherrschaften beim Einplanen von Vertikalbegrünungen und 
Nisthilfen ta tkräftig unterstützt und sie über Tierfallen an Gebäuden orientiert.  
-  die über die Pflege der Vertikalbegrünung informiert.  
2. Wie Privatpersonen, Bauherrschaften und Institutionen durch einen finanziellen Anreiz bei 
der Erstellung von Vertikalbegrünungen so wie Nisthilfen für Tiere (insbesondere Vögel 
und Fledermäuse) unterstützt werden können.  
3. Wie die fachliche Pflege von ökologisch wertvollen Fassadenbegrünungen, insbesondere 
bei Selbstklimmer, ebenfalls durch einen finanziellen Anreiz gefördert werden kan n 
(analog zu den im Baumschutzgesetz verankerten Baumsubventionen)  
4. Ob und wie das Bau - und Planungsgesetz sowie Verordnungen von Basel -Stadt 
angepasst werden müssen, um Hürden für Vertikalbegrünung und Nisthilfen an 
Gebäuden abzubauen.  
5. Wie diese Anreize fi nanziert werden, im Besonderen ob sie durch den 
Mehrwertabgabefonds (Biodiversitätsförderung) gedeckt werden können.  
6. Inwiefern die SFG -Richtlinien der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung 
eingebunden werden sowie ob sich die Stadtgärtnerei in Z ukunft als Mitglied beim SFG 
engagiert.   
Brigitte Kühne, Claudia Baumgartner, Raphael Fuhrer, Sandra Bothe, Christoph 
Hochuli, Felix Wehrli, Laurin Hoppler, Harald Friedl, Johannes Sieber, Raffaela 
Hanauer, Niggi Daniel Rechsteiner, Bülent Pekerman, Franz -Xaver Leonhardt, 
Jean -Luc Perret  