Motion betreffend Förderung der freiwilligen C02 -Reduktion  20.5351.01 
 
Die Zeit des Lock -Downs hat gezeigt, dass der C02 -Ausstoss deutlich gesenkt  worden ist. 
Das Mobilitätsverhalte n war anders, weil vermehrt von zuhause aus  gearbeitet wurde und 
Fahrten zum Arbeitsort  und zurück entfielen. Die  Flugbewegungen nahmen deutlich ab. Man 
behalf  sich mit Videokonferenzen statt  mit physischer Zusammenkunft. Viele der 
pandemiebedingten Einschränkungen  hatten für das Klima positive Auswirkungen.  
Auch nach einer all mählichen Rückkehr zu einem Zustand wie vor dieser Krise  sollten einige 
der klimapositiven Folgen beibehalten werden. Das Bewusstsein der  Bevölkerung für ein 
Verhalten, das dem Klima nicht oder weniger schadet, hat auch  dank der Aktivitäten der 
Jugend zuge nommen. Diese Ausgangslage muss genutzt  werden, um den C02 -Ausstoss 
auch lokal zu senken. Dabei soll auf Freiwilligkeit  gesetzt werden statt auf Verbote.  
Mit Informationskampagnen, die auf einzelne Zielgruppen ausgerichtet sein müssen,  kann 
unsere Bevölker ung motiviert werden, das eigene Verhalten so zu ändern, dass  ein 
wesentlicher persönlicher Beitrag zur Erreichung der Klimaziele freiwillig geleistet  werden 
kann. Die Informationen müssen möglichst individualisiert werden,  Einzelpersonen, Familien, 
Arbeit geber und Arbeitnehmer, Mieter und Vermieter,  Gewerbetreibende etc. müssen 
detailliert und einfach in Erfahrung bringen können,  welche ihrer Verhaltensweisen geädert 
werden können und wie  viel Nutzen für die  Umwelt daraus resultiert. Das kann an 
Fallbeispi elen oder mittels Tabellen gezeigt  werden. Die bereits früher erfolgten 
Informationskampagnen sollten integriert  werden, so dass das während der Corona -Krise 
geschärfte Bewusstsein für  umweltgerechtes Verhalten zur Zielerreichung genutzt werden 
kann.  
In diesem Zusammenhang bitten die Unterzeichneten den Regierungsrat, die  folgenden 
Massnahmen umzusetzen:  
- Es soll eine umfassende Informationskampagne durchgeführt werden, welche  die 
gesamte Einwohnerschaft erreicht, aufgeteilt nach unterschiedlichen  Zielgruppe n, 
welche freiwillig eigene Beiträge zur Reduktion des C02 - Ausstosses leisten können. 
Die für das Klima positiven Folgen des Lock -Downs sollen dabei als Beispiele dienen, 
wie durch individuelle  Verhaltensänderungen spürbare Senkungen des CO -Ausstosses 
erfolgen  können.  
Olivier Battaglia, Jeremy Stephenson, François Bocherons, Thomas 
Grossenbacher, Thomas Müry, Lydia Isler -Christ, Catherine Alioth  