Interpellation Nr . 25  (März  2019 ) 
betreffend Masterplan «Campus Gesundheit», insbesondere Neubau  Klinikum 2  19.5117.01 
 
Im Juni 2011 hat der Regierungsrat des Kantons Basel- Stadt den Masterplan «Campus 
Gesundheit» verabschiedet, der als zentrales, behördenv erbindliches Steuerungsinstrument dient 
und das Areal des Universitätsspitals Basel (USB) umfasst.  Für das USB ist er ebenfalls eine 
verbindliche Basis für die angestrebte langfristige Area lentwicklung. Durch aktuelle 
Entwicklungen stellen sich nun Fragen zum Stand der Di nge betreffend Masterplan «Campus 
Gesundheit» und insbesondere betreffend Neubaus des Kli nikum 2 des USB (siehe auch 
Information der SP Basel-Stadt zur sozialdemokratischen  Spitalpolitik vom 22. Februar 2019 und 
Bericht betreffend Neubaus des Klinikums 2 in der Zeit ung «Schweiz am Wochenende» vom 
16. März 2019 sowie darauf beziehend das «SRG Regiona ljournal Basel Baselland»). In diesem 
Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um die Beant wortung folgender Fragen: 
1. Wie ist der aktuelle Zeitplan betreffend Umsetzung  des Masterplans «Campus Gesundheit» 
und insbesondere des Neubaus des Klinikums 2? 
2. Was für Investitionen plant das USB entlang der S chanzen- und Klingelbergstrasse und wie 
sieht der Zeitplan aus? 
3. Gab es aufgrund neuer Verhältnisse und Erkenntnisse Anpassungen am Masterplan 
«Campus Gesundheit» seit dem Regierungsratsbeschluss dazu im Jahr 2011 oder am 
Neubauprojekt «ARCADIA» für das Klinikum 2 seit dem Grossratsbeschluss dazu im Jahr 
2015? 
4. Sind Anpassungen am Neubauprojekt des Klinikums 2 gep lant betreffend Kapazität 
aufgrund neuer Bevölkerungsprognosen, der neuen Entwi cklung bezüglich ambulant vor 
stationär oder Veränderungen in der regionalen Spita llandschaft?  
5. Ist die noch zu verabschiedende neue gemeinsame Spita lliste mit dem Kanton Basel-
Landschaft Voraussetzung und Notwendigkeit für eine bed arfsgerechte Planung des 
Neubaus des Klinikums 2?  
6. Wie wird der Neubau für das Klinikum 2 finanziert ? Ist ein staatliches Darlehen eine Option? 
7. Wie begründet das USB die notwendige EBITDA-Marg e von 10%?  
8. Hat sich der Investitionsbedarf (CHF 730 Mio. +/-25 %) seit dem Grossratsbeschluss dazu 
im Jahr 2015 verändert? Mit welchem Betrag war das Kli nikum 2 im spitalspezifischen 
(„Stand-alone“) Businessplan des Ratschlags zum Staatsve rtrag zwischen den Kantonen 
Basel-Stadt und Basel-Landschaft über die Universitätsspit al Nordwest AG enthalten? 
9. Bereits im Ratschlag der Regierung zum «Campus Gesund heit» aus dem Jahr 2014 und 
den dazugehörigen Kommissionsberichten aus dem Jahr 2015  wird mehrfach betont, dass 
das Klinikum 2 bereits zu diesem Zeitpunkt am Ende de r Lebensdauer wäre. Wie lange 
kann das heutige Klinikum 2 noch genutzt werden? 
10. Im Ratschlag «Campus Gesundheit» des Regierungsrate s vom 9. Juli 2014 wird erwähnt, 
dass unter anderem die räumliche Integration der Augen klinik auf den «Campus 
Gesundheit» umgesetzt werden könnte. In ihrem Mitberi cht zum Ratschlag hat die 
Gesundheits- und Sozialkommission des Grossen Rates des Ka ntons Basel-Stadt dies 
ausdrücklich gewünscht. Sieht es der Regierungsrat auch als sinnvoll an, die Augenklinik 
auf den «Campus Gesundheit» oder schon in den Neubau d es Klinikums 2 zu integrieren? 
Wäre die räumliche Integration auf den «Campus Gesundh eit» der inzwischen neu 
geschaffenen «Institute of Molecular and Clinical Ophtha lmology Basel (IOB)» und «Botnar 
Research Centre for Child Health (BRCCH)» sowie des neu en Lehrstuhls für Ästhetische 
Chirurgie möglich? 
Sebastian Kölliker 