Interpellation Nr . 123 (November  2022 ) 
betreffend  schleppende Untersuchung des Vorgehens von 
Staatsanwaltschaft, Kriminalpolizei und Kantonspolizei im Zusammenhang 
mit der «Basel nazifrei» -Demonstration vom 24. November 2018  22.5507.01 
 
Im Nachgang zur a ntisemitischen und rassistischen PNOS -Kundgebung vom 24. November 2018 
auf dem Messeplatz und dem harten Vorgehen der Polizei gegen die Gegendemonstration 
«Basel nazifrei» wurde im Dezember 2021 eine Anzeige gegen Staatsanwaltschaft, 
Kriminalpolizei und Ka ntonspolizei eingereicht. Der Kantonspolizei wird vorgeworfen, ohne Not 
Gummischrot eingesetzt zu haben, der Kriminalpolizei, Beweise manipuliert zu haben, und der 
Staatsanwaltschaft, diese manipulierten Beweise wissentlich in den Verhandlungen eingesetzt zu 
haben. Ein Video würde belegen, dass die damalige Eskalation im Zusammenhang mit der 
Gegendemonstration von der Polizei herbeigeführt wurde und die Gummischroteinsätze 
willkürlich und unverhältnismässig waren. Im Februar 2022 wurde bekannt, dass zur 
Untersuchung der Vorwürfe ein ausserkantonaler Staatsanwalt von der Staatsanwaltschaft 
Schaffhausen bestimmt wurde.  
Aufgrund der laufenden Verfahren gegen Staatsanwaltschaft, Kriminalpolizei und Kantonspolizei 
Basel -Stadt als auch der Klage gegen das Strafge richt Basel -Stadt sind die Prozesse rund um 
die Demonstration «Basel nazifrei» ausgesetzt. Es ist zu befürchten, dass es zu einer 
Verschleppung der Verfahren kommt, wenn nicht zügig an der Klärung der Sachverhalte 
gearbeitet wird.  
In diesem Zusammenhang bi tte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Nachdem sowohl von der Polizei als auch von der Staatsanwaltschaft das Bild von einer 
gewalttätigen Gegendemonstration verbreitet wurde und keine Zweifel am eigenen 
Vorgehen erkennbar war, überras cht es jetzt, dass es so lange braucht, um zu überprüfen, 
ob das Vorgehen von Staatsanwaltschaft, Kriminalpolizei und Kantonspolizei rechtmässig 
war oder nicht. Wir erklärt sich der Regierungsrat das schleppende Vorgehen? Gibt es 
Zweifel an der Version von  Staatsanwaltschaft und Polizei in Zusammenhang mit der 
Demonstration «Basel nazifrei»?  
2. Es ist anzunehmen, dass Staatsanwaltschaft, Kriminalpolizei, Kantonspolizei sowie der 
Regierungsrat ebenfalls ein Interesse an der raschen Klärung der Vorwürfe haben. K ann 
mit einer Beschleunigung des Verfahrens und einem baldigem Abschluss gerechnet 
werden? Wo ist der aktuelle Stand der Ermittlungen?  
3. Bis heute wurden an die 60 Gerichtsverfahren gegen Demonstrationsteilnehmende 
eingeleitet, welche durch die Ermittlungen  gegen die Behörden sistiert sind. Ist es nicht im 
Interesse des Kantons, diese zügig abzuschliessen?  
4. Wie gedenkt der Regierungsrat darauf zu reagieren, sollte sich herausstellen, dass die 
Strafanträge gegen Staatsanwaltschaft, Kriminalpolizei und Kantonsp olizei begründet sind?  
Tonja Zürcher  