  Anzug betreffend Einführung der Volksanregung 19.5517.01  
 
Der Bevölkerung stehen diverse Volksinstrumente zur  Verfügung, um Anliegen auf der politischen Ebene 
einzubringen. Im Kanton Basel-Stadt sind es das Ref erendum, die Volksinitiative sowie die Petition. In  der 
Gemeinde Riehen existiert mit der Volksanregung ein  zusätzliches politisches Instrument. Gemäss §14 de r 
Gemeindeordnung können 100 Personen, die in der Gem einde Riehen wohnhaft und angemeldet sind und das 
vierzehnte Altersjahr zurückgelegt haben, durch Unt erzeichnung einer Volksanregung dem Einwohnerrat ei n 
Begehren unterbreiten. 
Die politischen Rechte und die Partizipationsmöglic hkeiten sind das Fundament der direkten Demokratie.  Mit der 
Volksanregung könnte auf kantonaler Ebene ein zusät zliches politisches Instrument eingeführt werden, w elches 
explizit den Einwohnerinnen und Einwohnern des Kant ons Basel-Stadt zur Verfügung stehen würde. Da im 
Vergleich zur Petition zusätzliche Voraussetzungen nötig wären, um eine Volksanregung einzureichen, hä tte 
dieses Instrument auch eine höhere Gewichtung als e ine Petition. Die Volksanregung wäre deshalb das id eale 
politische Instrument für Jungparteien, Quartierver eine und Menschen, welche ohne Stimmrecht politisch  
niederschwellig partizipieren möchten. 
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsra t zu prüfen und zu berichten, 
− ob auf kantonaler Ebene die Volksanregung eingerei cht werden kann, bei der 800 Personen, die im 
Kanton wohnhaft und angemeldet sind und das vierzeh nte Altersjahr zurückgelegt haben, dem Grossen 
Rat bzw. dem Regierungsrat ein Begehren unterbreite n können; 
− wie eine Volksanregung aufgrund der zusätzlichen V oraussetzungen verbindlicher gewichtet werden kann 
als eine Petition. 
Beda Baumgartner, Pascal Messerli, Jo Vergeat, Edib e Gölgeli, Balz Herter 
 
 
 