 
Motion betreffend Einführungsklassen an allen Schulstandorten  22.5398. 01 
 
Die integrative Schule stösst an ihre Grenzen. Schülerinnen, Schüler und Lehrpersonen sind stark gefordert. Die 
Vielzahl unterschiedlicher Lehr -, Fach - und Betreuungspersonen ersch wert einen geregelten Unterricht im 
Klassenverband und führt zu grosser Ablenkung und Unruhe für die Schülerinnen und Schüler. Zudem bewirken 
sie einen hohen Koordinationsaufwand für das Lehrpersonal. Die Zunahme der individuellen Betreuungsangebote 
geht w eit über die ursprüngliche Idee hinaus, Kinder mit einer ausgewiesenen körperlichen oder geistigen 
Beeinträchtigung im Sinne des Behindertengleichstellungsgesetzes in den Regelunterricht zu integrieren.  
Neben der Betreuung von Kindern mit körperlichen oder  geistigen Beeinträchtigungen müssen in den Klassen 
auch noch Entwicklungsverzögerungen, Sprachdefizite und Verhaltensauffälligkeiten von Schülerinnen und 
Schülern aufgefangen werden. Für diese Schülergruppen müssen gezielt Angebote geschaffen werden, dami t 
spätestens ab der 2. Primarschulstufe ein möglichst einheitlicher Unterricht im Klassenverband möglich ist.  
Die anfängliche Integration in den Schulalltag für Kinder mit Entwicklungsverzögerungen soll beim 
Kindergarteneintritt resp. schon in den Spielgru ppen, spätestens aber beim Schuleintritt, besser gestaltet werden, 
um über die folgenden Klassenstufen einen ruhigeren und besseren Unterricht zu ermöglichen. Hier hat die 
Gemeinde Riehen gute Erfahrungen mit Einführungsklassen gemacht. Dabei werden die no ch nicht schulreifen 
Kinder nach externer Beurteilung nach Abschluss des Kindergartens bei Bedarf einer Einführungsklasse zugeteilt, 
welche die 1. Klasse über einen Zeitraum von zwei Jahren absolviert. Dadurch wird der Rahmen geschaffen, 
Entwicklungsverzög erungen auszugleichen, bevor die Kinder in die zweite Regelklasse übertreten.  
An den Schulstandorten in Basel besteht seit Beginn des Schuljahres 2020/21 grundsätzlich das Recht, ebenfalls 
solche Einführungsklassen zu führen, allerdings sind die finanziell en Anreize für die Schulstandorte so 
ausgestaltet, dass in Basel aktuell keine Einführungsklassen angeboten werden. Vielmehr werden die 
gesprochenen Mittel für individuelle Fördermassnahmen eingesetzt.  
Die Unterzeichnenden fordern die Regierung auf, die Re gelung und die Finanzierung dahingehend anzupassen, 
dass an allen Schulstandorten tatsächlich Einführungsklassen geführt werden.  
Andreas Zappalà, Beat Braun, David Jenny, Erich Bucher, Mark Eichner, Luca Urgese  
 
 
 
 