Anzug betreffend Defibrillatoren in Basler Schulen u nd anderen 
öffentlichen Einrichtungen 19.5104.01 
 
Der plötzliche Herztod ist in der westlichen Welt die T odesursache Nummer 1. In den meisten Fällen ist 
Herzkammerflimmern die direkte Ursache für den plötzl ichen Herztod. Ein Defibrillator kann durch 
gezielte Stromstösse Herzkammerflimmern und andere He rzrhythmusstörungen beenden und ist in 
vielen Fällen die einzige wirksame Massnahme zur Leben srettung. Die schweizerische Herzstiftung 
empfiehlt den Einsatz von Defibrillatoren unter ande rem in Schulen und anderen öffentlichen 
Einrichtungen. Die Defibrillatoren sind zudem benutze rfreundlich aufgebaut und können auch von 
medizinischen Laien angewendet werden. 
In der Antwort zu einer schriftlichen Anfrage von Bea triz Greuter im Jahr 2017 sah der Regierungsrat 
jedoch davon ab, Defibrillatoren in basel-städtischen Sch ulen zu installieren. Der Regierungsrat stützt 
sich auf das Expertengremium des Swiss Resuscitation Council (SRC}, wonach zugängliche 
Defibrillatoren nur an Orten sinnvoll sind, an denen sich in den letzten zwei Jahren ein Herz-Kreislauf-
Stillstand ereignet hat oder an denen sich mindestens 2 50 über 50 Jahre alte Personen während mehr 
als 16 Stunden pro Tag aufhalten. Aus Sicht der Anzugst ellenden ist diese Hürde massiv zu hoch. 
Wenn es sinnvolle Möglichkeiten gibt, um in einzelnen  Fällen Leben zu retten, dann sollte man diese 
auch in einem verhältnismässigen Rahmen wahrnehmen. 
Die Anzugstellenden bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, 
- ob Defibrillatoren in Schulen installiert, gewartet  und im Notfall eingesetzt werden können. 
- In welchen anderen öffentlichen Einrichtung Defibril latoren ebenfalls sinnvoll sein könnten. 
Pascal Messerli, Sebastian Kölliker, Jo Vergeat, Giannna Hablützel-Bürki, Tim Cuénod, 
Remo Gallacchi, Raoul I. Furlano, Martina Bernasconi, Catherine Alioth, Claudio Miozzari 