  Interpellation Nr. 59  (Juni  2019)  
betreffend Verkauf des Teils des Klybeck-Areals von  Novartis an eine private 
Investorengruppe 19.5244.01 
 
Der Boden in Basel ist begrenzt. Seit Jahren verrin gert sich der bezahlbare Wohnraum in der Stadt. Sch on 
mehrfach hat die Basler Stimmbevölkerung gezeigt, w ie für sie eine Stadtplanung auszusehen hat: So nah m sie 
am 28. Februar 2016 die neue Bodeninitiative mit 67 % sehr deutlich an und am 10. Juni 2018 stimmte sie  den 
vier Wohn- und Mietschutzinitiativen zu. Seitdem be steht in Basel das Recht auf Wohnen.  
Die Basler Stimmbevölkerung verlangt vom Kanton ein e aktive Boden- und Wohnpolitik, denn nur so wird d er 
Kanton es schaffen, Wohn- und Freiraum für seine Be völkerung zu erhalten und zu schaffen. Ganz konträr  zu 
dieser Grundstimmung verhält sich nun der Kanton Ba sel-Stadt, da er das Teilareal der Novartis auf dem  alten 
Industrieareal "Klybeck" einer privaten Investoreng ruppe überlässt. Dies obschon bekannt ist, dass kom munales 
Landeigentum dem Kanton ermöglicht, das Beste für s eine Bevölkerung herauszuholen. Zudem ist Landerwer b, 
vor allem in einer so florierenden Stadt wie Basel,  auch ein rentables Geschäft, wodurch die kantonale n 
Rücklagen noch stärker abgesichert werden.  
Diese Investoren haben offensichtlich einen höheren  dreistelligen Millionenbetrag für den Novartis Tei l des 
Klybeckareals bezahlt (damit auch die Filetstücke a m Rhein). Die Planungsvereinbarung musste rechtlich  
übernommen werden und offenbar wurde auch die Altla stensanierung von der Käuferin übernommen (und vom 
Kaufpreis wirtschaftlich wohl abgezogen). Einige Ar ealteile muss nun der Kanton für die Erschliessung für eigene 
Bedürfnisse (Schulen), aber auch interessierte geme innützige Wohnbauträger in der unmittelbaren Nachba rschaft 
in der Folge erwerben. Dies führt aufgrund des Kask adenverkaufes dann zu einem wesentlich höheren 
Landpreis. Pikant ist zudem, dass benachbarte gemei nnützige Wohnbauträger nicht in den Verkaufsprozess  
einbezogen resp. gar abgelehnt wurden. Das alles ka nn nicht im Interesse des Kantons liegen,  
In diesem Zusammenhang bitte ich die Regierung um B eantwortung folgender Fragen:  
1. Aus welchen Gründen hat der Kanton Basel-Stadt k ein Angebot gemacht?  
2. Wie wird die Regierung dafür sorgen, dass auf di esem Arealentwicklungsgebiet dennoch genügend 
bezahlbarer Wohnraum entsteht? 
3. Welche Massnahmen sind geplant, damit die Bebauu ng des Areals sozial verträglich umgesetzt wird? Is t 
die Regierung bereit, einen Bebauungsplan in dieser  Weise zu erarbeiten?  
4. Wie sieht es mit dem Kauf des Teilareals von BAS F des Industrieareals "Klybeck" aus? Wird sich die 
Regierung (immerhin) für einen Landkauf dieses Area ls einsetzen?  
5. Wie geht der Regierungsrat mit der Tatsache um, dass er sich mit dessen Planungshoheit aktiv an der  
Preisverhandlung zu Gunsten des Kantons beitragen k ann?  
6. Wie kann gesichert werden, dass zumindest benach barte Träger des gemeinnützigen Wohnungsbaus 
eine Chance haben, zu fairen Bedingungen dort Wohnp rojekte umzusetzen?  
Sarah Wyss 
 
 