  Interpellation Nr. 35 (April 2023 )  
betreffend ein würdiger Gerberbrunnen  23.5119. 01 
 
Der Gerberbrunnen steht am südlichen Teil des Gerberbergleins ganz hinten in einer  Nische neben einem 
Hauseingang. Daneben an der Wand sind ein Briefkasten und  ein Schild angebracht und nur, wer sich die Mühe 
macht nach hinten zu gehen sieht  den unscheinbaren Brunnen und kann die Inschrift lesen. Laut der Legende 
hauste in  der frühen Neuzeit dort der 'Basler' -Basilisk. Auf diese Gegebenheit macht das  Gedicht an der 
Brunnenwand aufmerksam:  
In dieses Brunnens dunklem Grund  
haust‘ einst – die Sage tut‘s uns kund – 
der Basilisk, ein Untier wild  
Heut hält er Basels Wappenschild  
D‘rauf ward hier ein Gericht gehegt,  
auch Tanz und Minnesang gepflegt;  
vom Zunfthaus, das beim Quell dann stand,  
ward Gerberbrunnen er genannt.  
Nachdem versiegt er manches Jahr,  
strömt heut‘ er wieder voll und klar.  
Kein Drach‘ mehr sinnt in ihm auf Mord,  
doch lebt ein andrer Drache fort.  
O Basel, mach‘ von ihm dich frei:  
der Zwietracht tritt den Ko pf entzwei!  
Der Gerberbrunnen stellt den Geburtsort des heutigen Wappentiers des Kantons  Basel -Stadt dar. Wenn möglich 
starte ich meine Stadtbegehungen «Auf Basilia’s  Spuren» bei diesem Brunnen und höre stets die gleiche 
Reaktion der Teilnehmenden:  dass de r Ort und der Brunnen der Geschichte unwürdig sind. Auf dem Merianplan  
von 1612 ist noch der Vorgänger des heutigen Brunnens, der «Richtbrunnen»  des Leonhardklosters zu sehen. 
Dieser Sodbrunnen war in Basel sehr beliebt und  hatte eine wichtige Bedeutung fü r die Bevölkerung. Auf Grund 
dieser historischen  Bedeutung sollte Basel sein Wappentier schätzen und dem «Geburtsort» der  Legende eine 
würdigere, einfacher zugängliche Umgebung schaffen.  
Im «Entwicklungsrichtplan Innenstadt 2015» wird für die Umgestaltung des Gerberberglein ein 
Umsetzungshorizont 2015 – 2021 angegeben, ich konnte jedoch  keine neueren Pläne dazu finden.  
Darum bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
 Ist es möglich, den Gerberberg so umzugestalten, dass der Brunnen eine würdigere Umgebung 
bekommt?  
 Der Brunnen selber ist keine Schönheit und es könnte ein Wettbewerb für einen neuen Brunnen 
ausgeschrieben werden.  
 Könnte in diesem Fall der jetzige Brunnen ins Archiv des Historischen Museums transferiert werden?  
 Kann even tuell der verrostete Basilisk der bei der «Stadtmusik Basel» im Hof der  Schützenmattstrasse 33 
steht, renoviert und am Gerberberglein aufgestellt  werden? Siehe dazu auch die Antwort der Regierung 
auf die Schriftliche Anfrage  Patricia von Falkenstein betreffend Erwerb und Plazierung eines zweiten  
Basilisken an der Wettsteinbrücke oder an einem anderen Standort im Kanton  vom 3.12.2008 
[08.5209.02] . 
 Kann beim Brunnen eine Sitzgelegenheit eingerichtet werden, die der Geselligkeit  und dem Ausruhen 
dient?  
 Können rund um den Brunnen Bäume gepflanzt werden, die Schatten spenden?  Ist eine anderweitige 
Begrünung des Ortes denkbar?  
Philip Karger  
 
 