 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend des Basler Wein s Hypokras  22.5211 .01 
 
Ich lese in einer ausländischen Zeitung einen Reisebericht über unsere schöne Stadt Basel. Dort steht folgendes 
und ich freue mich, dass ich viel Neues über unseren Kanton immer noch l ernen kann:  
„Läckerli – was nach Hundefutter klingt, ist tatsächlich ein viereckiges, hartes Lebkuchenbrot mit fein gehakten 
Mandeln, Haselnüssen und Schalen von Zitrusfrüchten sowie einem Zuckerguss. In Basel war es ursprünglich ein 
Weihnachts - und Neujah rsgebäck. Mittlerweile ba cken es Bäcker nicht nur in der Grenzstadt ganzjährig.  
Nur zur Weihnachtszeit geniessen die Basler ihren Hypokras. Der gesüsste Rotwein mit Zimt, Nelken, 
Muskatnuss und Kardamom ist ihre Version des Glühweins. Ursprünglich als Medi zin gedacht, wurde er im 
Mittelalter an Fürstenhöfen offenbar wegen seiner belebenden Wirkung geschätzt – noch heute ist sie auf 
Weihnachtsmärkten zu beobachten. Laut Verein beklagte Walther Hermann Ryff 1544 in seiner Abhandlung zur 
Hausapotheke, dass „de r Hypokras“, der die müden Lebensgeister wiederbelebt und der Verdauung zuträglich 
sei, immer mehr der Wollust und dem Überfluss diene anstatt der Gesundheit.“  
1. Ist der Hypokras offizieller Basler Staatswein?  
2. Oder anders gefragt, ist der Hypokras ein geschü tztes Markenprodukt?  
3. Produziert der Kanton BS einen eigenen Wein namens Hyprokras?  
4. In Riehen wird Wein angebaut. Hat unser Kanton BS ein eigenes Wein -Staatsgut im Kanton, z.B. in 
Riehen?  
5. Wieviele Winzer sind vom Kanton Basel -Stadt für den eigenen Staatswei n Hypokras eingestellt?  
Eric Weber  
 
 