  Anzug betreffend Förderung und Ansiedlung von Firmen im 
Finanzdienstleistungsbereich  20.5111 .01 
 
Im Legislaturplan 17 -21 schreibt der Regierungsrat zur Standortaktivität:  "Das System der 
Unternehmensbesteuerung gewährleistet die steuerliche Standortattraktivität in  einem sich rasch wandelnden 
internationalen Umfeld, zugleich sorgt der Kanton für den  erforderlichen sozialen Ausgleich. " 
Basel -Stadt ist heute bezüglich Steuereinnahmen auf Gedeih und Verderben auf die Life Sciences -Branche 
angewi esen. Diese Firmen sorgen mit vielen Arbeitsplätzen und Steuern für den Wohlstand  in der Region. Es gilt 
alles zu tun, damit die Standortattraktivität für diese Firmen hoch bleibt. Die  grosse Abhängigkeit von der Life 
Sciences -Branche ist aber auch gefährl ich. Sollte sich eine  konjunkturelle Abschwächung im diesem Bereich 
ergeben, würde Basel -Stadt sehr stark darunter  leiden. Es stellt sich die Frage, ob nicht die Ansiedlung weiterer 
wertschöpfungsstarker Branchen  gefördert werden sollte, um damit eine stär kere Diversifikation im 
Unternehmensmix der kantonalen  Wirtschaft zu erreichen.  
Mit der Annahme der kantonalen Steuervorlage 17 verfügt Basel -Stadt bezüglich Gewinnsteuersatz  für 
Dienstleistungsfirmen im Finanzbereich über einen im Vergleich sehr attraktiv en Steuersatz für  Firmen dieser 
Branche. Firmen aus dem Finanzdienstleistungsbereich sind wertschöpfungsstark und  benötigen wenig Platz.  
Aus diesem Grund bitten wir den Regierungsrat  zu prüfen und berichten, inwiefern im Rahmen  seiner 
wirtschaftspolitische n Ziele mit welchen Massnahmen die noch verstärkte Förderung und  Ansiedlung von Firmen 
aus dem Finanzdienstleistungsbereich konkret realisiert werden kann.  
Erich Bucher, Beat Braun, David Wüest -Rudin, Thomas Strahm, Luca Urgese, Balz Herter, Lorenz 
Amiet, Joël Thüring, Thomas Gander, Christian von Wartburg  
 
 
 
 
 