  Anzug betreffend die Überarbeitung der Bildungsstrategie beim 
Fremdsprachenerwerb an der Volksschule und Stärkung der Grundlagefächer  23.5213 .01 
 
Ein nationaler Vorstoss zur Untersuchung der Auswirkungen von Schulreformen in Bezug auf den Lehrermangel 
wurde in der Frühjahrssession an den Bundesrat überwiesen. Die Kommission für Wissenschaft, Bildung und 
Kultur betonte, dass einige Schulreformen wie der Fremdsprachenunterricht auf dünnen wissenschaftlichen 
Grundlagen basieren.  
In diesem Zusammenhang wurden in den Kantonen Baselland und Bern, die am Passepartout -Projekt 
(Erneuerung des Fremdsprachen -Unterrichts an der Volksschule) beteiligt sind, parlamentarische Vorstösse 
eingereicht, die eine neue Bildungsstrategie beim Erwerb der Fremdsprachen an de r Volksschule fordern. Ziel ist 
es, insbesondere den Französischunterricht zu verbessern, so dass höhere Leistungen erreicht werden und das 
Französisch als Landessprache einen angemessenen Stellenwert erhält resp. beibehält.  
Im Kanton Basel -Stadt wird demg egenüber geplant, dass Schülerinnen und Schüler im Leistungszug A der 
Sekundarschule ab der 2. Klasse die Option haben sollen, Französisch abzuwählen, um stattdessen ihre 
Fähigkeiten in Deutsch und Mathematik zu verbessern. Dies hätte Auswirkungen auf die Durchlässigkeit der 
Leistungszüge. Man kann sich deshalb grundsätzlich die Frage stellen, ob Deutsch und Mathematik nicht bereits 
in der Primarschule stärker gewichtet werden sollten, um dafür im A -Zug der Sekundar Französisch beibehalten 
zu können.  
Die im  Nachbarkanton Baselland eingereichte Motion bzgl. dem Fremdsprachenerwerb hat der Landrat im 
Februar 2023 als Postulat überwiesen, um den Französischunterricht in der Primarschule zu überprüfen und 
wenn nötig anzupassen. Die Regierung hat angeboten, das S prachkonzept ausgehend von fundierten Studien 
und Erhebungen neu zu erarbeiten. Hier interessieren insbesondere auch die Ergebnisse der schweizweiten 
Überprüfung des Erreichens der Grundkompetenzen (ÜGK) in der Schulsprache und den ersten beiden 
Fremdsprac hen, welche nun im Frühjahr 2023 durchgeführt wird. Damit liegt anschliessend eine aktuelle 
Datenlange vor, die neben bewährten didaktischen Ansätzen eine weitere Grundlage bieten, um eine neue, 
erfolgsversprechende und evidenzbasierte Bildungsstrategie zu  entwickeln.  
Die Anzugsstellenden befürworten eine gemeinsame Bildungsstrategie in Bezug auf den Erwerb der 
Fremdsprachen in allen Passepartout -Kantonen und bitten deshalb die Regierung aus aktuellem Anlass 
(parlamentarische Vorstösse, ÜGK 2023) ebenfalls  zu prüfen und zu berichten,  
1. wie die aktuelle Sprachenstrategie (Schulsprache, Fremdsprachenunterricht) hinsichtlich ihrer Effizienz 
grundsätzlich überprüft und ergebnisorientiert angepasst werden kann,  
2. und wie die Ergebnisse der ÜGK 2023 in eine konkrete  Verbesserung der Sprachenstrategie einfliessen 
können, die das Ziel hat, sowohl in der Schul - als auch in den Fremdsprachen höhere Leistungen zu 
erzielen,  
3. ob der Erwerb der Fremdsprachen allenfalls verlegt werden kann/soll (beispielsweise Französisch auf die 
5. und Englisch auf die 6. Klasse der Primarstufe) und im Gegenzug die Grundlagefächer Deutsch und 
Mathematik stärker gewichtet werden können,  
4. inwiefern die Fremdsprachendidaktik grundsätzlich angepasst werden muss, um bessere Lernleistungen 
zu erziele n, 
5. inwiefern eine gemeinsame Strategie mit allen Passepartout -Kantonen möglich und sinnvoll wäre und 
welche Schritte notwendig sind, um die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen.  
Sandra Bothe, Brigitte Gysin, Heidi Mück, David Jenny, Lorenz Amiet, C atherine Alioth, Andrea 
Strahm, Béla Bartha, Luca Urgese, Sasha Mazzotti  
 
 
 
 