Interpellation Nr . 130  (Dezember  2019 ) 
betreffend Sensibilisierung der Autofahrer anstelle v on Bussen 19.5524.01 
 
Medienberichten vom 6. Nov. 2019 ist zu entnehmen, da ss die Polizei am Abend des 5. Nov. 
2019 bei der Wettsteinbrücke fehlbare Velofahrer, wel che ohne Licht gefahren sind, angehalten 
haben. Obwohl diese Verkehrsteilnehmer klar gegen di e Verkehrsgesetze verstossen hatten, 
wurden sie von der Polizei nicht gebüsst. Auf Anfrage, wieso keine Bussen ausgesprochen 
wurden, antwortete die Polizei: «Wir wollen mit die ser Aktion die Velofahrer sensibilisieren, dass 
Fahren ohne Licht gefährlich ist.» Hier kommt nicht zu m Ausdruck, dass Fahren ohne Licht nicht 
nur für den betreffenden Velofahrer, sondern auch fü r alle anderen Verkehrsteilnehmer, speziell 
die Fussgänger, gefährlich ist. Trotzdem wurden die fe hlbaren Velofahrer nur «ermahnt», 
«sensibilisiert» und zum Teil auf Kosten des Steuerzahl ers mit gesetzeskonformer Ausrüstung 
ausgestattet. Nach einem «mei-mei» wurden sie dann auf  die weitere Fahrt geschickt. 
Wenn der Regierungsrat das Wort «Gleichberechtigung» e rnst nimmt, gesteht er auch dem 
autofahrenden Teil unserer Bevölkerung das Recht auf  Sensibilisierungskampagnen zu. Vor 
diesem Hintergrund bitten wir die Regierung um die B eantwortung folgender Fragen: 
1. Ist der Regierungsrat bereit, bei geringfügiger Üb erschreitung der erlaubten/bezahlten 
Parkzeit nicht zu büssen, sondern zu ermahnen und zu sen sibilisieren? 
a. Wenn Ja, wie würde er eine solche Ermahnungs-/ Sensib ilisierungskampagne konkret 
umsetzen? 
b. Wenn Nein: wieso nicht? 
2. Ist der Regierungsrat bereit, bei geringfügiger Üb erschreitung der Höchstgeschwindigkeit 
nicht zu büssen, sondern zu ermahnen und zu sensibilisiere n? 
a. Wenn Ja, wie würde er eine solche Ermahnungs-/ Sensib ilisierungskampagne konkret 
umsetzen? 
b. Wenn Nein: wieso nicht? 
3. Ist der Regierungsrat bereit, bei langsamem Überfah ren eines Stopsignals nicht zu büssen, 
sondern zu ermahnen und zu sensibilisieren? 
a. Wenn Ja, wie würde er eine solche Ermahnungs-/ Sensib ilisierungskampagne konkret 
umsetzen? 
b. Wenn Nein: wieso nicht? 
4. Ist der Regierungsrat bereit, bei anderen, hier ni cht aufgeführten Übertretungen des 
Strassenverkehrsgesetzes nicht zu büssen, sondern zu ermahn en und zu sensibilisieren? 
a. Wenn Nein: wieso nicht? 
Beat K. Schaller 