  Anzug betreffend Anpassung des Pauschalbetrags für persönliche Auslagen 
für Personen in stationären Einrichtungen entsprech end der Lebenssituation 19.5217.01  
 
Bei Personen mit Unterstützungsbedarf wird untersch ieden zwischen Wohnen zu Hause und Wohnen in einem 
Heim. Wer zu Hause lebt und eine IV oder AHV bezieh t, kann Ergänzungsleistungen beantragen, Personen o hne 
IV entsprechend Sozialhilfe. Damit wird der Grundbe darf für den Lebensunterhalt gedeckt. 
Personen in stationären Einrichtungen (Heimen, ther apeutischen Wohngemeinschaften oder Pensionen) habe n in 
Ergänzung zum Pensionsarrangement (Wohnen, Essen, B etreuung) einen Betrag für persönliche Auslagen zur  
Verfügung. Die aktuelle Pauschale von Fr. 385 pro M onat für Erwachsene wurde vom Regierungsrat letztma ls per 
01.01.08 angepasst. 
Von diesem Betrag bezahlt werden müssen folgende Au sgabenposten: 
− Kleider und Schuhe (inkl. Reparaturen) 
− Körperhygiene (Coiffeur, Hygieneartikel) 
− Gesundheitspflege (Brille, Kontaktlinsen, Dental C are, persönliche Hilfsmittel, Prämien für KK-
Zusatzversicherung,...) 
− Transportkosten (U-Abo, Halbtax-Abo, SBB-Tickets, auch für Angehörigen- und Freundesbesuche am 
Wochenende oder für Teilnahme an Beerdigungen) 
− Kommunikation/Medien (Handy, Verbindungskosten, TV -, Radio- und CD-Gerät, Schreibmaterial und 
Briefmarken, Zeitschriften, Zeitungen, Bücher) 
− Freizeit (Kino-, Theater-, Museum-, Zollieintritte , Vereinsaktivitäten, Tabakwaren) 
− Geburtstagsgeschenke, Ferien (Unterkunft, Essen, R eise, Ausflüge) 
− Lebensmittel (individuelle Konsumation ausserhalb der Institution, Pausenverpflegung am Arbeitsplatz)  
− Prämie für Haftpflichtversicherung 
− Taschengeld 
Aus dem Gespräch mit Fachpersonen in Sozialdiensten , mit Personen, die Menschen in stationären 
Einrichtungen betreuen sowie insbesondere mit den B etroffenen selbst wird deutlich, dass Personen, die  zu 
Hause leben, via Grundbedarf für ihren Lebensunterh alt mehr Spielraum haben, wie sie den zur Verfügung  
stehenden Betrag einteilen wollen. 
Aber für Personen in stationären Einrichtungen sind  die Fr. 385 pro Monat für die erwähnten Ausgaben z u knapp 
bemessen. Zudem ist seit 2008 eine Teuerung zu verz eichnen. Wer auf Betreuung in einer stationären 
Einrichtung angewiesen ist, hat offensichtlich weni g Geld zur Verfügung und kann kaum oder nur am Rand e am 
kulturellen Leben und an Freizeitaktivitäten mit Ko stenfolge teilnehmen. Diese Situation ist für die B eteiligten 
unbefriedigend und ruft nach einer entsprechenden A npassung. Die Schweizerische Konferenz für Sozialhi lfe 
(SKOS) empfiehlt, die Höhe der Pauschale nach der k örperlichen und geistigen Mobilität abzustufen. 
Die Unterzeichnenden bitten den Regierungsrat zu pr üfen und zu berichten, auf welchen Betrag die Pausc hale 
erhöht werden kann bzw. inwiefern der monatliche Be trag entsprechend der unterschiedlichen Lebenssitua tionen 
angepasst werden kann. 
Thomas Widmer-Huber, Oliver Bolliger, Georg Mattmül ler, Thomas Müry, Beatrice Isler, David 
Wüest-Rudin 
 
 