  
Schriftliche Anfrage  betreffend Stellenwert der «Kulturlegi» für Ziele der 
Kulturstrategie 20/25  22.5508.01 
 
Wer Stipendien, Prämienverbilligungen oder Sozialhilfe bezieht, kann die «Kulturlegi» 
beantragen. Mit dieser Karte gibt es vergünstigten Eintritt  auf kostenpflichtige Kultur -
Veranstaltungen. Laut Medienberichten wird das Angebot Basel unterdurchschnittlich 
genutzt:  
- Beide Basel: 2’104 Nutzer:innen  
- Kanton Zürich: 23’000 Nutzer:innen  
- Kanton Waadt: 60’000 Nutzer:innen  
Im Verhältnis zur Einwohnerzahl be sitzen gemäss Medienberichten 0.43% der Bevölkerung 
beider Basel aktuell eine «KulturLegi». Im Kanton Waadt sind es über 7%.1  
Das, obwohl Basel -Stadt in der kulturpolitischen Strategie 2020 bis 2025 Wert auf kulturelle 
Teilhabe legt: Es sei «zentral», «da ss die ganze Bevölkerung aktiv am Basler Kulturleben 
teilhaben kann».2 
Es stellt sich darum die Frage nach dem Stellenwert der «Kulturlegi» als Massnahme für das 
Erreichen der Zielsetzung der kulturellen Strategie. Darum bitte ich den Regierungsrat um 
die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die Möglichkeit zur Teilhabe am kulturellen Leben des 
Kantons für Geringverdienende generell? Nehmen Geringverdienende am kulturellen 
Leben des Kantons teil? Wie misst er das?  
2. Mit welchen Massn ahmen fördert der Regierungsrat die Teilhabe am kulturellen Leben 
spezifisch für Geringverdienende? Welchen Stellenwert hat die «Kulturlegi» in diesem 
Zusammenhang?  
3. Wie beurteilt der Regierungsrat die geringe Nachfrage nach der «Kulturlegi»? Inwiefern 
steht diese im Zusammenhang mit dem generell niederschwelligen Zugang zu Kultur -
Veranstaltungen in Basel -Stadt? Verliert die «Kulturlegi» aufgrund des vielfältigen, frei 
zugänglichen Kultur -Angebots in Basel -Stadt an Stellenwert? Tragen tiefe Ticketpreise 
zu dieser Entwicklung bei?  
4. In welchem Verhältnis stehen die Ticketpreise von Kultur -Veranstaltungen in Basel mit 
vergleichbaren Metropolen, wie Zürich, Bern oder Genf? Ist der Regierungsrat der 
Ansicht, dass die Ticketpreise für Kultur -Veranstaltungen in Basel -Stadt zu tief sind?  
5. Was tut der Regierungsrat, um die «Kulturlegi» bekannt zu machen und ist er der 
Ansicht, dass diese Massnahmen ausreichend wirksam sind? Kann mit einer Erhöhung 
der kantonalen Beiträge an die «Kulturlegi» die Situation verbessert werde n? Falls ja, 
mit welchen Massnahmen?  
1 https://bajour.ch/a/cla2o73bg7708555f4heb7h375/die -menschen -in-basel -nutzten -die-kulturlegi -kaum  
2 https://www.regierungsrat.bs.ch/nm/2020 -regierungsrat -verabschiedet -seine -kulturpolitische -strategie -bis-2025 -
rr.html  
Johannes Sieber  