 
Motion betreffend Psychiatrische Versorgung im Kinder - und Jugendalter  22.5262. 01 
 
Die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung ist eine der zentralen Aufgaben des Kantons. Neben der  
akutsomatischen Spitalversorgung ist die Psychiatrie der zweite wichtige L eistungsbereich. Dieser  orientiert sich 
im Wesentlichen an erwachsenen Personen. Zwar ist die kinder - und jugendpsychiatrische Versorgung im 
Rahmen einer Kooperation zwischen den Kantonen  (Nordwestschweiz) geregelt, die psychiatrische Versorgung 
von Minder jährigen ist aber in  verschiedener Hinsicht nicht optimal aufgestellt. Fachkräftemangel und 
Pandemiesituation  verschärfen aktuell die Umstände.  
Problemstellungen sind etwa:  
 Ungenügende adäquate stationäre Unterbringung von akut eskalierenden (auch nicht su izidalen) 
Minderjährigen sowie nicht kinderschutzgerechte Unterbringung von Minderjährigen in Einrichtungen der 
stationären Erwachsenenpsychiatrie (Schriftliche Anfrage 21.5760.02 Melanie Nussbaumer).  
 Ungenügende adäquate stationäre Unterbringung von Minde rjährigen mit einer geistigen Behinderung, 
Autismus, einer Suchtmittelerkrankung oder kombinierten komplexen Beeinträchtigungen.  
 Fehlender oder mangelhaft strukturierter Transitionsprozess (Übergang von Kindern oder jungen 
Erwachsenen mit chronischen Erkra nkungen von einer kindzentrierten - hin zu einer 
erwachsenenorientierten Gesundheitsversorgung).  
 Fehlende Unterstützungs - und Entlastungsangebote für betroffene Familien/ Angehörige mit chronisch 
oder psychisch kranken Minderjährigen.  
 Zu wenig bekannte oder  fehlende ambulante Versorgungsstrukturen (Angebote entsprechend der 
Erwachsenenpsychiatrie, Psychiatrie -Spitex u.a.).  
 Mangel an Kinder - und Jugendpsychiater:innen mit freien Kapazitäten, insbesondere zur Betreuung in 
sehr komplexen Situationen.  
 Mangelnder  jugendpsychiatrischer Support in Kinder -Jugend - und Behinderteneinrichtungen.  
 Jugendpsychiater:innen in der Praxis, welche bei komplexen Patient:innen keine Unterstützung innert 
nützlicher Frist durch stationäre Institutionen erhalten (Überlastung der Sys teme).  
Seitens der Kantone steht im Rahmen der Gesundheitsversorgung die gemeinsame Planung im  Bereich der 
Psychiatrie an.  
Die Unterzeichnenden bitten deshalb den Regierungsrat, verbindliche Planungen, Massnahmen und  Angebote 
vorzulegen, die  
 die beschriebe nen Problemstellungen beheben, resp. die spezifischen Situationen verbessern  
 die interkantonale Zusammenarbeit stärken  
 die Vernetzung zwischen den Akteurinnen und Akteuren sowie den Betroffenen und ihrer Angehörigen 
ermöglichen (digitale Daten und Kommunik ation).  
Georg Mattmüller, Melanie Nussbaumer, Brigitte Gysin, Tobias Christ, Karin Sartorius, Daniela 
Stumpf, Pasqualine Gallacchi, Fleur Weibel, Oliver Bolliger, Lydia Isler -Christ  
 
 
 