 
Motion betreffend "Besserer Bahnhofplatz für uns al le". Keine Querfahrten mehr vor 
dem Bahnhofgebäude und erst noch ein flexibleres Tr amnetz 19.5023.01 
 
Die Aufenthaltsqualität auf dem Bahnhofplatz ist mi serabel. Fahrgäste und Fahrpersonal werden grossem Stress 
ausgesetzt. Auch aus Stadtmarketing-Sicht taugt der  Platz nicht als Aushängeschild. 
Die anhaltende Kritik  gegenüber der Verkehrssituat ion auf dem Bahnhofplatz führte in jüngerer Zeit zu  positiven 
Vorschlägen vonseiten diverser Parteien (namentlich  CVP, SVP, LDP und SP) und einer ganzen Reihe von 
Vorstössen, die noch hängig sind oder vonseiten des  Regierungsrates nicht beachtet wurden.  
Im krassen Gegensatz dazu hat das Baudepartement de n BVB den Auftrag erteilt, die Weichen und 
Schienenstücke "1 zu 1" zu ersetzen. Gute Ideen von  Leuchtdioden bis Überdachung werden ignoriert.  
Eine Grossbaustelle, welche einzig dazu dient, den aktuellen Zustand für weitere mindestens 15 Jahre z u 
zementieren, soll soweit möglich vermieden werden. Daher soll das aktuell laufende Projekt "1 zu 1-Ers atz" 
minimiert oder ganz gestoppt werden.  
Die Unterzeichnenden fordern den sofortigen Stopp d er "Erhalts-Planung" zugunsten konstruktiver Lösung en 
oder alternativ eine Minimierung der Sofortmassnahm en auf das absolut Dringliche.  
Die konstruktiven Lösungen sollen insbesondere was folgt umfassen: 
− Vermeidung von Querfahrten vor dem Bahnhofsgebäude  (z.B. Linie 1 ganztags via Elisabethen - Bad. 
Bahnhof bzw. Blockumfahrung Bankverein statt wenden  am SBB; neues Gleisstück Linie 8 Richtung 
Aeschenplatz - Innerstadt). 
− Verbesserung der Sicherheit auf dem Centralbahnpla tz (z. B. Einsatz von Leuchtdioden). 
− Verbesserung der Aufenthaltsqualität auf dem Centr albahnplatz (z. B. bessere Überdachung). 
Bis Dezember 2019 ist dem Grossen Rat ein Gesamtkon zept mit den allfällig nötigen Kreditersuchen vorzu legen, 
das Massnahmen zur Erreichung der oben erwähnten Zi ele enthält. 
Beat Leuthardt, André Auderset, Joël Thüring, Andre a Elisabeth Knellwolf, Peter Bochsler, Jörg 
Vitelli, Aeneas Wanner, Raphael Fuhrer 
 
 
 