  Anzug betreffend Vorsorgebeitrag für berufstätige Grossratsmitglieder  22.5335. 01 
 
Berufstätige Mitglieder des Grossen Rats haben häufig eine Einbusse beim Sparkapital der beruflichen Vorsorge 
(Pensenredukt ion, Mindereinnahmen, u.ä).  
Der Bund kennt für seine Ratsmitglieder eine Regelung ( Art. 7 Abs. 1 PRG ) um diese Lücke zu schliessen.  Ein 
gesonderter Vorsorgebeitrag wird an eine vom Ratsmitglied bezeichnete Vorsorgeeinrichtung im Sinne des BVG 
(2. Säule) oder an eine Vorsorgeeinrichtung der gebundenen Selbstvorsorge (Säule 3a) entrichtet ( Art. 7 Abs. 2 
PRG ). Kann die Vorsorgeentschädigung nicht oder nicht vollständig in die Vorsorgeeinrichtung des Ratsmitglieds 
eingeb racht werden, wird der entsprechende Teil der Vorsorgeentschädigung auf das vom Parlament 
bezeichnete Vorsorgewerk bei einer nicht registrierten Vorsorgeeinrichtung überwiesen ( Art. 7 Abs. 3 PRG ). 
Auf Einlagen in eine Vorsorgeeinrichtung im Sinne des BVG (2. Säule) sind keine AHV/IV/EO/ALV -Beiträge zu 
leisten, wohl aber auf Einlagen in Vo rsorgeeinrichtungen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule).  
Der Beitrag der Eidgenossenschaft  an die private Altersvorsorge des Ratsmitgliedes ist ungeachtet der 
verschiedenen Möglichkeiten der Ausgestaltung der privaten Altersvorsorge steuerbares Einkom men. Die 
Verwendung des Vorsorgebeitrages als Überweisung an eine Vorsorgeeinrichtung im Sinne des BVG (2. Säule) 
oder als Einlage in eine Vorsorgestiftung der gebundenen Selbstvorsorge (Säule 3a) ist demgegenüber 
grundsätzlich ein abzugsfähiger Beitrag an  eine anerkannte Vorsorgeform.  
Als Kompensation der finanziellen Nachteile, die ein berufstätiges Ratsmitglied aufgrund der durch das Mandat 
verursachten Reduktion seiner beruflichen Tätigkeit bei der beruflichen Vorsorge hat, bitten wir das Grossratsbüro 
eine Lösung vorzuschlagen, wie die Ratsmitglieder bis zum vollendeten AHV Altersjahr einen Beitrag an die 
Vorsorge erhalten.  
Im Weiteren finden Sie die Links zum massgebenden Bundesgesetz und der ausführenden Verordnung:  
SR 171.21 - Bundesgesetz vom 18. März 1988 über Bezüge und Infrastruktur der Mitglieder der eidgenössischen 
Räte und über die Beiträge an die Fraktionen (Parlamentsressourcengesetz, PRG) (admin.ch) : vgl. Art. 7  
SR 171.211 - Verordnung der Bundesversammlung vom 18. März 19 88 zum Parlamentsressourcengesetz 
(VPRG) (admin.ch) : vgl. Art. 7 ff.  
Olivier Battaglia , Michael Hug, Lukas Faesch, Philip Karger, Roger Stalder, Anina Ineichen, Edibe 
Gölgeli, Daniel Albietz, Daniel Hettich, Michelle Lachenmeier, Michela Seggiani, Toya 
Krummenacher, Salome Hofer, Beatrice Isler, Beda Baumgartner, Laurin Hoppler, Béla Bartha, 
Nicole Strahm, Mahir Kabakci, Beat Braun  
 
 