  
Schriftliche Anfrage  betreffend spendet der Kanton Geld an den 
Neubau der Kaserne der Schweizer Garde in Rom?  22.5423 .01 
 
In der Basler Zeitung vom 22. September 2022 war zu lesen, dass neben Spendengeldern 
der Schweizer Staat für den Neubau der Kaserne der Schweizer Garde in Rom 
aufzukommen hat und nicht der Vatikan. Der Bund spendete CHF 5 Mio.  
Die Konferenz der kantonalen Finanzdirektoren ihrerseits empfahl den Kantonen ebenfalls 
CHF 1.00 pro Einwohner für den Neubau zu überweisen.  
Eine Aufstellung i n dem o.g. Zeitungsartikel zeigt, dass einige Kantone bereits gespendet 
haben. Das Wallis z.B. bezahlte Fr. 2.87 pro Einwohner, Obwalden am wenigsten, nämlich 
CHF 0,13 pro Einwohner.  
Auf der Liste sind Basel -Stadt, wie auch Basel -Landschaft, Bern, Genf, N euenburg, Thurgau 
und Waadt nicht zu finden und es ist vermerkt, dass von diesen Kantonen keine Meldung 
vorliegt.  
Deshalb bitte ich höflich um Beantwortung nachstehender Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat Kenntnis von dem Spendenaufruf der Konferenz der kanto nalen 
Finanzdirektoren zu Gunsten des Neubaus der Kaserne für die Schweizer Garde in 
Rom?  
2. Hat der Regierungsrat vor, einen Betrag zu spenden?  
a. Wenn ja, in wel cher Höhe wird dieser ausfallen?  Was macht dies pro Einwohner 
aus?  
b. Wenn ja, wann wird die Spende  überwiesen?  
c. Wenn ja, weshalb wartet die Regierung länger ab als andere Kantone?  
d. Wenn nein, wie begründet dies die Regierung?  
e. Wurde die Schweizer Garde bereits in der Vergangenheit mit einer Spende vom 
Kanton unterstützt? Wenn ja, wann war dies, wie hoc h war der Betrag und was war 
der Anlass dazu?  
Jenny Schweizer  