Interpellation Nr. 56 (Mai 2022)  
betreffend  Auftragserteilung zur Verpflanzung der Bäume Margarethenstrasse  22.5234.01  
 
Im Sommer 2021 sollten bekanntlich im Bereich Margarethenstrasse 17 gesunde Bäume trotz breitem Widerstand aus 
Bevölkerung und Politik  gefällt werden. Am 16. Juli 2021 teilte das BVD dann aber im Rahmen einer Medienmitteilung 
mit, dass acht dieser 17 Bäume verpflanzt würden. Die verbleibenden neun Bäume wurden zwischenzeitlich gefällt.  
Kürzliche Berichte in den Medien (i. c. www.onlinereports.ch  «Ein staatlicher Schnellschuss -Auftrag mit vielen 
Fragezeichen», 30. März 2022) führen aus, dass im Zusammenhang mit der Auftragserteilung zur Verpflanzung der 
vorgenannten Bäume einige Unklarheiten bes tehen sollen. Es werden insbesondere Fragen zur Kompetenz des 
beauftragten Unternehmens oder der beauftragten Unternehmen, zur juristischen Konstruktion der Unternehmensgruppe 
und zur hinter dem oder den Unternehmen stehenden Personalie xxxxxxxxx  aufgeworf en. Es scheint ein 
undurchsichtiges Firmenkonstrukt vorzuliegen, in welchem besagter xxxxxxxxxxxxxxxxr , der offenbar verschiedentlich als 
Beauftragter / Akquisiteur genannt wurde, gar nicht handelsregisterlich in Erscheinung tritt. Auch das Domizil von xxxxxxx 
xxxxxxx  soll unklar sein.  
Das nach eigenen Angaben auf Baumverpflanzungen spezialisierte Unternehmen nennt sich offenbar «BMB Group», ist 
jedoch im Handelsregister nicht eingetragen. Auf der Webseite der «BMB Group» tritt unter «Team» xxxxxxxxxxx  als 
«Projektleiter» in Erscheinung, als Geschäftsführerin figuriert xxxxxxxxxx . Als Kontakt nennt die besagte Webseite eine 
«BMB Kommunikation und Management GmbH», welche im Handelsregister eingetragen und deren einzige 
Gesellschafterin und Geschäftsführerin xxxxxxxxxx  ist. Dem Artikel von «onlinereports» ist zu entnehmen, dass es sich 
beim von der Stadtgärtnerei beauftragten Unternehmen um die «Arbor Swiss AG» handeln soll. Gemäss www.zefix.ch ist 
einzige Verwaltungsrätin dieser Firma erneut xxxxxxxxxxxxxx . Die «Arbor Swiss AG» verfügt über keine Webseite, ist 
aber am gleichen Domizil registriert, wie die «BMB Kommunikation und Management GmbH».  
xxxxxxxxxxxxxx , zu jener Zeit im Rotlichtmilieu tätig, hat bekanntlich in Sachen Claraturm gegen den Kanton Basel -Stadt 
bis vor Bundesgericht Prozess geführt und den Prozess schliesslich verloren. Der Bericht auf www.onlinereports  a.a.O. 
verweist sodann auf ein Urteil des Kantonsgerichts Baselland aus dem Jahr 2018. Das Urteil e rwähne ausstehende 
Strom - und Steuerrechnungen und besage, das Verhalten des Beschuldigten zeuge "von einer ausgeprägten 
Geringschätzung der geltenden Rechtsordnung". Der Beschuldigte sei wegen ungetreuer Geschäftsführung und 
Misswirtschaft zu einer beding ten Gefängnisstrafe verurteilt worden.  
Der o.e. Medienbericht erwähnt ferner eine konkursite Firma «MD Event Management GmbH», deren einzige 
Gesellschafterin, wie www.zerfix.ch  zu entnehmen ist, erneut xxxxxxxxxx  war. D er Sitz dieser erloschenen Firma, 
nämlich «Postfach 1102, 4001 Basel», ist identisch mit dem Sitz von «Bernauer Consulting A. Bernauer, 4142 
Münchenstein», wie eine einfache Google Recherche zeigt. Gemäss dem Handelsregister handelt es sich hierbei um 
besa gten xxxxxxxxxxxxxx . Auch diese Firma wurde gelöscht.  
Eine fachliche Ausbildung im Bereich Gartenbau von Herrn xxxxxxxxxx  oder Frau xxxxxxxx  ist nirgendwo auch nur 
ansatzweise ersichtlich.  
Gestützt auf diese Informationen und im Hinblick auf die erfolgte Auftragserteilung für die Verpflanzung der oben 
genannten Bäume bittet die Interpellantin die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Wie wurde das Unternehmen, welches die Baumverpflanzung durchführte, evaluiert?  
a. Wurden auch andere Unternehmen  für Baumverpflanzungen kontaktiert?  
b. Wie wurde die fachliche Qualifikation des beauftragten Unternehmens sichergestellt?  
2. Wurden Referenzen eingeholt?  
a. wenn ja, von wem stammten diese und wie lauteten sie?  
b. wenn ja, lauteten sie zu Gunsten oder zu Lasten der jenigen juristischen Person, mit welcher der Vertrag 
betreffend die Baumverpflanzungen unterzeichnet wurde, oder zu Gunsten oder zu Lasten einer anderen, 
natürlichen oder juristischen Person?  
c. wenn nein, warum nicht?  
3. Wurde die Zeichenberechtigung der den Ve rtrag unterzeichnenden Person(en) durch die beauftragende Behörde 
geprüft und stimmt sie mit dem Handelsregistereintrag überein?  
4. Wurde die Solvenz des beauftragten Unternehmens geprüft?  
a. Wurde geprüft, ob ausreichender Versicherungsschutz besteht?  
b. Wie wurde n die Haftungs - und Garantiefragen für den Fall eines Unfalles oder Schadens beim Transport 
geregelt?  
c. Auf einem der Bilder auf «onlinereports» wird eine Frau ohne Helm mit Kopf zwischen Baggerschaufeln 
dargestellt. Wurde die Einhaltung der SUVA -Vorschrifte n kontrolliert?  
5. Wer war verantwortliche Person und Ansprechpartner im Zusammenhang mit der Ausführung des Projektes?  
6. In welchem Zustand befinden sich die verpflanzten Bäume?  
7. Mit welchen Kosten und internem Aufwand pro Baum ist für dessen Rekonvaleszenzzei t zu rechnen?  
8. Ab wann können die verpflanzten Bäume an ihren definitiven Standort verbracht werden?  
Andrea Strahm   
 