  Anzug betreffend Care -Workshops – Begleitung werdender Eltern bei der Aufteilung 
der Lohn - und Care -Arbeit  20.5360 .01 
 
Wenn Paare oder Einzelpersonen Eltern werden, ist es für viele selbstverständlich, dass sie einen  
Geburtsvorbereitungskurs besuchen, um sich Informationen über Geburt, zum Teil auch Wochenbett  und die 
erste Zeit als Eltern zu beschaffen. Eltern zu werden bringt aber viele weitere Fragen mit sich:  arbeitsrechtliche 
Fragen rund um Schwangerschaft und Stillen, Aushandlung von Teilzeitarbei t mit dem Arbeitgeber, Organisation 
der externen Kinderbetreuung, Aufteilung von Lohn - und Care -Arbeit  uvm.  
Eltern zu werden hat meist einschneidende Auswirkungen auf die Aufteilung von Lohn - und Care -Arbeit. Immer 
mehr Paare nehmen sich zwar vor, die unbezahlte Care -Arbeit rund um  Kinderbetreuung und Haushalt hälftig 
aufzuteilen, doch in Realität sind es am Schluss meistens die  Mütter, die mehr Care -Arbeit leisten und den 
sogenannten Mental Load tragen. Obwohl 7 von 10  Väter in der Familienbefragung 20 17 Teilzeitarbeit als 
Wunschpensum angeben, arbeiten in der  Realität nur gut 2 von 10 Väter Teilzeit (Statistisches Amt Basel). Das 
sogenannt modernisierte  bürgerliche Familienmodelt - Vater Vollzeit, Mutter Teilzeit -ist weiterhin das 
Vorherrschende. Dies  nicht zuletzt wegen vielen strukturellen Gegebenheiten, die auf ein asymmetrisches Modell  
hinwirken: Lohnungleichheit, fehlender Vaterschaftsurlaub, Arbeitgebende, die keine Teilzeitarbeit  ermöglichen, 
familienunfreundliche Arbeitszeiten, hohe Kosten für e xterne Kinderbetreuung,  fehlende Individualbesteuerung, 
gesellschaftliche Erwartungen etc.  
Trotz diesen strukturellen Faktoren haben Eltern einen gewissen Handlungs - und Entscheidungsspielraum bei 
der Frage, wie sie Lohn - und Care -Arbeit untereinander aufteilen.  Allerdings beziehen Paare die langfristigen 
Auswirkungen -seien es berufliche, finanzielle oder  persönliche - des gewählten Modells nicht immer mit ein. Dies 
kann insbesondere bei einer  Trennung zu Konflikten, Enttäuschungen und finanziellen Pro blemen führen. Auch 
die Auswirkungen  auf die Altersvorsorge werden oft in der Aufteilung der Lohn - und Care -Arbeit von Eltern wenig  
miteinbezogen.  
Die Anzugsteltende bittet deshalb die Regierung zu prüfen und zu berichten,  
 ob im Kanton Vorbereitungskurse f ür werdende Eltern zur Aufteilung der Lohn - und Care -Arbeit angeboten 
werden können. Modelle zur Aufteilung von Erwerbs -, Familien - und Hausarbeit sollen in diesem Care -
Workshop diskutiert, Vor - und Nachteile sowie typische Fallstricke der jeweiligen Model le aufgezeigt 
werden. Auch Konfliktlösungsstrategien sollen thematisiert werden, da die Rollenfindung und die 
Aufteilung der Care -Arbeit viele Aushandlungsprozesse mit sich bringen. Es soll nicht darum gehen, den 
Eltern normativ vorzuschreiben, welches Mod ell das beste sei, sondern sie dabei zu unterstützen, im 
Kontext der strukturellen Einschränkungen auf ein Modell hinzuarbeiten, dass ihren langfristigen 
Vorstellungen am meisten entspricht.  
 ob solche Vorbereitungskurse zum Beispiel via die Elternberatung angeboten werden könnten, da diese 
einen sehr guten, niederschwelligen Zugang zu Eltern im Kanton hat.  
 ob ein solcher Vorbereitungskurs zum Beispiel von der Elternberatung in Zusammenarbeit mit dem 
Männerbüro, der Abteilung Gleichstellung von Frauen und Mä nnern sowie dem Zentrum Gender Studies 
der Universität Basel fachlich entwickelt werden könnte.  
 ob ein solches Kursangebot in gynäkologischen Praxen beworben werden könnte, da es idealerweise 
schon vor der Geburt besucht wird.  
 ob die Elternberatung oder ei ne andere Institution zusätzlich zu den Care -Workshops auch individuelle 
Beratung für Eltern bezüglich Aufteilung Lohn - und Care -Arbeit und damit einhergehende Fragen zu 
Vereinbarkeit Beruf & Familie anbieten könnten.  
Barbara Heer, Nicole Amacher, Beatrice  Messerli, Tonja Zürcher, Toya Krummenacher, Edibe 
Gölgeli, Claudio Miozzari, Michela Seggiani, Sarah Wyss, Franziska Roth, Jessica Brandenburger, 
Talha Ugur Camlibel, Seyit Erdogan  
 
 
 
 
 
 