 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend reine Basler Luft durch den Lockdown  22.5293 .01 
 
Fast autoleere Strassen - kein seltener Anblick während der Corona -Lockdowns. Das Ergebnis: Die Luft war in 
dieser Zeit deutlich weniger  verschmutzt. Das kann man durch die gesunkenen Stickstoffdioxidwerte  nachweisen. 
Ein Forscherteam aus den USA, Niederlanden und Kanada zeigte  nun aber, dass sich die Luft nicht überall gleich 
stark verbessert hat. Die  Luftwerte haben sich am besten in Regionen entwickelt, in denen die Corona -
Ausgangsbeschränkungen besonders streng waren.  
1. Wer ist bitte in Basel -Stadt konkret zuständig für die Luft -Werte?  
2. Wo überall im Kanton wird die Luft gemessen, wo gibt es Mess -Stationen? Sind das kantonale Stellen 
oder sind das Stellen vom Bund, also von d er Eidgenossenschaft, dem Land Schweiz?  
3. Die Luft macht an der Grenze zu BL keinen Halt. Gibt es grosse Unterschiede zwischen der Luft in Basel -
Stadt und in BL?  
4. Da in Deutschland die Corona -Regeln strenger wie in Basel waren, muss man davon ausgehen, dass 
daher die Luft in Weil am Rhein oder in Lörrach besser als in Basel war. Gibt es in Basel, also in unserem 
Kanton, dazu Werte und Informationen, ob dies zutreffend ist?  
5. Neben weniger privatem und öffentlichem Autoverkehr sollen auch die eingestellten Flugre isen dazu 
beigetragen haben, dass sich die Luft in Basel erheblich verbessert hat. Gibt es dazu bitte schon konkrete 
Zahlen.  
6. Alles zum Thema Luft ist sehr interessant und beschäftigt die Basler. Jetzt ist Corona vorbei. Zeigt sich 
das schon in Messzahlen, da jetzt der Verkehr wieder zunimmt?  
7. Es gibt Monate im Jahr, wo die Luftverschmutzung höher ist. Ich glaube das ist im November. Ich glaube 
man spricht dann von Smog. Gibt es Smog in Basel? Und was versteht man genau darunter. In welchen 
Monaten ist die Lu ftverschmutzung am höchsten in Basel und warum?  
Eric Weber  
 
 