 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Saarländischer Rundfunk in Basel  21.5164 .01 
 
Der Saarländische Rundfunk hat im Spätsommer 2020 in Basel während einer Woche gedreht und hat kostenfrei 
im Hotel Basel in Basel übernachtet. Eingeladen wieder einmal von Basel  Tourismus. Die Fernseh -Leute haben 
auch kostenfreies Abendessen in Basel erhalten. Ich habe auch im Hotel Basel gewohnt. Es ist wie mein zu 
Hause. Und ich spielte Tourist in der eigenen Stadt.  
1. Wann wird der Reise -Film über Basel ausgestrahlt?  
2. Wie hoch war en die Kosten, die Basel für den Saarländischen Rundfunk bezahlt hat?  
3. Wie bahnen sich solche Geschäfte an? Geht Basel auf die Medien zu oder gehen die Medien auf Basel 
zu? 
Eric Weber  
 
 
 
 