Interpellation Nr . 86 (September  2020) 
betreffend Durchführung und Schutz des Weltkulturerbes Basler Fasnacht 
2021  20.5294.01 
 
Aufgrund der Covid -19 Pandemie und des temporäreren Veranstaltungsverbots des  Bundesrats 
vom 28. Februar wurde die Basler Fasna cht 2020 abgesagt. Nicht nur wurde sie  im Rahmen der 
Vorgaben des Bundes abgesagt, die Basler Regierung ging noch einen  Schritt weiter und hob 
das Fasnachtsrecht ebenfalls auf und verbot sämtliche  vorfasnächtliche Veranstaltungen, 
während andere Kultureven ts zu diesem Zeitpunkt noch  möglich waren.  
Bereits im Juli wurde darüber diskutiert, ob auch die Fasnacht 2021 verboten werden soll,  obwohl 
der Bundesrat derzeit gegenteilige Signale setzt und grössere Veranstaltungen per 1.  Oktober 
wieder erlaubt. Auch mi t der Absage der Herbstmesse wurde zur einfachst  möglichsten Lösung 
gegriffen, was etliche Unternehmen vor existenzielle Probleme stellt,  obwohl es bei der Grösse 
unserer Stadt auch andere Möglichkeiten gegeben hätte. Da die  Fasnacht nicht nur ein offiziel les 
Weltkulturerbe ist, sondern auch ein traditioneller Brauch,  der den sozialen Zusammenhalt in 
unserer Stadt nachhaltig fördert und zur Identität und  Seele Basels gehört, möchte der 
Interpellant folgende Fragen zur Ermöglichung einer  Fasnacht 2021 vom Ba sler Regierungsrat 
beantwortet wissen:  
- Welche Haltung nimmt der Regierungsrat bezüglich der Durchführung der Basler  Fasnacht 
2021 derzeit ein?  
- Was setzt die Regierung zum jetzigen Zeitpunkt für verbindliche Zeichen, um der  
Bevölkerung zu signalisieren, das s sie bereit ist, nichts zu unterlassen, um eine  
bestmögliche Fasnacht und Vorfasnacht zu ermöglichen.  
- Welche Konzepte werden erarbeitet, um die Fasnacht 2021 durchzuführen? Was  sieht die 
Regierung für Wege und Möglichkeiten?  
- Welche konkreten verbindlichen  Zugeständnisse können mit Stand heute für eine  
Durchführung der Fasnacht und Vorfasnacht gemacht werden für den Fall, dass sich  die 
Situation bis dann nur unwesentlich verändert?  
- Wie weit ist die Regierung bereit, für Vorfasnachts -Veranstaltungen zur Umse tzung  von 
Schutzkonzepten, welche für die Veranstalter nicht oder nur schwer bezahlbar  sind, 
finanzielle Unterstützung zu leisten? (Beispiel Coronatests vor Ort, welche bis  dann 
vielleicht möglich oder sogar nötig sind.)  
- Sollte die Regierung die Fasnacht v erbieten: Wie kann sie dies mit der Kulanz, die sie  
gegenüber anderen grossen Versammlungen entgegenbringt wie den verbotenen  Demo s 
zum 1. Mai, die in der Covid -19 Höchstphase toleriert wurden, vereinbaren?  
- Hat die Regierung Verständnis dafür, dass weite K reise von der Billigstlösung  Riesenrad 
auf dem Münsterplatz und Absage der Herbstmesse enttäuscht sind und  sich für die 
Fasnacht etwas mehr Goodwill und Kreativität wünschen?  
- Ist sich die Regierung bewusst, dass es für den Fasnachts -Nachwuchs punkto  Motiva tion 
fatal wäre, wenn unsere Binggis nach zwei Jahren erlernen und üben des  Instruments auch 
im 2021 nicht Fasnacht machen könnten?  
- Empfehlen sie mir, mit dem Üben des Repertoires zu beginnen oder noch zu warten,  weil 
ich an de Drey scheenschte Dääg das Pi ccolo vielleicht gar nicht spielen darf?  
René  Häfliger  