 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend den Mitwirkungsprozess KlybeckPlus  21.58 45.01 
 
Die Planungspartner klybeckplus haben Ende Ok tober 2021 den Berich t "Dialog und Be teiligung" veröffentlicht. 
Im Bericht sind umfassend und transparent die Ergebnisse der versc hiedenen  Beteiligungsveranstaltungen 
beschrieben, die seit 2017 im Zusammenhang mit der Transformation  des Klybeckareals durchgeführt wurden. 
Der Bericht zeigt, dass die Bevölkerung sich stark für die  Entwicklung interessiert, ihr wohlwollend 
gegenübersteh t und zahlreiche Ideen einbringt. Es liegt in  der Natur der Sache, dass sie auch kritische Fragen 
stellt.  
So eingehend die Berichterstattung über die Inputs der Bevölkerung ist, so zurückhaltend sind die  
Stellungnahmen der Planungspartner dazu. Es fehlen n icht nur konkrete und verbindliche Angaben  dazu, wie die 
Inputs in die Planung einfliessen. Es gibt auch keine Informationen und keinen Zeitplan  über die Fortsetzung der 
Mitwirkungsverfahren.  
Es drängen sich Fragen an die Regierung des Kantons Basel -Stadt auf, zumal diese eine  Planungspartnerschaft 
mit den Arealbesitzern Rhystadt und Swiss Life eingegangen ist und die  Mitwirkung mitfinanziert (siehe 
19.1392.01) . 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat die bisherigen Ergebnisse der Mitwirkungsverfahren  betreffen d 
klybeckplus?  
2. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass die Anliegen und Ideen der Bevölkerung angemessen  geprüft 
und transparent beurteilt werden?  
3. In welcher Form gedenkt er, die Anliegen der Bevölkerung bei der Ausarbeitung des  Stadtteilrichtplans 
einfliess en zu lassen?  
4. Im Planungsverfahren klybeckplus wurden mehrere Studien durchgeführt. Die Ergebnisse  dieser Studie 
sind auch für die mitwirkende Bevölkerung relevant. Gedenkt der  Regierungsrat, die Studien und die 
Schlussfolgerungen daraus zu veröffentlichen ? 
5. Veröffentlicht der Regierungsrat das städtebauliche Leitbild bzw. den städtebaulichen  Vertrag?  
6. Ein zentrales Anliegen der Bevölkerung ist, dass der Dialog weitergeführt und vertieft wird.  Über die 
Fortsetzung der Mitwirkungsverfahren schweigen sich die P lanungspartner aus. Was  unternimmt der 
Regierungsrat, um dies zu gewährleisten?  
7. Neben anderen Anlässen gab es eine "Dialog veranstaltung mi t Migra tionsorgani sationen ". Gemäss 
Bericht nahmen daran vier Personen teil. Was unternimmt der Regierungsrat, um die  Information der 
Bevölkerung mit Migrationshintergrund zu verbessern und deren Mitwirkung  zu fördern?  
8. Der Grosse Rat hat im Beschluss über den Ratschlag 19.1392.01 für die Beteiligung, einen  
Ausstellungsraum und die Kommunikation Stadtteilrichtplan Kleinhün ingen -Klybeck  Fr. 500'000 bewilligt.  
a. Wieviel davon wurde bisher für die Beteiligung bei klybeckplus aufgewendet; wieviel  stehen noch zur 
Verfügung?  
b. Wie gross ist der Beitrag der ander en Planungspartner an die Kosten der Beteiligung?  
c. Hat der Kan ton da s Projekt "Klybeckpla tz", das wenig mit Mitwirkung zu tun hat,  mitfinanziert? Wenn 
ja, mit welchem Betrag?  
d. Wann wird der im Ratschlag 19.1392.01 in Aussicht gestellte Ausstellungsraum  eingerichtet und 
eröffnet?  
Ivo Balmer  
 
 