 
Motion betreffend Schaffung einer Taskforce Nachtkultur  20.5213 .01 
 
Die Kulturszene kämpft ums Überleben, denn die COVID -19-Krise trifft sie mit ganzer Wucht, auch in Basel. 
Besonders betroffen ist die Nachtkultur. Die dynamische Entwicklung bringt wöche ntlich neue, kaum 
überwindbare Herausforderungen. Es ist nötig, dass Kanton und Betroffene in engem Austausch sind und 
möglichst an einem Strick ziehen. Anders kann diese ausserordentlich existenzbedrohende Lage nicht 
überwunden werden. Auch die neusten, d urch den Bundesrat beschlossenen Lockerungsmassnahmen (Stand 
27. Mai 2020) bringen keine wirkliche Perspektive für die Nachtkultur, zudem besteht bereits ein grosser 
Schaden. Es braucht deswegen umgehend die Gründung einer Taskforce aus Vertreter*innen all er betroffenen 
Nachtkultur -Branchen und der Verwaltung, die bestehende Probleme direkt aufgreift, Hilfestellungen anbietet und 
nachhaltige Lösungen für die Zukunft entwickeln kann. Von  Seiten des Kantons Basel -Stadt wäre dies ein klares 
politisches Zeichen  für die vielfältige Kulturszene in Basel und eine wichtige Geste, um dieser für Basel so 
wichtigen Szene die Wertschätzung und Unterstützung zukommen zu lassen, die sie verdient und für ein 
Fortbestehen bitter nötig hat.  
Die Nachtkultur besticht durch ih re Diversität. Es bestehen aber grundlegende Unterschiede der betroffenen 
Kulturschaffenden, Veranstaltenden, Lokale etc. Dies muss man genügend berücksichtigen. Die bisherigen 
Hilfeleistungen für die Kultur - und Gastronomiebranche sind lobenswert, aber nu r eine Taskforce kann nun 
helfen, die verschiedenen Voraussetzungen und Bedürfnisse zu bündeln und die Kommunikation zu 
vereinfachen, damit Massnahmen durchgesetzt sowie Fragestellungen und Konflikte pragmatisch gelöst werden 
können und die Unterstützung r echtzeitig an die richtigen Stellen gelangt.  
Der Regierungsrat wird deshalb gebeten so rasch wie möglich eine "Taskforce Nachtkultur " einzusetzen, die aus 
Vertreter*innen der betroffenen Branchen und der Verwaltung besteht, um Probleme zu erkennen und 
gemeinsam nachhaltige Lösungen zu entwickeln sowie zu kommunizieren.  
Mit dem Antrag auf dringliche Behandlung an der Grossrats -Sitzung vom 3. Juni 2020.  
Sebastian Kölliker  
 
 