  
Schriftliche Anfrage  betreffend telefonische Erreichbarkeit der 
Öffentlichen Arbeitslosenkasse  21.5454.01 
 
Die Öffentliche Arbeitslosenkasse macht sehr gute Arbeit. Am Schalter immer  sehr 
freundliche Mitarbeiter.  
Aber wie ist es beim Anrufen. Man kann nu r bei gewissen Stunden anrufen und  wenn man 
dann anruft, kommt man nicht durch, da besetzt. Das ist bei vielen  Behörden der Fall. Leider.  
1. Wie kann die Situation verbessert werden?  
2. Warum gibt es nicht die Warte -Schleife -Funktion? Denn es klingelt nur  besetz t. 
Modernere Telefon -Anlage einbauen?  
Eric Weber  