  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Video -Aufzeichnungen der 
Regierungsrats -Sitzung  21.5372.01 
 
Auch als langjähriger Grossrat lerne ich gerne weiter. Bis 2055. Vom Grossen  Rat werden 
Filme gemacht und jeder kann sich anschauen, was wir im  Parlament besprech en. 
Es kann sein, dass die Sitzungen des Regierungsrates nicht öffentlich sind. Ich  weiss, es 
sind dort keine Zuschauer.  
1. Wie erfährt ein Bürger, was an der wöchentlichen Sitzung vom  Regierungsrat 
besprochen wurde? Ich meine, es gibt die guten Presse -Mittei lungen. Aber gibt es 
auch eine Möglichkeit, nachzulesen, wenn ein  Entscheid heftig diskutiert wurde?  
2. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, dass analog dem Grossen Rat, die  Sitzungen 
des Regierungsrates auch mit Live -Stream übertragen werden?  Ich glaube, da würden 
viele Leute gerne zuschauen. Ich selbst würde  dann jeden Dienstag zusehen. Dann 
sind glaub die Regierungsrats -Sitzungen.  
Eric Weber  