Interpellation Nr . 13 (Februar  2022 ) 
betreffend  Vorbereitung auf eine Strommangellage  22.50 67.01 
 
Im Herbst 2021 rief Wirtschaftsminister Guy Parmelin in einem Video die Unternehmen auf, sich 
auf Strommangellagen vorzubereiten und das Bundesamt für Verso rgungssicherheit versandte 
schweizweit eine Broschüre der Organisation für Stromversorgung in Ausserordentlichen Lagen 
(OSTRAL) an Unternehmen, in welcher dargestellt ist, welche Massnahmen im Falle einer 
Strommangellage vorgesehen sind. In Interviews mit der BaZ legte Bundesrätin Sommaruga am 
27.10.2021 und am 22.01.2022 dar, wie der Bundesrat gegen drohende Strommangellagen 
vorgehen möchte. Die stark steigenden Strompreise, welche bei Stromproduzenten wie der Alpiq 
Liquidationsengpässe verursachen, versch ärfen die instabile Situation auf dem Markt zusätzlich 
und verdeutlichen die Notwendigkeit mit Europa ein Stromhandelsa bkommen abschliessen zu 
können.  
Basels Energie - und Verkehrspolitik mit ihrem zunehmend Fokus auf Ablösung fossiler Treibstoffe 
durch Ele ktrizität, aber auch die – sehr wünschenswerten – Fortschritte in der Digitalisierung 
dürften einen erhöhten Strombedarf mit sich bringen. Die Handelskammer beider Basel warnte 
bereits im April 2021 vor den sich abzeichnenden Risiken für die Region. Auch G rossverbraucher 
im Kanton Basel -Stadt – also Stromkunden mit einem Jahresverbrauch von mehr als 100’000 kWh 
– wären im Falle einer ungenügenden Stromversorgung von allfälligen Kontingentierungen 
betroffen, ebenso in allen Nachbarkantonen (weshalb bereits e ine ähnlich lautende Interpellation 
auch im Landrat BL eingereicht wurde). Selbstredend ist für die Attraktivität des Lebens -, 
Forschungs -, Kultur - und Wirtschaftsraums Basel eine intakte, ausreichende, bezahlbare und 
zuverlässige Stromversorgung eine un abdingbare Grundvoraussetzung.  
Ich bedanke mich bei der Regierung im Voraus für ihre  Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie schätzt der Regierungsrat die Gefahr einer Strom -Mangellage im Kanton Basel -Stadt 
ein? 
2. Besteht eine quantitative Analyse dazu, wie sich ei ne Strommangellage im Kanton auswirken 
würde?  
3. Welche Daten können für diese Einschätzung kantonal verwendet werden?  
4. Wie arbeitet der Kanton mit dem Bund und den anderen Kantonen, insbesondere den 
Nachbarkantonen, bei dieser Thematik zusammen?  
5. Wie gedenkt die Regierung, sicherzustellen, dass sich Unternehmen und Privathaushalte 
bestmöglich bei der Vorbereitung auf mögliche Stromknappheit und/oder massive 
Stromverteuerung vorbereiten können?  
6. Welche Unterstützungsmöglichkeiten für Privathaushalte und Unterneh men sieht der 
Regierungsrat im Falle des Eintritts von Stromknappheit bzw. massiver Verteuerung?  
7. Welche Massnahmen ergreift der Kanton Basel -Stadt ergänzend zu den Vorkehrungen und 
Plänen des Bundes, um die Folgen einer möglichen Strommangellage für die Be völkerung 
und Unternehmen zu vermindern?  
8. Sind die Zielsetzungen in der Energieplanung Basel -Stadt mit den Vorkehrungen und Plänen 
des Bundes vereinbar? Bzw. wo sieht der Regierungsrat allfälligen Anpassungsbedarf?  
9. Wie ist der kantonale Krisenstab, welcher  im Falle einer Strommangellage aktiv würde, 
ausgestaltet? Wie wird mit OSTRAL und den Nachbarkantonen und benachbarten 
Gebietskörperschaften in Deutschland und Frankreich zusammengearbeitet?  
10. Welche Rolle, Aufgaben und Verantwortlichkeiten sieht die Regier ung bei den 
vorhergehenden Fragen bei der IWB?  
Andrea Elisabeth Knellwolf  