 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Umbau Clara -Posten und Spiegelhof (bei besserer 
Diskretion)  22.5097.01  
 
Ist man auf dem Clara -Posten und holt sich dort Prospekte oder kleine Geschenke ab, die die Polizei verteilt oder 
man gibt dort eine Anzeige auf, so b ekommt man alles mit, was andere Bürger der Polizei berichten. So war ich 
im Januar 2022 kurz auf dem Posten und habe mitbekommen, wie ein Trickbetrüger einer alten Frau gefolgt ist 
und diese bestohlen hat. Oder wie einem Mann sein Wohnmobil im nahen Elsas s gestohlen wurde. Und das alles 
nur in 20 Minuten.  
Bis zu 20 Menschen sitzen dort in einem grossen Raum. Es kam noch eine Frau hinzu, die vergewaltigt wurde, 
von ihrem Freund. Diese Frau wurde dann in einen Nebenraum gebracht.  
Wie ich von Polizisten erfah ren habe, ist die Situation wegen dem Datenschutz auf diesem Posten nicht gut. Es 
ist angedacht, ein Umbau, mit so einzelnen Zellen.  
1. Wie sieht die Regierung die Sache Datenschutz, wenn jemand eine Anzeige aufgibt und dann alle Leute 
mithören können, die au ch dort sind, weil sie eine Anzeige aufgeben?  
2. Wird der Claraposten umgebaut? Und diesbezüglich verbessert.  
3. Zurzeit ist ja der Posten Spiegelhof geschlossen. Auch dort wird gebaut. Aber kehrt der dortige Polizei -
Posten dort hin zurück oder nicht?  
4. Wo sind nu n die Mitarbeiter vom Spiegel -Posten im Einsatz? Ihre Dienststelle ist ja geschlossen.  
5. Was wird dort gebaut, im Spiegelhof?  
6. Obwohl Grossrat, habe ich die Übersicht verloren. Man sage mir bitte: Wo überall kann jemand bei der 
Polizei in Basel eine Anzeige a ufgeben? Man stelle bitte eine kurze Übersicht mit allen Anschriften 
zusammen. Merci.  
Eric Weber  
 