Interpellation Nr . 16 (Februar  2022 ) 
betreffend  einer klimafreundlichen Nationalbank  22.50 70.01 
 
Mit der Ratifizierung des Klima -Übereinkommens von Paris hat sich die Schweiz verpflichtet, die 
Finanzmittelflüsse hinsichtlich Treibhausgase mit einer emiss ionsarmen und gegenüber 
Klimaänderungen widerstandsfähigen Entwicklung in Einklang zu bringen.  
Demgegenüber investiert die Schweizer Nationalbank (SNB) gemäss Untersuchungen von 
Nichtregierungsorganisationen jährlich Milliarden in Unternehmen, die fossile  Energieträger 
abbauen, v erarbeiten oder damit handeln. Auch ist auf der Homepage der SNB zu lesen, dass 
60% ihrer zinstragenden Anlagen mit einem AAA -Rating bestückt sind. Nur 6 Firmen weltweit 
besitzen ein AAA Rating, darunter einer der grössten Mineralö lkonzerne der Welt. Es stellt sich 
hiermit die Frage, ob die SNB das Pariser Abkommen und damit internationale Verpflichtungen der 
Schweiz untergräbt.  
Die Schweizer Kantone sind in Besitz von 59% der Stimmrechtsaktien der Schweizer 
Nationalbank. Als Aktio näre haben sie verschiedene Möglichkeiten, auf die Nationalbank Einfluss 
zu nehmen (vgl. Art. 34f. NBG). Unter anderem können sie zuhanden der Generalversammlung 
Fragen stellen. Die nächste Generalversammlung der SNB findet am 29. April 2022 statt.  
Folgend e Fragen wären aus meiner Sicht dringend:  
- Wie bringt die SNB ihr Anlageportfolio sowie die geld - und finanzpolitischen Massnahmen in 
Einklang mit dem 1.5 Grad -Pfad Klimaziel sowie den Biodiversitätszielen? Wird überhaupt an 
einem Transitionsplan gearbeite t und wenn Ja, wann wird er veröffentlicht?  
- Welche strukturellen Massnahmen werden angesichts der Verpflichtungen, die die Schweiz 
auf der COP21 und der COP26 eingegangen ist, ergriffen, um Finanzströme von fossilen 
Brennstoffen und kohlenstoffintensiven A ktivitäten abzuziehen? Wann wird die SNB fossile 
Energieunternehmen von ihren Investitionen ausschliessen? Warum hat die SNB bis jetzt 
keine detaillierte Investitionsliste veröffentlicht?  
- Welche Massnahmen werden ergriffen, um die rasche Energiewende zu u nterstützen, die 
inzwischen allgemein als notwendig betrachtet wird? Was spricht dagegen, beispielsweise 
mit «Green TLTRO» (targeted long -term refinancing operations) Anreize für Banken zu 
schaffen, grüne Projekte zu finanzieren? Sollte die SNB nicht dem B eispiel anderer 
Zentralbanken folgen, welche niedrigere Zinssätze für positive Energiewendeprojekte 
anbieten?  
- Sollte die SNB bezüglich der Dringlichkeit sowohl einer Energiewende, wie auch der sozialen 
Sicherung (z.B. AHV) nicht viel mehr von ihren akkumul ierten Gewinnüberschüssen (ca. 100 
Milliarden Franken) an den Bund und die Kantone ausschütten, wie sie es normalerweise 
nach Art. 99 der Verfassung tun muss?  
- Angesichts der oben genannten dringenden Fragen und in Anbetracht der Tatsache, dass die 
letzte s trategische Überprüfung der SNB -Politik vor fast 20 Jahren in einem ganz anderen 
Kontext stattfand – wann erfolgt eine strategische Überprüfung der SNB, welche öffentlich 
nachvollziehbar ist und eine breite Gruppe von Akteur:innen in den Konsultationsproze ss 
miteinschliesst – wie es bei der Europäischen und der Amerikanischen Zentralbank erfolgte?  
Unter der Berücksichtigung, dass Basel -Stadt den Klimanotstand ausgerufen hat, aber auch im 
Bewusstsein, dass der Kanton Basel -Stadt einen sehr kleinen Anteil der  Stimmrechtsaktien besitzt, 
wende ich mich an den Regierungsrat, und danke im Voraus für die Beantwortung folgender 
Fragen:  
1. Ist der Regierungsrat bereit, die baselstädtische Kantonsvertretung mit oben formulierten 
Fragenstellungen zuhanden der nächsten Gen eralversammlung der SNB vom 29. April 2022 
zu beauftragen?  
2. Wenn Ja, würde der Regierungsrat zusätzliche Fragen stellen? Welche?  
3. Wenn Nein, Wie würde der Regierungsrat an der Generalversammlung die dringende 
Transformation der SNB -Anlage - und Investition spolitik thematisieren wollen?  2 
 
4. Kann sich der Regierungsrat vorstellen, weitere Kantone zu motivieren, gemeinsam auf die 
SNB-Anlage - und Investitionspolitik im Sinne des Klima -Übereinkommens von Paris Einfluss 
zu nehmen?  
Patrizia Bernasconi  