Interpellation Nr . 1 (Februar  2019 ) 
betreffend Verwaltungsratsvergütungen bei den öffent lichen Spitälern 19.5029.01 
 
Bei Abstimmung der Fusion des Universitätsspitals Basel (U SB) und des Kantonsspitals 
Baselland (KSBL) zur Universitätsspital Nordwest Aktienge sellschaft engagieren sich auch 
Mitglieder der Verwaltungsräte von öffentlichen Spit älern für die Fusion, darunter Guy Morin 
(Felix Platter) und Silvia Schenker (USB).  
In diesem Zusammenhang bitte ich die die Regierung um Beantwortung folgender Fragen: 
1. Wie hoch sind die Verwaltungsratsentschädigungen für die VR-Mitglieder der 
öffentlichen Spitäler in Basel-Stadt (Universitätsspit al Basel, Felix Platter-Spitals, 
Universitäre Psychiatrische Kliniken Basel, Universitäts-K inderspital beider Basel)? 
2. Wie hoch werden die Verwaltungsratsentschädigungen de r geplanten Universitätsspital 
Nordwest Aktiengesellschaft ausfallen? 
3. Wie hoch sind die Verwaltungsratsentschädigungen der weiteren ausgelagerten, 
öffentlichen Betriebe und Institutionen? 
4. Beabsichtigt die Regierung die VR-Vergütungen alle r öffentlichen Betriebe und 
Institutionen in Zukunft regelmässig zu publizieren, w ie dies bei der BKB bereits der 
Fall ist? 
Tonja Zürcher 