Interpellation Nr . 30  (April  2019 ) 
betreffend Behördenpropaganda für das Neubauprojekt Naturhistorisches 
Museum und Staatsarchiv 19.5166.01 
 
Das Naturhistorische Museum Basel und das Staatsarchiv Base l-Stadt führen vor der 
Abstimmung zum Neubauprojekt vom 19. Mai 2019 drei In foveranstaltungen in der Aula des 
Naturhistorischen Museums durch. Am 10. April 2019, am 28 . April 2019 und am 9. Mai 2019 
präsentieren die beiden Co-Direktoren des NMB, Beat A lder und Basil Thüring, und die 
Staatsarchivarin, Esther Baur, das gemeinsame Neubauproj ekt.  
Gemäss Homepage des NMB können sich die Besucherinnen und  Besucher von 18.00 Uhr bis 
19.00 Uhr, bei freiem Eintritt, «aus erster Hand inf ormieren lassen, wie das neue gemeinsame 
Zuhause der beiden Institutionen aussehen wird» und de n Verantwortlichen Fragen stellen. 
Anhand eines Modells des geplanten Neubaus werden weite re Details des Projekts 
veranschaulicht. 
Diese recht offensive Werbung für ein von der Stimmbev ölkerung noch nicht beschlossenes 
Projekt erstaunt sehr und geht aus Sicht des Interpellan ten weit über das hinaus, was noch unter 
normaler Information für ein Projekt verstanden werd en kann. Bei den Direktoren der 
Dienststellen des Präsidialdepartements handelt es sich um  Staatsangestellte, welche der 
Objektivität und Neutralität verpflichtet sind. Einseit ige Behördenpropaganda in 
Abstimmungskämpfen ziemt sich nicht und ist staatspolitisch heikel. 
Der Interpellant bittet den Regierungsrat daher um d ie Beantwortung der nachstehenden Fragen: 
1. Wer hat beschlossen, dass diese Informationsveranstaltung en stattfinden? 
2. Werden an den Anlässen auch Unterlagen des Befürwort erkomitees für das Neubauprojekt 
ausgelegt? 
3. Wer vertritt die Argumente der Gegner an diesen I nformationsveranstaltungen? 
4. Kann das gegnerische Komitee an diesen Infoveranstalt ungen ebenfalls Infomaterial 
auslegen und mit ihren Argumenten präsent sein? Falls j a, bis wann kann das Komitee 
Flyer liefern (bitte Angabe der Lieferadresse und Stü ckzahl)? Falls nein, weshalb nicht? 
5. Wer nimmt, mit Ausnahme der drei erwähnten Dienstst ellenleiter, seitens Verwaltung 
ebenfalls noch an den Informationsveranstaltungen teil (bitte nach Funktionen auflisten)? 
6. Wer hat diese Informationsveranstaltungen organisier t und wie hoch ist der Aufwand dafür 
(bitte Sach- und Personalaufwand einzeln aufführen)? 
7. Bestreiten die drei Dienststellenleiter diese Inform ationsveranstaltungen in ihrer Freizeit 
oder während ihrer Arbeitszeit? 
Vor einiger Zeit hat das Staatsarchiv mit einem klein en Flyer (zum Jahresbericht) für das 
Neubauprojekt geworben. 
8. Wie viel hat diese Aktion gekostet und wer hat diese  bewilligt? 
9. Welche weiteren Werbemassnahmen wurden seitens der Ve rwaltung bereits initiiert resp. 
werden noch durchgeführt (falls weitere Massnahmen durchg eführt wurden oder werden: 
bitte Angabe von Personal- und Sachaufwand)? 
10. Wie will der Regierungsrat bei künftigen Abstimm ungsvorlagen sicherstellen, dass er keine 
einseitige Abstimmungspropaganda betreibt? 
Joël Thüring 