Interpellation Nr . 146 (Januar 2023 ) 
betreffend  Demonstrationsstatistik 2022  23.5007 .01 
 
Am 04.01.2023 wurde erstmals eine komplette Liste mit allen polizeilich bekannten 
Demonstrationen veröffentlicht. Begründet wird die Veröffentlichung mit dem gesteig erten 
öffentlichen Interesse an Demonstrationen. Bereits in der Schriftlichen Anfrage Heidi Mück 
betreffend Anzahl Demonstrationen in Basel (22.5325) wird darauf hingewiesen: «Eine wichtige 
Grundlage, um die verschiedenen Nutzungsansprüche im öffentlichen Raum zu erfüllen, ist 
neben der sorgfältigen Koordination auch ein offener und faktenbasierter Dialog mit allen 
Anspruchsgruppen. Aus diesem Grund ist es wichtig, mehr Details zur kommunizierten Anzahl 
Demonstrationen und Kundgebungen zu kennen.»  
Es ist da her unverständlich, wieso die neue Demonstrationsstatistik, die in der Schriftlichen 
Anfrage Mück angefragten Zahlen, nun nicht aufweist. Mit den neu vorgelegten Zahlen wird eine 
differenzierte Diskussion über Demonstrationen leider nur begrenzt ermöglicht . Gerade auch die 
Grösse einer Demonstration, Standkundgebung oder Mahnwache stellt einen wichtigen Faktor 
dar, wie stark die Allgemeinheit überhaupt davon betroffen ist. Vor diesem Hintergrund bitte ich 
den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Frag en: 
1. An wie vielen Demonstrationen nahmen nach Schätzung der Polizei weniger als 50, 
zwischen 50 und 250 und mehr als 250 Personen teil?  
2. An wie vielen Standkundgebungen nahmen nach Schätzung der Polizei weniger als 50, 
zwischen 50 und 250 und mehr als 250 P ersonen teil?  
3. An wie vielen Mahnwachen nahmen nach Schätzung der Polizei weniger als 50, zwischen 
50 und 250 und mehr als 250 Personen teil?  
4. Bei wie vielen Demonstrationen wurde der öffentliche Verkehr in grösserem Ausmass 
gestört?  
5. Bei wie vielen Demonstra tionen mit mehr als 250 Teilnehmenden verlief die Route durch 
die Innenstadt gemäss Kernzone aus dem Verkehrskonzept Innenstadt?  
6. Wie viele Demonstrationen mit mehr als 250 Teilnehmenden mit Route durch die 
Innenstadt fanden an einem Wochenende zu Ladenöffn ungszeiten (09:00 -18:00 Uhr) statt?  
7. Was waren im Jahr 2022 die Gründe für abgelehnte Gesuche?  
8. Kann erwartet werden, dass die Demonstrationsstatistik in Zukunft mit den detaillierten 
Zahlen veröffentlicht wird, um eine differenzierte Diskussion zu ermöglic hen?  
9. Werden die Zahlen zu Demonstrationen/Standkundgebungen/Mahnwachen, bzw. früher 
Demonstrationen und Kundgebungen seit 2015 mit der gleichen Methode erhoben oder 
gab es eine Änderung (abgesehen von der Benennung und Ausdifferenzierung) bei der 
Erhebung?  Falls es zu Änderungen/Anpassungen in der Methode oder der Praxis kam, 
inwiefern?  
Nicola Goepfert  