Interpellation Nr . 152 (Dezember  2020) 
betreffend mit Maschinenpistolen ausgerüstete Polizisten und 
Polizistinnen in der Stadt unterwegs  20.5468.01 
 
Vor zwei Jahren, am 5. Dezember 2018 haben wir im Grossen Rat den Bericht der JSSK zum 
Ratschlag Massnahm en gegen Radikalisierung und Terrorismus behandelt.  
Eine der unbestrittenen Anschaffungen war der Ersatz und die zahlenmässige Aufrüstung der 
Polizisten mit neuen Maschinenpistolen.  
Im Bericht der JSSK ist dazu zu lesen, dass es sich bei den Maschinenpisto len „…um sogenannte 
Sekundärwaffen handelt, welche keine persönlichen Waffen der Polizisten darstellen, sondern in 
den Einsatzfahrzeugen oder den Polizeiposten zur Verfügung stehen. Maschinenpistolen werden 
nicht in Ordnungsdienst -Fahrzeugen deponiert, son dern in den Alarmpikett -Fahrzeugen.“  
Anlässlich der Debatte im Grossen Rat sagte Baschi Dürr:  “Es bleibt eine Sekundärwaffe, das 
heisst es ist nicht eine Waffe, die der Polizist oder die Polizistin persönlich zugeteilt hat, sondern 
sie wird ausgefasst in s olchen Situationen.“  
Wobei sich der Ausdruck „solche Situationen“ auf besondere Gefahrensituationen bezog.  
Auch in der Beratung in der JSSK haben wir ausführlich darüber gesprochen, dass die neuen 
Maschinenpistolen nicht im Alltag zum Einsatz kommen, sonde rn nur bei besonderer 
Gefahrenlage. Dazu zählt gemäss den Ausführungen von Polizei und Baschi Dürr zum Beispiel der 
Weihnachtsmarkt. Es war u.a. die Rede davon, Patrouillen auf dem Weihnachtsmarkt mit 
Maschinenpistolen auszurüsten, damit diese bei einem al lfälligen Anschlag schnell reagieren 
könnten.  
Nun die Ist -Situation zwei Jahre später. Aufgrund von Corona wurde der Weihnachtsmarkt 
abgesagt. Wir haben verunsicherte und gestresste Menschen in unserer Stadt, die Lage ist 
emotional angespannt.  
Es ist in unserer Innerstadt aktuell neu zu beobachten, dass Polizisten und Polizistinnen mit 
umgehängten Maschinenpistolen durch die Stadt in Zweierbesetzung patrouillieren. Dies führt bei 
vielen Menschen zu Irritationen und Unverständnis. Viele nehmen die Maschine npistolen nicht als 
beruhigend und beschützend wahr, sondern als Zeichen, dass irgendetwas geschehen ist oder 
geschehen wird und dass wir uns in einer akuten Gefahr befinden.  
Insbesondere aber widersprechen diese schwer bewaffneten Patrouillen allen Aus - und Zusagen, 
welche der Vorsteher des Justizdepartements anlässlich der parlamentarischen Debatte bzgl. dem 
Bericht der JSSK zum Ratschlag Massnahmen gegen Radikalisierung und Terrorismus gemacht 
hatte.  
Ich bitte den Regierungsrat daher folgende Fragen zu b eantworten:  
1. Wie begründet die Regierung die derzeitigen Patrouillen der Polizei in der Innerstadt unter 
Verwendung der Maschinenpistolen? Wer entscheidet auf welcher Grundlage, ob 
Maschinenpistolen auf Patrouille mitgenommen werden?  
2. Wie erklärt sich die R egierung den Widerspruch zu der in den parlamentarischen Beratung en 
getätigten Aussagen zur Verwendung der Maschinenpistolen?  
3. Wie viele Polizisten mit Maschinenpistole sind jeweils unterwegs in der Stadt – an einem 
gewöhnlichen Tag und an einem Samstag  / Sonntag mit grossem Publikumsverkehr? Wer 
und wie wird der Maschinenpistoleneinsatz kontrolliert?  
4. Welche Wirkung erhofft sich der Regierungsrat durch die Patrouillen der Polizei mit 
Maschinengewehr?  
5. Wie schätzt der Regierungsrat die Wirkung auf die Bevölker ung ein, die durch die derzeitige 
Krisensituation bereits gefordert ist?  
Ursula Metzger  