 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Vandalismus während  der bewilligten Demo vom 
22.06.2019 19.5329.01 
 
Am 22.06.2019 zog eine bewilligte Demonstration unt er dem Titel "Basel bleibt Nazifrei" durch die Inne nstadt. 
Gemäss übereinstimmenden Medienmitteilungen soll es  dabei zu diversen illegalen Episoden gekommen sein . 
Offensichtlich und eindeutig dokumentiert ist, dass  anlässlich dieser Demonstration die Fassade des 
denkmalgeschützten Waisenhauses am Theodorsplatz in  einem Akt von Vandalismus grossflächig besprayt 
wurde. 
Die Polizei soll gemäss der genannten Medienbericht e zwar präsent gewesen sein, aber hat offensichtlic h nicht 
eingegriffen, so dass die vermummten Sprayer ihr We rk ungehindert vollenden konnten. 
Ich ersuche die Regierung deshalb um Beantwortung f olgender Fragen: 
1. Wurden den Demonstranten hinsichtlich Vermummung  und Vandalismus Auflagen gemacht, welche über 
das übliche Mass hinausgingen bzw. wurde in der Bew illigung auf die einschlägigen Gesetze verwiesen? 
2. Stand die Polizei mit den Veranstaltern der Demo nstration während dieser in Kontakt? 
3. Warum hat die Polizei nicht spätestens beim lang andauernden Besprayen der Fassade des 
denkmalgeschützten Waisenhauses eingegriffen? 
4. War die Einsatzleitung der Polizei auf dieses Va ndalismus-Szenario vorbereitet? 
5. Wurden im Zusammenhang mit dieser Demonstration Personenkontrollen oder Verhaftungen 
vorgenommen? 
6. Wurde die Waisenhaus-Täterschaft ermittelt und v erzeigt? 
7. Wie hoch ist der während der ganzen Demonstratio n entstandene Sachschaden? 
8. Kommen die Bewilligungsinhaber der Demonstration  oder die Vandalen selbst für die Kosten dieser 
Sachbeschädigung auf? Falls nein, wer sonst? 
9. Unter welchen Voraussetzungen darf man als Bürge r dieser Stadt davon ausgehen, dass man beim 
Sprayen von Parolen auf Fassaden nicht gestoppt und  belangt wird? 
Lorenz Amiet 
 
 