  Anzug betreffend zukunftsgerichtete, nachhaltige Investitionen in die digitale 
Transformation zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes nach der Corona -Krise  20.5316 .01 
 
Die verschiedenen kantonalen und nationalen Massnahmen zur Abfederung der wirtschaftlichen Folgen durch 
den Lockdown in der akuten Phase des Coronavirus -Ausbruchs haben den betroffenen Personen und Firmen 
geholfen, die finanziell schwierige Situation so unbeschadet wie möglich zu überstehen. Dennoch ist davon 
auszugehen, dass di e Lockdown -Phase mittel - bis langfristig wirtschaftlich deutlich negative Auswirkungen auf 
die Konjunktur, also auf Beschäftigung und Kaufkraft hat.  
Eine Politik des Abwartens kann hohe gesellschaftliche Kosten verursachen, zu früh eingeführte Massnahmen 
können dagegen wirkungslos verpuffen und künftige Spielräume unnötig einengen. Zur Stabilisierung der 
Wirtschaft sollte der Kanton Basel -Stadt daher ein nachhaltiges und sozial ausgewogenes und 
zukunftsgerichtetes Investitionsprogramm auflegen. Dabei müsse n Investitionen die Herausforderungen der 
Dekarbonisierung, des demografischen und sozialen Wandels sowie der digitalen Transformation 
berücksichtigen.  
Gezielte Investitionen in die digitale Transformation haben für die Zukunftssicherung des Standorts und die 
Bevölkerung vielfältige strategische Vorteile. In diesem Zusammenhang bitten die Anzugstellenden den 
Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, welche zukunftsgerichtete Investitionsmassnahmen im Zuge der 
digitalen Transformation ergriffen werden können . Dies insbesondere in den Bereichen  
1. der Weiterbildung von wenig qualifizierten Arbeitnehmenden mit Schwierigkeiten am Arbeitsmarkt und im 
Bereich der (Um -)Schulung für Berufstätige, deren Stellen durch die Digitalisierung gefährdet sind;  
2. der Digitalisieru ng der Schulen und dem Aufbau von digitalem Know -How aller Schulabgängerinnen und -
abgänger;  
3. der Bürger/ -innenfreundlichen Digitalisierung öffentlicher Dienstleistungen des Kantons (Online -Schalter 
etc.);  
4. der Wirtschaftsförderung zur Ansiedlung von Startup s im Bereich der digitalen Innovation;  
5. der universitären Forschung.  
Michela Seggiani , Barbara Heer, Danielle Kaufmann, Alexandra Dill, Jessica Brandenburger  
 
 
 