    
Schriftliche Anfrage betreffend warum ist Swiss Pass nicht mit BVB Karte kompatibel  23.5168. 01 
 
Ständig wird das U -Abo gelobt in höchsten Tönen. Wenn man dann aber selbst Erfahrung macht, sieht es anders 
aus. 
Am Bahnhof SBB kann man sich auf den Swiss P ass das U -Abo laden lassen.  
Bei der BVB kann man sich aber auf den Swiss Pass nicht das U -Abo laden lassen.  
1. Ist es der Regierung bewusst, dass man bei der BVB in Basel nicht das U -Abo auf den Swiss -Pass laden 
lassen kann?  
2. Wieviel Franken gibt der Kanton je des Jahr für das U -Abo aus? Es ist doch ein Ticket das subventioniert 
ist? 
3. Wie könnte man die diversen Karten wie Swiss Pass und die Karte der BVB zusammen fügen, dass man 
weniger Karten im Geldbeutel hat?  
Eric Weber  
 
 