    
Schriftliche Anfrage betreffend Lichtsünder bei der Basler Fasnacht 2023  23.5145. 01 
 
Jedes Jahr kann man in den Zeitungen lesen, wer als Lichtsünder zur Fasnacht regelrecht gebrandmarkt wird.  
Es steht, dass sogenannte Lichtkontrolleure „Denkzettel“ vert eilen.  
1. Warum stellt die Stadt Basel nicht pauschal in der ganzen Innen Stadt Punkt Vier Uhr die Lichter aus? 
Warum geht das nicht?  
2. Bekommen Lichtsünder von der Polizei ein Strafgeld oder müssen sonst eine Strafe bezahlen?  
3. Wer sind die Lichtkontrolleure? Si nd dies Mitarbeiter von der Kantons Verwaltung? Sind das Mitarbeiter 
vom Fasnachts -Comité?  
4. Bekommt das Fasnachts -Comité jedes Jahr einen Geldzuschuss vom Kanton Basel -Stadt?  
5. Es steht, dass die Lichtkontrolleure „Denkzettel“ verteilt haben. Heisst das dann,  dass die Lichtsünder 
zusammen geschlagen worden sind? Die Wortwahl ist sehr ungünstig prognostiziert mit dem Wort 
„Denkzettel“.  
Eric Weber  
 
 
 