Motion betreffend kein Zubringer Allschwil ohne Bachgrabentram  19.5446.01 
 
Die Regierungen BS und BL haben kürzlich das Projekt f ür einen Autobahnzubringer 
Allschwil, den ZUBA, vorgestellt. Damit soll das Bachgra bengebiet mit den stark wachsenden 
Arbeitsplätzen besser für den motorisierten Individualv erkehr erschlossen werden. Bezüglich 
der Erschliessung dieses Gebiets mit dem Tram wurde auf e inen späteren Horizont 
verwiesen. Die heutige Erschliessung mit den Bussen ist un genügend und mag den 
Ansprüchen für eine adäquate Bedienung des Arbeitsplat zschwerpunktes mit ca. 6‘000 
Arbeitsplätzen nicht genügen. 
Tramnetzausbauten bestehen skizzenhaft auf den Ausbau plänen. Im neuesten Bericht der 
Regierung zur Tramnetzentwicklung (18.1730.01) ist ei ne Umsetzung mit Zielzustand 2040 
vorgesehen. Erfahrungsgemäss haben es öV-Projekte sehr  schwer umgesetzt zu werden, 
wenn sie auf einem Umsetzungshorizont von mehr als 20 Jahren geplant werden. Ein 
Ausbau der Station Morgartenring der S-Bahn ist keine  Alternative, da diese zu weit weg und 
ausserhalb der Fusswegdistanz von 300 m liegt. 
Der Zubringer Allschwil löst umfangreiche ober- und unt erirdische Bauarbeiten aus. Wird die 
Tramerschliessung nicht gleichzeitig und synchron vorangetr ieben haben wir die Situation, 
dass ein späterer Tramausbau nicht mehr möglich ist weil d ie Strasse und der Autotunnel 
einem Tramtrasse in die Quere kommt. 
Mit der gleichzeitigen Realisierung vom Tram-Bachgrab en und ZUBA können 
Synergieeffekte geschaffen, Kosten gespart und der Moda l Split zugunsten des öffentlichen 
Verkehrs in diesem Gebiet verbessert werden. 
Da angeblich Basel-Stadt die Federführung beim Ausbau Tram-Bachgraben hat muss sie 
alles daran setzen, dass eine koordinierte Ausführung zwischen Tram und Strasse erfolgt: 
Die Unterzeichnenden fordern deshalb von der Regierun g: 
- Der Realisierung des Zubringers Allschwil darf der Reg ierungsrat auf baselstädtischem 
Boden nur einwilligen, wenn die Projekte von Tram u nd Strasse aufeinander 
abgestimmt sind und die Realisierung gleichzeitig erfo lgt. 
- Dem Grossen Rat ist innert Jahresfrist ein Vorprojekt  für das Tram-Bachgraben 
vorzulegen und gleichzeitig aufzuzeigen wie die Real isierung erfolgen wird. 
- Die Projektierungskosten sind dem vom Grossen Rat im Jahre 2012 bewilligten 4 Mio 
Franken Planungskredit (GRB 12/3810G) anzulasten. 
- Die Ausführung soll über die vom Grossen Rat im Sep tember 2012 bewilligte 350 Mio 
Rahmenausgabenbewilligung für den Tramnetzausbau erf olgen. 
Jörg Vitelli, Lisa Mathys, Tim Cuénod, Pascal Pfister, B eat Braun, Jean-Luc 
Perret, Raphael Fuhrer, Kaspar Sutter, Nicole Amacher,  Beda Baumgartner, 
Barbara Wegmann, Thomas Gander, Christian Griss, Beat L euthardt, Claudio 
Miozzari, Talha Ugur Camlibel, Stefan Wittlin, Siby lle Benz, Semseddin Yilmaz, 
Beat K. Schaller, Daniela Stumpf, Thomas Grossenbacher,  David Wüest-Rudin, 
Thomas Müry 