  Anzug betreffend Digitalisierung vorantreiben – Ste uererklärung online 
ausfüllen 19.5139.01  
 
Es ist wieder Steuererklärungs-Saison. Alle Steuerp flichtigen des Kantons sind dazu angehalten, sich r echtzeitig 
mit den papiernen oder elektronischen Formularen he rumzuschlagen und ihre Steuererklärung einzureichen . Der 
Kanton Basel-Stadt veröffentlicht hierzu jedes Jahr  eine neue Version des Programms BalTax, welches vo n der 
Webseite des Kantons heruntergeladen und mit welche m die Steuererklärung elektronisch ausgefüllt werde n 
kann. Die Einführung von BalTax hat das Ausfüllen d er Steuererklärung deutlich vereinfacht. Die verwen dete 
Lösung mit erforderlichem Software-Download ist abe r inzwischen nicht mehr zeitgemäss. Es muss z.B. je des 
Jahr überlegt werden, wo die Datei mit den Vorjahre sdaten abgespeichert wurde. Demgegenüber werden heu te 
immer mehr Programme in einer stets aktuellen Onlin e-Version angeboten. 
In anderen Kantonen sind Online-Steuererklärungen b ereits verfügbar, so z.B. im Kanton Zürich mit 
ZHprivateTax, im Kanton Bern mit TaxMe Online oder im Kanton Obwalden mit eTax. Noch weiter geht 
beispielsweise Estland. Dort werden die benötigten Daten von den verschiedenen Behörden im Jahresverla uf 
automatisch aggregiert. Die Bürger loggen sich mit ihrer digitalen Identitätskarte ein, prüfen die vor handenen 
Daten und vorausgefüllten Formulare, passen diese s ofern erforderlich an und reichen die Erklärung dan n direkt 
ein. 96% der Steuererklärungen werden auf diesem We g abgegeben und man erhält im Normalfall innerhalb von 
fünf Arbeitstagen die Steuerveranlagung. 
Der Grosse Rat hat mit dem Behördenportalgesetz die  gesetzliche Grundlage dafür geschaffen, dass künft ig die 
Steuererklärung direkt online ausgefüllt werden kan n. Zudem hat der Grosse Rat das Informations- und 
Datenschutzgesetz so angepasst, dass sämtliche beim  Kanton verfügbaren Daten einer Person mittels Pers onen-
ID verlinkt sind. 
Ausgehend von diesen Ausführungen wird der Regierun gsrat gebeten zu prüfen und zu berichten: 
− bis wann die Einführung der Online-Steuererklärung  im Kanton Basel-Stadt vorgesehen ist, 
− ob hierbei darauf geachtet werden kann, dass ein v ereinfachter, benutzerorientierter Eingabeprozess 
vorhanden ist, der die häufigsten Optionen abdeckt und für steuerrechtliche Laien gut und einfach 
verständlich ist, 
− ob es – unter Berücksichtigung datenschutzrechtlic her Aspekte – möglich ist, die beim Kanton ohnehin 
vorhandenen Daten (Einkommen, Kinder, Liegenschafte n etc.) automatisch bereits vorauszufüllen, 
− ob damit die Bearbeitungszeit von eingereichten St euererklärungen signifikant verkürzt werden kann un d 
welche sonstigen Effizienzgewinne möglich sind, 
− ob es möglich ist die Online-Plattform so einzuric hten, dass der Nutzer die Sprache z.B. auf Englisch  
umstellen kann. 
Luca Urgese, Stephan Mumenthaler, Thomas Gander, Jo ël Thüring, Thomas Grossenbacher, Balz 
Herter 
 
 
 
 
 