Interpellation Nr . 38 (April  2020) 
betreffend die Konsequenzen der COVID -19 Krise auf die Finanzen der 
Spitäler  20.5134.01 
 
Dank umsichtiger Massnahmen von Regierung und Verwaltung und der Disziplin der Bevölkerung 
konnte der Anstieg der Hospitalisierung en von Corona -Patientinnen und – Patienten gebremst 
und die Kurve so flach gehalten werden. So ist es in Basel bislang zu keiner Überlastung des 
Gesundheitswesens gekommen. Die CVP Basel -Stadt bedankt sich bei dieser Gelegenheit bei 
allen Akteurinnen und A kteuren, die an vorderster Front ihren enormen Beitrag geleistet haben - 
sei dies in den Spitälern oder Einkaufsläden, bei den Strom - und Kommunikationsversorgern oder 
bei der Stadtreinigung und im öffentlichen Verkehr. Dank ihnen und dank der Disziplin se itens 
Bevölkerung ist es nun möglich, die Beschränkungen mit Vorsicht schrittweise zu lockern.  
Die Spitäler mussten innert kürzester Zeit umdisponieren, aufstocken und sich auf das 
schlimmste Szenario vorbereiten. Dies war und bleibt weiterhin mit erhebli chem finanziellen 
Zusatzaufwand verbunden, der im Interesse der Gesamtbevölkerung notwendig und 
unumgänglich ist. Die CVP Basel ist der Überzeugung, dass die Spitäler nicht auf diesen 
pandemiebedingten Mehrkosten sitzen bleiben dürfen, sondern in geeignete r Weise für diese 
ausserordentlichen gemeinwirtschaftlichen Leistungen entschädigt werden sollten.  
Entsprechend bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie hat sich der Kanton organisiert bezüglich der Verteilung der Fälle in den re gionalen 
Spitälern?  
2. Welche Spitäler leisten im Zusammenhang mit der Krise welchen Beitrag?  
3. Werden diese Zusatzkosten über gemeinwirtschaftliche Leistungen entschädigt?  
4. Mit welchen Kostenfolgen ist hier zu rechnen?  
Andrea Elisabeth Knellwolf  