  
Schriftliche Anfrage  betreffend Spezial -Ermittler gegen organisierte 
Kriminalität  21.5466.01 
 
Bayern setzt auf spezialisierte Staatsanwälte, um grenzüberschreitenden  Drogen -, Waffen - 
und Menschenhandel ebenso einzudämmen wie  Schleuserkriminalität und Die bstähle.  
Auch Basel hat viele Aussen -Grenzen und müsste gewappnet sein gegen die  internationale 
Kriminalität. Macht man aber dann den Fakten -Check, merkt  man, dass Basel oftmals gar 
nicht den internationalen Standard hat. In  Wirklichkeit hinkt Basel hinter her. Daher diese 
schriftliche Anfrage, um etwas  Klarheit und Übersichtlichkeit in die verworrene Lage im 
Dreiländer -Eck Basel,  Frankreich und Deutschland, zu bringen.  
Entlang der bayerisch -tschechischen Grenze verfügen nun alle  Staatsanwaltschaften über 
Spezialermittler zur Bekämpfung der  grenzüberschreitenden Organisierten Kriminalität. Als 
letzte kam Anfang April  2021 die Staatsanwaltschaft Weiden dazu. „Damit erhöhen wir 
unsere  Schlagkraft gegen das international arbeitende organisierte Verbrechen  weiter ", 
erklärte Justizminister Georg Eisenreich (CSU) auf einer  Pressekonferenz in München.  
Nach dem bei der dortigen Staatsanwaltschaft erprobten „Traunsteiner  Modell" vernetzen 
sich örtliche Spezialermittler mit der Polizei,  Staatsanwaltschaften auf der ande ren Seite der 
Grenze sowie europäischen  Strafverfolgungsbehörden wie Eurojust und Europol. Damit soll 
gewährleistet  werden, dass Ermittlungen nicht an den Grenzen enden müssen. Es sollen 
nicht  nur die kleinen Fische, sondern auch die Hintermänner gefangen werden, um  deren 
Strukturen aufzudecken. Dafür braucht es aber langen Atem,  Spezialwissen und viel 
internationale Zusammenarbeit.  
Neben dem Drogen - und Menschenschmuggel stünden auch der Waffenhandel  und der Call -
Center -Betrug im Fokus. Der Drogen -Schmugge l verlagert sich  zunehmend auf den 
Postversand.  
1. Wird in Basel auch, wie in Bayern, die Kontrolle von  grenzüberschreitenden 
Postsendungen verstärkt, wegen Drogenhandel?  
2. Hat Basel einen Verbindungs -Mann zu Europol?  
3. Gibt es bei der Basler Polizei oder bei der  Basler Staatsanwaltschaft  schon 
spezialisierte Mitarbeiter für die grenzüberschreitende  Kriminalität?  
4. Wie verhält es sich mit der Schleuser -Kriminalität an den Grenzen von  Basel zu 
Deutschland und Frankreich?  
5. Bei der ersten Corona -Welle war der Badische B ahnhof zu einer Festung  ausgebaut 
und kaum jemand konnte die Grenze überqueren. Es waren  dort sehr viele Beamte, 
von Deutschland und von der Schweiz. Jetzt bei  Corona -Welle 2 und 3 sieht man keine 
Grenz -Polizei. Es steht niemand im  Badischen Bahnhof. Keine  Kontrolle. Wo werden 
diese Grenz -Beamten  nun eingesetzt? Ich sehe keine mehr.  
6. Wie viele Staatsanwälte in Basel sind spezialisiert und arbeiten die Fälle  von 
grenzüberschreitender Kriminalität ab?  
Eric Weber  