 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend wenn Oma ins Pflegeheim muss  21.5134 .01 
 
Im Gespräch mit vielen Baslern kommt immer wieder dieses Thema auf. Die Mutter oder der Vater muss ins 
Pflegeheim. Dort müssen pro Monat an die 10 '000 Franken bezahlt werden. Das ko stet sehr viel Geld. Und in 
einem Jahr sind schon über 100 '000 Franken weg, in fünf Jahren sind es schon eine halbe Million.  
Viele Basler müssen ihr Haus verkaufen. Und die Kinder erben nichts mehr.  
1. Stimmt es, dass man in Basel sein Haus verkaufen muss, we nn man im Pflegeheim ist?  
2. Der Bürger ist doch nicht dumm. Kann der Bürger bevor er ins Pflegeheim einzieht, sein Haus verkaufen 
und das Geld an seine Kinder geben? Wenn das nicht möglich ist, wie kann man denn seinen eigenen 
Kindern ein normales Erbe hinte rlassen?  
Eric Weber  
 
 