Schriftliche Anfrage betreffend  Situation von LGBTIQ-Geflüchteten in 
Basel-Stadt und Bereitschaft der Regierung für ein Engagement  
betreffend Anerkennung der Fluchtgründe im Asylgese tz und einen Dia- 
log zur Verbesserung der Situation in den Städten un d Kantonen 19.5052.01 
 
Am 16. Januar 2019 erklärte der Gemeinderat der Stad t Bern auf eine Interpellation von Tabea 
Rai, dass er sich dafür einsetzen wird, dass sexuelle Orien tierung und Geschlechtsidentität als 
Fluchtgründe explizit anerkannt werden. Sie sollen an alog zu frauenspezifischen Fluchtgründen als 
Asylgrund ins Asylgesetz aufgenommen werden. Der Berner  Gemeinderat will sich beim Eidgenö- 
ssischen Justiz- und Sicherheitsdepartement für einen umf assenden Schutz von Lesben, Schwu- 
len, Bisexuellen, Transgeschlechtlichen, Intergeschlechtli chen und queeren Personen (LGBTIQ) 
einsetzen. 
Das Schweizer Asylgesetz anerkennt die sexuelle Orientie rung oder Geschlechtsidentität nicht ex- 
plizit als Fluchtgrund. Dies obschon es noch viele Länder gibt, in denen auf «homosexuelle Hand- 
lungen» oder eine «falsche» Geschlechtsidentität die To desstrafe steht, obwohl an vielen Orten 
Verfolgung durch die Zivilbevölkerung droht oder wie  jüngst in Tschetschenien von offizieller Seite 
geradezu grausame Säuberungsaktionen und Internierung en gegen LGBTIQ durchgeführt werden. 
Die Scham der LGBTIQ-Geflüchteten, über das Erlebte g egenüber den Behörden oder Dol- 
metschenden aus demselben Kulturkreis zu sprechen, die  Isolierung in den Asylunterkünften oder 
schon nur die Nutzung der sanitären Einrichtungen für T ransmenschen: Die Probleme sind vielfäl- 
tig. Die Sensibilisierung für die Thematik fehlt den B ehörden.  
Die explizite Anerkennung von frauenspezifischen Flucht gründe im Asylgesetz hat zu einer Sensi- 
bilisierung geführt. Eine explizite Anerkennung der F luchtgründe «sexuelle Orientierung und  
Geschlechtsidentität» würde eine entsprechende, dringend notwendige Verbesserung für LGBTIQ 
bringen. 
Basel-Stadt soll sich gemeinsam mit der Stadt Bern für d ie Verbesserung von LGBTIQ einsetzen. 
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierungsrat um Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Teilt der Regierungsrat die Haltung, dass LGBTIQ-G eflüchtete aus Ländern, in denen ihnen 
die Todesstrafe, Verfolgung, Haft oder unerträglicher  psychischer Druck droht, Asyl erhalten 
müssen und warum? 
2. Wie beurteilt der Regierungsrat die Notwendigkei t, die Fluchtgründe «sexuelle Orientierung 
und Geschlechtsidentität» explizit im Asylgesetz zu nenn en (analog zu den frauenspezifisch- 
en Fluchtgründen)? 
3. Falls der Regierungsrat die ersten beiden Anliege n teilt. Ist er bereit, sich im Austausch mit 
den Bundesbehörden entsprechend dafür einzusetzen? In w elcher Form und bei welchen 
Gelegenheiten kann er dies tun? 
4. Ist der Regierungsrat auch der Meinung, dass LGBTIQ- Geflüchtete zu einer besonders ver- 
letzlichen Personengruppe gehören und deshalb besondere  Massnahmen diesbezüglich an- 
gezeigt sind? Wenn ja, wie sehen diese aus? 
5. Wird sich der Regierungsrat beim Bund dafür engagie ren, dass LGBTIQ-Geflüchteten nicht 
in Länder ausgeschafft werden, in denen kein ausreichen der Schutz und keine ausreichende 
Sensibilisierung bezüglich den Fluchtgründen «sexuelle Orientierung und Geschlechtsiden- 
tität» besteht? 
6. Hat der Regierungsrat Kenntnis über die Problemla ge, in der sich die LGBTIQ-Geflüchteten 
befinden? 
7. Von wie vielen LGBTIQ-Geflüchteten im Kanton Basel- Stadt geht er aus? Gibt es konkrete 
Zahlen oder Schätzungen? 
8. Ist der Regierungsrat bereit, mit anderen Schweizer Kantonen und Gemeinden insbesondere 
mit den grossen Städten den Dialog über die Situation  der LGBTIQ-Geflüchteten aktiv 
aufzunehmen und gemeinsame Lösungen/Standards zu erarb eiten? Wenn ja, wie könnten 
diese aussehen? 
Tonja Zürcher 