Interpellation Nr . 63 (Juni 2022 ) 
betreffend  die Inflation verstärkt das Armutsrisiko  22.5270.01 
 
Aufgrund der geopolitischen Situation steigen die Preise in den meisten Ländern. Auch die 
Schweiz ist durch die Inflation nicht verschont. So berichtet die bz vom 9.5.2022, dass die Primeo 
Energie mit einer Preissteigerung von 20 bis 25% rechnet. Neben den Energie - und 
Treibstoffpreisen steigen auch die «normalem» Lebenshaltungskosten. Zusätzlich rechnen die 
Krankenkassenversicherungen nächstes Jahr mit einem  massiven Aufschlag, welcher jedoch 
unabhängig von der aktuellen Inflationssituation ist.  
Dieser durch die Inflation verursachte massive Preisaufschlag erhöht für einige Bevölkerungsteile 
das Armutsrisiko. Insbesondere Alleinerziehende und Personen über 65  Jahre, insbesondere 
Einzelhaushalte, drohen in die Armut abzugleiten. Bestimmte Personengruppen haben zwar 
Anspruch auf Ergänzungsleistungen (EL), z. B. Personen im AHV -Alter, nichtsdestotrotz nehmen 
diese nicht alle in Anspruch und der finanzielle Druck wird aufgrund der Inflation trotz EL grösser.  
Ganz besonders dramatisch ist die Situation bei den Working Poor, für die jeder Rappen zählt.  
Gemäss BFS ist im Jahr 2020 «15,4% der Bevölkerung der Schweiz oder mehr als jede sechste 
Person … von Armut bedroht ». 
In Deutschland oder Frankreich ist vorgesehen, die Bevölkerung möglichst rasch durch spezifische 
Massnahmen zu entlasten.  
Der Kanton hat verschiedene Hebel, um ein weiteres Abgleiten in Armut zu verhindern.  
Der Regierungsrat wird gebeten zu prüfen und  zu berichten:  
1. Welche Massnahmen stehen jetzt schon zur Unterstützung der betroffenen 
Bevölkerungsgruppen zur Verfügung?  
2. Welche weiteren Massnahmen werden in Zukunft ergriffen werden können, sollte sich die 
Situation noch weiter zuspitzen?  
Andrea Strahm  