 
Motion betreffend Deponien Maienbühl (CH) und Mönden (D)  20.5400.01 
 
Im Gebiet Maienbühl in Riehen respektive "Auf M önden" in Inzlingen befindet sich eine  Deponie in einem 
ehemaligen Steinbruch. In dieser Deponie wurden bis in die 1970er  Jahre verschiede ne Abfälle abgelagert: 
Hauskehricht, Kadaver, Altöl, Industrieabfälle,  pharmazeutische Abfälle. Umfangreiche Untersuchungen auf 
Grundlage derAltlasten -Gesetzgebung zwischen 2003 und 2007 ergaben, dass aus der Deponie Schadstoffe  in 
der Menge von ca. 50 g p ro Jahr über die mit einer Grundwasserschutzzone belegte  Auquelle ausgetragen 
werden, was einer Konzentration von 0.1 bis 0.7 Mikrogramm  pro Liter entspricht. Die nachgewiesenen 
Substanzen konnten auch im Aubach unterhalb  der hinteren Auquelle festgestellt  werden, wenn auch in geringen 
Konzentrationen  (0.01 bis 0.03 Mikrogramm pro Liter). Dabei handelt es sich um chlorierte Kohlen wasserstoffe, 
Benzol, AOX, Crotamiton -Derivate und andere. Der Abstrom des Aubachs  gelangt in die Langen Erlen und damit 
in das T rinkwasserfassungs -Gebiet des  Kantons Basel -Stadt.  
Während die deutschen Behörden die Deponie M önden dannzumal als weder sanierungs - noch 
überwachungsbedürftig einstuften, hatte das Amt für Umwelt und Energie  (AUE) die Deponie Maienbühl aufgrund 
der Unters uchungsergebnisse 2008 in Abstimmung  mit dem BAFU als nicht sanierungs -, wohl aber 
überwachungsbedürftig eingestuft.  Mit der Überwachung des Grundwassers im Abstrom der Deponie Maienbühl  
sollte sichergestellt werden, dass Veränderungen der Stoffkonzentrati onen rechtzeitig  erkannt und nötigenfalls 
Massnahmen ergriffen werden können.  
Seit 2009 wird die Deponie altlastenrechtlich überwacht. Die Finanzierung der Überwachung  erfolgte 
anteilsmässig durch Gemeinde, Kanton und Bund sowie die IG Deponiesicherheit  Region Basel. Die Hintere 
Auquelle ist zurzeit nicht mehr gefasst, da  die Leitung zur vorderen Auquelle sanierungsbedürftig ist. Sehr wohl 
gefasst und an  das u. a. der Notwasser -Versorgung dienende Riehener Brunnwasser -Netz (mit Trinkwasser -
Qualität) angesch lossen ist jedoch die Vordere Auquelle. Aber auch die Hintere  Auquelle ist für das Brunnwasser -
Netz gerade angesichts der immer trockeneren  Sommer von massgebender Bedeutung.  
Gemäss Geschäftsbericht 2019 des Gemeinderats Riehen zeigt die Überwachung der  Deponie nach wie vor tiefe 
Schadstoff -Werte. Es bestehe demnach kein dringlicher  Handlungsbedarf. Das Grundwasser im Abstrombereich 
sei auch im 2019 in Abspra che mit Bund und Kanton (Amt für Umwelt und Energie) überwacht worden.  
Vor diesem Hintergrund mutet es mehr als seltsam an, dass die Deponie offenbar per  November 2019 aus der 
Überwachung entlassen wurde.  
Gemäss  Altlastenverordnung lässt sich die Überwachung eines belasteten Standorts  beenden, wenn nach 
mehrjähriger Überwachung aufgrund de s Schadstoffver laufs und  der Standorteigenschaften mit grosser 
Wahrscheinlichkeit kein Sanierungsbedarf zu  erwarten ist (Art. 9, Abs. 1 AltlV). Seit 2018 besteht gemäss 
Altlasten -Verordnung aber  auch eine Nulltoleranz betreffend Grundwasserschutz -Zonen: eine Altlast ist 
sanierungspflichtig,  wenn bei einer im öffentlichen Interesse liegenden Grundwasser -Fassung  Stoffe aus der 
Altlast über der Bestimmungsgrenze nachgewiesen werden (Art.  9, Abs. 2 AltlV). Die Pharma -Wirkstoffe, die im 
Bereich der Hinteren Auquellen nachgewie sen werden, sind aufgrund der historisch -technischen Untersuchungen 
eindeutig  der Deponie Maienbühl zuzuordnen.  
Solange die Grundwasserschutz -Zone In der Au besteht, muss die Deponie saniert  werden. Weiter steht ausser 
Zweifel, dass an der Hinteren Auquell e und  damit der zugehörigen Grundwasserschutz -Zone ein öffentliches 
Interesse besteht.   
Der Kanton ist zum Vollzug der Altlasten -Verordnung verpflichtet. Vor diesem Hintergrund  fordern wir vom 
Regierungsrat, dass   
 die Überwachung der Deponien, der Auquelle n und des Aubachs sichergestellt werden ; 
 für die Deponie Maienbühl hinsichtlich Optionen zur Sanierung detaillierte Untersuchungen durchgeführt 
werden ; 
 die entsprechenden Untersuchungen für die Deponie Mönden eingefordert werden ; 
 die Grundwasserschutz -Zone  In der Au aufrecht erhalten bleibt.  
Thomas Grossenbacher, Tonja Zürcher, Sasha Mazzotti, Beatrice Messerli, Franziska Roth, Oliver 
Thommen, Oliver Bolliger, Sandra Bothe, Edibe Gölgeli, Christian Griss, Raphael Fuhrer, Harald 
Friedl  
 
 
 
 