  Anzug  betreffend grosszügiges «Uusestuehle» langfristig ermöglichen  21.5709. 01 
 
Die Corona -Pandemie hat unter anderem die Gastronomie hart getroffen. Als eine  Entlastungsmassnahme hat 
der Kanton Basel -Stadt wie viele andere Städte und Kantone  auch, unkompliziert und rasch die Möglichkeit der  
Aussenbestuhlung auf  Allmend erweitert,  ohne Notwendigkeit einer zusätzlichen Baubewilligung. Die 
vergangenen Monate haben  gezeigt, dass die Bevölkerung, die auswärtigen Gäste und die Gastronomie diese  
Möglichkei t in hohem Masse schätz en. Die grosszügigere Aussenraumbestuhlung hat zur  weiteren Belebung der 
Stadt beigetragen, was erfreulich ist.  
Eine Beibehaltung der grosszügigeren Aussenraumbestuhlung für Gastronomiebetriebe  würde aus Sicht der 
Unterzeichnenden langfristig zu einer lebendigen und attraktiven Stadt  beitragen. Sie könnte zudem einen Beitrag 
zur sozialen Kontrolle im öffentlichen Raum  leisten. Dass bei einer langfristigen grosszügigeren Allmendnutzung 
Gebühren entrichtet  werden müssen, wird dabei ni cht grundsätzlich in Frage gestellt. Ebenfalls klar ist, dass die  
bereits geltenden Bestimmungen bzgl. Durchgängen für Passantlnnen und insbesondere  
mobilitätseingeschränkten Personen eingehalten werden müssen.  
Die intensivere Nutzung hat in den letzten Pandemiemonaten zu keinen grösseren  Problemen oder Konflikten 
geführt.  
Die Anzugstellenden bitten den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten:  
 Wie die Erweiterung der bestehenden Boulevardrestaurant - und Buvettenflächen langfristig gesichert 
werden können . 
 Wie dabei auf Grund der Erfahrungen der vergangenen Monate, wenn immer möglich auf Baugesuche 
verzichtet werden kann.  
 Wie dabei der Spielraum des Bundesrechts bestmöglich genutzt werden kann.  
 Inwiefern neue Boulevardrestaurant - und Buvettenflächen von Be ginn an von grosszügigeren 
Aussenraumbewilligungen profitieren können.  
 Inwiefern in diesem Zusammenhang neue Flächen wie "Parklets" für die Aussenraumgastronomie 
ermöglicht werden können.  
Salome Hofer, Beat Leuthardt, Sandra Bothe, Karin Sartorius, Balz He rter, Claudia Baumgartner, 
Claudio Miozzari, Joël Thüring, Mark Eichner, Annina von Falkenstein, Michela Seggiani, Thomas 
Gander, Christian von Wartburg  
 