Schriftliche Anfrage betreffend  Lohnkurve beim Kantonspersonal  19.5502.01 
 
Noch ist die Initiative für einen Mindestlohn von 23 F ranken hängig. Aber Arbeitnehmende 
brauchen einen Lohn der zum Leben reicht, so auch beim Kanton. Wenn Arbeitnehmende 
keinen Lohn erhalten, der zum Leben reicht, müssen sie  finanzielle Hilfe vom Staat 
beanspruchen. Dies geht auf Kosten von uns allen. Für Pr ämienverbilligungen, 
Mietzinszuschüsse und Ergänzungsleistungen bezahlen wir a lle. Es ist daher auch nicht 
akzeptabel, dass der Kanton Tieflöhne bezahlt. Die L ohntabelle startet beim Kanton Basel-
Stadt für Personen ohne Ausbildung und ohne Berufserfa hrung in Lohnklasse 1, Stufe A bei 
CHF 2'912. Gemäss Anfrage Lea Steinle steigt bis zur L ohnstufe 3, also innerhalb von 5 Jah- 
ren der Lohn um 4%. Danach erfolgt eine Abflachung. I n Lohnklasse 7 erreicht man nach 
fünf Jahren einen Monatslohn von CHF 4'536 pro Monat.  
Wenn man die Rechnung von einer anderen Seite her an schaut, dann müsste gemäss dem 
Dachverband der Budgetberatung Schweiz eine Familie m it einem Kind bei einem Einkom- 
men von 4'500 Franken für eine Wohnung nur 1'300 Fr anken bezahlen. Bereits hier sieht 
man, dass die Rechnung Arbeit, Lohn und Wohnen nicht m ehr aufgeht. 
Die Unterzeichnende bittet den Regierungsrat in diesem  Zusammenhang um die Beantwor- 
tung folgender Fragen: 
1. Wie könnte die Lohnkurve beim Kanton Basel-Stadt angepasst werden, wenn der tief- 
ste Lohn, also Lohnklasse 1, Anlaufstufe A dem Mindestlo hn von 23 Franken 
entsprechen würde, also 3'864 Franken pro Monat und we nn man in Lohnklasse 8 
nach fünf Jahren 6’000 pro Monat verdient? 
2. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, wenn der Kanton bei den Lohnzahlung- 
en den Grundsatz einhalten kann, «Wer Vollzeit arbei tet, muss davon leben können». 
Also so, dass weitere Zuschüsse nicht notwendig sind? 
3. Wie viel würden diese Anpassungen dem Kanton an Meh rkosten verursachen? 
Kerstin Wenk 