  Anzug zur Sicherstellung der Möglichkeit zur Weiterverwendung bestehender Bau - 
Substanz während allen Planungsphasen  22.5169. 01 
 
Der Grosse Rat hat Anfang 2019 den Klimanotstand ausgerufen. Dieses Jahr wird die Initiative  Basel 2030 zur 
Abstimmung kommen. Der Kanton hat sich unter anderem als Reaktion  darauf auf die Zielsetzung Netto -Null 
2040 festgelegt. Der Kanton Basel -Stadt muss in der  Folge den Verbrauch grauer Energie auch im Bausektor 
stark reduzieren. Das hat die  Spezialkommission Klimaschut z in ihrem Schlussbericht festgehalten. Bisher seien 
nur die  Betriebsemissionen geregelt (Dämmwerte, Heizung, etc.), nicht aber die Erstellungsemissionen  
(Gebäudeerstellung, Baustoffproduktion und -transport). Um die Klimaziele zu erreichen,  muss Klimaneut ralität 
bis spätestens 2040 im Bauwesen umgesetzt werden.  
Als Vorreiterin soll der Kanton als Bauherrin den Themen graue Energie, Reduktion der  Treibhausgasemissionen 
sowie Gesamtumweltbelastung im Bereich von öffentlichen Bauten  bei Ausschreibungen mehr Gewicht geben. 
Für die Weiternutzung von vorhandener Bau substanz - konkret Gebäude, Bauteile und Baustoffe - ist ein neues 
Verständnis von Bauen  und Stadtentwicklung gefordert. Dazu gehören etwa Nutzungsänderungen oder 
Nutzungsaustausch  von städtischen Lie genschaften; dies beispielsweise bei einer anstehenden  Sanierung im 
Rahmen eines Ideenwettbewerbs, von Machbarkeitsstudien oder  Testplanungen. Gerade der Kanton hat hier als 
Besitzerin eines umfangreichen Immobilienportfolios  einen grossen Spielraum.  
Insbe sondere soll aber während allen Planungsphasen eines Bauvorhabens die Möglichkeit  bestehen, Strategien 
zur Weiterverwendung des bestehenden Gebäudes, einzelner Bauteile  oder von Baustoffen dessen einzubringen. 
Die Weiterverwendung der vorhandenen Bau substa nz soll bei Projektabsicht im Rahmen von Vorprojekten und 
Machbarkeitsstudien  standardmässig analysiert werden. Weiter soll die Möglichkeit, vorhandene Bausubstanz zu  
verwenden, auch in der weiteren Planungsphase bestehen. Dies auch dann, wenn die Machbark eitsstudie  zu 
anderen Schlüssen gekommen ist. Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass  die öffentliche Hand in solchen Fällen 
nicht ausschliesslich Ersatzneubauten ausschre iben darf. Dies ermöglicht es, im Rahmen von 
Wettbewerbsausschreibungen oder –einladunge n weiterhin kreative, intelligente und eventuell auch 
unkonventionelle Lösungen zuzulassen  und zu fördern, die dazu beitragen, die graue Energie im Bausektor zu 
reduzieren.  
Dass graue Energie, Treibhausgasemissionen sowie Gesamtumweltbelastung eines Gebäudes  als Aspekte zur 
Beurteilung der ökologischen Nachhaltigkeit an Bedeutung gewinnen,  zeigt auch das revidierte IVÖB. Dieses 
räumt den Kantonen mehr Spielraum bei der Gewichtung  der Zuschlagskriterien ein. Dies gilt es nun im Kanton 
zu nutzen und bei  Vergaben  durch die öffentliche Hand konsequent anzuwenden.  
Der Regierungsrat wird aufgefordert, zu prüfen:  
1. Wie der Kanton sicherstellen kann, dass bei der langfristigen Planung von Bau - und Sanierungsprojekten 
jeweils auch Nutzungsaustausch oder Nutzungsä nderungen geprüft werden können.  
2. Wie der Kanton als Bauherrin im Rahmen der Durchführung von Vorprojekten und Machbarkeitsstudien für 
anstehende Bauprojekte sicherstellen kann, dass standardmassig geprüft wird, wie und ob bestehende 
Bausubstanz, konkret da s bestehende Gebäude oder zumindest Bauteile und Baustoffe dessen, 
weitergenutzt werden kann.  
3. Wie der Kanton sicherstellen kann, dass im Rahmen von Ausschreibungen oder Wettbewerben durch die 
öffentliche Hand auch immer die Möglichkeit besteht, vorhandene Bausubstanz in das Bauvorhaben 
miteinzubeziehen.  
4. Zu berichten, welche gesetzlichen Hürden bestehen, die dies allenfalls verhindern.  
Lea Wirz, Harald Friedl, Alexandra Dill, Patrizia Bernasconi, Ivo Balmer, Salome Bessenich, Tonja 
Zürcher, David Wüest -Rudin , Stefan Wittlin, Brigitte Kühne  
 