  
Schriftliche Anfrage  betreffend den Stichtag für den Eintritt in den 
Kindergarten  23.50 34.01 
 
Der relative Alterseffekt spielt nicht nur im Sport, sondern auch in der Schule eine Rolle. So 
kann eine spätere Einschulung schulische Vorteile bringen und Cha ncen optimieren.  
Dieser Effekt ist zunehmend auch den Erziehungsberechtigten bekannt. Insbesondere 
bildungsnahe Eltern nehmen verstärkt die Möglichkeit der Rückstellung ihrer Kinder wahr, da 
sie sich damit eine erfolgreichere Bildungslaufbahn aufgrund des  Entwicklungsvorsprungs 
erhoffen. So werden im Kanton Luzern beispielsweise, der dem HarmoS -Konkordat nicht 
angehört, gar 40% aller Kinder später eingeschult.  
Die Auswirkungen des relativen Alterseffekts auf die Chancengerechtigkeit sind ernst zu 
nehmen. E s stellt sich die Frage, warum nicht wieder generell ein späterer Schuleintritt ins 
Auge gefasst wird.  
In diesem Zusammenhang wird jeweils auf das HarmoS -Konkordat verwiesen, das den 
Stichtag für den Eintritt in den Kindergarten auf den 31. Juli gelegt ha t und der für die 
Beitrittskantone verbindlich ist. Eltern wiederum können ihre Kinder zurückstellen lassen. Die 
Verfahren und Richtlinien hierzu sind kantonal geregelt. In mehreren Kantonen können die 
Erziehungsberechtigten selbstständig entscheiden, ob s ie ihr Kind ein Jahr später in den 
Kindergarten schicken wollen.  
In Basel -Stadt wurde per Schuljahr 2021/22 ein erleichtertes niederschwelliges 
Rückstellungsverfahren eingeführt. Der Grund ist m.E. nachvollziehbar. Rückstellungen ganz 
ohne Hürden können u nerwünschte Nebeneffekte haben. Bildungsökonomische Studien 
belegen: Je mehr Mitsprache der Eltern, desto höher ist der Anteil später eingeschulter 
Kinder, weil Eltern den Alterseffekt kennen. Je höher aber der Anteil später eingeschulter 
Kinder wird, dest o mehr leidet die Chancengerechtigkeit, weil die jüngeren Kinder umso 
mehr unter Druck stehen und mit zunehmend älteren Kindern in der gleichen Klasse 
verglichen werden. Kommt dazu, dass ein Teil der «spätgeborenen» nicht zurückgestellten 
Kinder einer Klas se, nicht oder bloss knapp bereit für den Kindergarten sind. Dies in Bezug 
auf ihren kognitiven, emotionalen oder sozialen Entwicklungstand.  
Die Tatsache jedenfalls, dass Eltern auch in HarmoS -Kantonen vermehrt «frei» entscheiden 
können, ob sie ihr Kind z urückstellen wollen, unterwandert gewissermassen den Entscheid 
des HarmoS -Konkordats.  
Angesichts der Tatsache, dass sich immer mehr Eltern für einen späteren Eintritt in den 
Kindergarten entscheiden und damit der vom HarmoS -Konkordat festgelegte Stichtag d er 
Erreichung des 4. Altersjahrs vom 31. Juli längst nicht mehr für alle Kantone und alle Kinder 
gilt und angesichts der Tatsache, dass damit das Ideal der Chancengerechtigkeit einen 
Dämpfer erfährt, bitte ich den Regierungsrat folgende Fragen zu beantwort en: 
1. Wie beurteilt der Regierungsrat grundsätzlich die Gefahr einer Beeinträchtigung der 
Chancengerechtigkeit bezgl. des relativen Alterseffekts, die aufgrund von 
Rückstellungen hervorgerufen wird?  
In diesem Zusammenhang - wie beurteilt der Regierungsrat de n Alterseffekt in Bezug 
auf den späteren Lernerfolg der Kinder und deren Schullaufbahn insgesamt bis hin zur 
Entscheidung bezgl. beruflicher Grundbildung resp. weiterführenden Schulen?  
2. Welche Optionen kann der Regierungsrat nutzen resp. welche Massnahmen m üssen 
ergriffen werden, um den Stichtag für den Eintritt in den Kindergarten wieder z.B. auf 
den 30. April zu verlegen und würde der Regierungsrat dies unterstützen? Falls nicht, 
warum?  
3. Der Förderbedarf und die entsprechenden Massnahmen an der integrative n Schule 
nehmen zu. Sieht der Regierungsrat hier einen Zusammenhang mit der Vorverlegung 
des Stichtags für den Kindergarteneintritt?  
4. Seit dem Jahr 2016 nehmen die Abklärungen beim Schulpsychologischen Dienst stark 
zu. Sieht der Regierungsrat einen Zusammen hang mit der Vorverlegung des Stichtags 
für den Kindergarten auf den 31. Juli?  
Sandra Bothe  