    
Schriftliche Anfrage betreffend Auseinandersetzungen mit FC Basel -Fans  23.5282. 01 
 
In den letzten Wochen gab es mehrere Hochrisiko -Spiele und es kam zu  Krawallen. Dies löst nochmals die Frage 
auf, wer denn diese Kosten bezahlt.  
1. Wer bezahlt die Polizei -Einsätze rund um den FC Basel -Match? Beteiligt sich der FC Basel daran?  
2. Findet die Polizei auch, also der Kanton, dass sich der FC Basel an den Kosten der Einsätze bitte 
beteiligen soll?  
3. Der FC Basel hat auch ein Sicherheits -Team. Besteht eine Zusammenarbei t zwischen der Polizei und 
dem privaten Sicherheits -Team des FC Basel. Wenn nein, warum nicht? Man muss sich doch absprechen.  
4. Welche Aufgaben hat nach Ansicht der Polizei das private Sicherheitsteam des FC Basel? Handelt es sich 
dabei vor allem um die Einl ass-Leute, die die Taschen der Fans kontrollieren?  
5. Wenn die Taschen kontrolliert werden, wie kann es dann vorkommen, dass bei vielen Spielen immer 
wieder neu Feuerwerk im Stadion abgefackelt wird?  
Eric Weber  
 
 