 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend der Auswirkungen der Topverdienersteuer  20.5080.01  
 
Am 19.05.2019 hat die Stimmbevölkerung die sogenannte "Topverdienersteuer" angenommen. Im Vorfeld teilten 
die Initiativ -Gegnerschaft und die Regierung die Befürchtung, da ss eine einseitige Erhöhung der 
Einkommenssteuern für Gutverdienende um 2 -3% einzelne mobile Steuerzahler aus dem Kanton Basel -Stadt 
vertreiben könnte bzw. der Kanton sich für den Zuzug von solchen Steuerzahlern unattraktiv macht.  
In ihrer Stellungnahme zu r Motion Haller (19.5240) betreffend Anpassung des Gesetzes über die direkten 
Steuern zur Dividendenbesteuerung lässt die Regierung offen, ob sie die Sicht der Motionäre teilt, dass rasch 
Massnahmen zu ergreifen sind, um die Attraktivität des Steuerstandor tes Basel -Stadt für Gutverdienende zu 
retten. Immerhin schreibt die Regierung in besagter Stellungnahme von einer gewissen "Unzufriedenheit".  
Deutlicher wird Roche -CEO Severin Schwan in seinem Interview in der Basler Zeitung vom 19.02.2020, in 
welchem er d ergestalt zitiert wird, dass sich gewisse gutverdienende Roche -Mitarbeiter heute aufgrund der 
Topverdienersteuer in anderen Kantonen niederlassen bzw. einen Umzug in letztere in Erwägung ziehen würden.  
Neun Monate nach Annahme der Initiative dürften erste Erkenntnisse zu den Auswirkungen dieser 
Steuererhöhung vorliegen. Im Wissen darum, dass ein demokratisch gefällter Entscheid nicht einfach rückgängig 
gemacht werden kann, ersuche ich die Regierung deshalb um Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wie viele Persone n waren per 31.12.2018 in Bezug auf ihr steuerliches Einkommen von der 
Topverdienersteuer betroffen?  
2. Wie hat sich diese Zahl bis zum 31.12.2019 verändert?  
3. Sofern Frage 2 aufgrund der Datenlage noch nicht beantwortet werden kann: Wie viele der am 31.12.2018  
mutmasslich von der Topverdienersteuer betroffenen Steuerpflichtigen sind im Verlaufe des Jahres 2019 
aus dem Kanton Basel -Stadt weggezogen?  
4. Wie bemisst sich eine allfällige Abnahme des Steuersubstrates durch Wegzug von natürlichen Personen 
im Jahr 2019 u nd wie vergleicht sich diese Zahl mit dem entsprechenden Wert im 2018?  
5. Wie äussert sich die von der Regierung ausgemachte "Unzufriedenheit" gemäss einleitendem Text? Etwa 
durch Anfragen bei der Steuerverwaltung, Beschwerden, Androhung des Wegzugs oder gar durch 
tatsächlichen Wegzug aus dem Kanton?  
6. Sieht die Regierung Handlungsbedarf, um die von der Steuer betroffene kleine Bevölkerungsschicht im 
Kanton behalten zu können bzw. anzuziehen?  
7. Die Regierung schlägt in ihrer ablehnenden Stellungnahme der genannten  Motion Alternativen vor. Sind 
weitere Entlastungsmöglichkeiten angedacht und falls ja, welche?  
8. Wurden grosse Arbeitgeber, insbesondere aus dem Bereich Pharma, bei der Regierung nach Annahme 
der Topverdienersteuer hinsichtlich Steuerbelastung ihrer Kadermi tarbeiter vorstellig?  
9. Sieht die Regierung generell Anzeichen für einen Reputationsverlust Basels als attraktiver Arbeits - und 
Wohnort im Vergleich mit anderen Städten Europas von ähnlicher Ausprägung?  
10. Zusammenfassend: Die Regierung hatte im Abstimmungskamp f die Topverdienersteuer bekämpft, da sie 
ein Abzug von Steuersubstrat befürchtete. Sieht sie sich nach den ersten Erfahrungen mit der 
Steuererhöhung in ihren Befürchtungen bestätigt oder hat sich die Beunruhigung gelegt?  
11. Sofern die Regierung zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage ist, die vorstehenden Fragen mit handfesten 
Aussagen zu beantworten, bitte ich abschliessend um eine Einschätzung, wann diese oder ähnliche 
Fragen neu zu stellen sind, um ein konkretes Bild der Situation bei der betroffenen Bevö lkerung zu 
erlangen.  
Lorenz Amiet  
 
 
 