  
Schriftliche Anfrage  betreffend Firma des Flopprojekts Enuu ist 
konkurs – bleibt der Steuerzahler wegen behördlichem Versagen auf 
den Kosten sitzen?  22.5408 .01 
 
In der Beantwortung meiner Interpellation Nr. 129  „Aktenzeichen XY… ungelöst. – Wo sind 
die steuerfinanzierten Enuus’s geblieben?“ hielt der Regierungsrat im Dezember 2021 fest, 
dass diese noch im Dezember 2021 ihren Betrieb wieder aufnehmen werden. Gleichzeitig 
wurde de m Interpellanten mitgeteilt, dass infolge Erfüllung vertraglicher Anforderungen eine 
erste Teilzahlung in Höhe von 45‘000 Franken an die Enuu AG erfolgte.  
Sollte die Enuu AG, entgegen der Ankündigung, so der Regierungsrat in der Interpellations -
beantwortun g wörtlich, „auf eine Wiederinbetriebnahme verzichten (…), kann der Kanton 
einen Teil der bereits ausbezahlten Gelder zurückfordern“.  
In der Zwischenzeit wissen wir alle, dass die Enuu’s nie auf die baselstädtischen Strassen 
zurückgekehrt sind und somit di e von der Regierung gemachten Aussagen in der 
Interpellationsbeantwortung falsch waren.  
Entsprechend wäre es, da ja die Regierung zugesagt hat, dass sie bereits getätigte 
Zahlungen mindestens teilweise rückfordern will, richtig, dass das zuständige Bau - und 
Verkehrsdepartement diese Rückforderung in die Wege geleitet hat. Wie den Medien aber 
im Sommer zu entnehmen war, ist die Firma Enuu AG aus Biel pleitegegangen und das 
zuständige Regionalgericht hat im Juni 2022 den Konkurs über die Firma verhängt.  
Ich bitte den Regierungsrat daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Weshalb sind die Enuu’s, trotz des damaligen schriftlichen Versprechens von 
Regierungsrätin Esther Keller gegenüber dem Interpellanten, nicht wieder in Betrieb 
gegangen?  
2. Wurde dem Par lament bewusst die Unwahrheit gesagt oder waren Unvermögen, 
Laisser -faire des Bau - und Verkehrsdepartements (BVD) und fehlende Kommunikation 
zwischen Verantwortlichen bei Enuu AG und BVD verantwortlich für diese 
irreführenden Fake News?  
3. Ist, wie dem Interp ellanten und dem Parlament versprochen wurde, die entsprechende 
Rückforderung der ausbezahlten Steuergelder bei der Enuu AG rechtzeitig veranlasst 
worden?  
3.1 Falls ja, wann und in welcher Höhe?  
3.2  Falls nein, weshalb nicht?  
4. Ist die Rückzahlung seitens E nuu AG erfolgt?  
4.1 Falls ja, wann und in welcher Höhe?  
4.2 Falls nein, weshalb nicht und spielte dabei eine Ro lle, dass der Kanton allenfalls 
die Rückzahlung zu spät eingefordert hat?  
5. Wie hoch sind die für den Steuerzahler entstandenen Kosten dieses Flop -Projekts – 
unter Berücksichtigung der ausbezahlten Gelder an die Enuu AG und anderen 
angefallenen Kosten seitens des Kantons (Personal - und Betriebsaufwand)? Bitte 
einzeln aufführen.  
6. Sieht der Regierungsrat, angesichts des zweiten (millionenschweren) Flop -Projekts 
„Velospot“ nicht Handlungsbedarf innerhalb des Bau - und Verkehrsdepartements in 
Bezug auf das Controlling und die Implementierung von Projekten, die den 
Steuerzahler Millionen kosten und nichts bringen?  
6.1 Falls nein, weshalb nicht?  
Joël Thüring  