Interpellation Nr . 98 (September  2022 ) 
betreffend  Entwicklung integrativer Arbeitsplätze in Basel  22.5388.01 
 
Vergangene Woche hat Roger Staub, Chef von Mente Sana, im Interview mit der Basler Zeitung 
dargelegt, wie schwierig die Integration von Menschen  mit psychischen Beeinträchtigungen in den 
Arbeitsmarkt ist. Gerade in Anbetracht des aktuellen Fachkräftemangels ist es wichtig, dass wir 
Lösungen finden, um Arbeitsplätze so auszugestalten, dass diese den Bedürfnissen und 
Möglichkeiten von Menschen mit p sychischen Krankheiten entsprechen. Denn während eine 
Vielzahl der geschützten Arbeitsplätze (separierte Arbeitsplätze in einer Institution, zweiter 
Arbeitsmarkt) einfache Fleissarbeiten beinhalten und sich auf begrenzte Anzahl Berufe 
beschränken, verfügen  viele der Betroffenen über vielfältige Fähigkeiten und Erfahrungen, die weit 
über die vorhandenen Angebote hinausgehen. Diese Fähigkeiten, obwohl auf dem Arbeitsmarkt 
sehr gefragt, können von den Menschen mit einer psychischen Beeinträchtigung aber nicht 
eingebracht werden, da das System n och nicht darauf ausgelegt ist.  
Der Kanton unterstützt in einem Pilotprojekt die Vorbereitung und die Beschäftigung von Personen 
mit einer IV -Rente in einer ihren Fähigkeiten entsprechenden Arbeitsstelle im allgemeinen 
Arbeitsmarkt. Die Personen werden im Rahmen des Pilotprojektes durch ein Coaching begleitet. 
Das Potenzial dieser integrativen Arbeitsstellen scheint sowohl auf Seiten der betroffenen 
Menschen aber auch bei den Unternehmen um ein Vielfaches grösser zu sein, als die ca. 30 
Personen, die aktuell Teil des Pilotprojektes sind.  
Aufgrund dieser Ausgangslage, bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen, die sich explizit auf kantonal mögliche Massnahmen und nicht auf die Angebote der 
Invalid enversicherung beziehen:  
1. Teilt der Regierungsrat die Einschätzung, dass der aktuelle Fachkräftemangel eine Chance 
darstellt, um die Integration von Menschen mit gesundheitlichen oder sozialen 
Beeinträchtigungen in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu fördern?  
2. Welche Massnahmen ergreift der Regierungsrat bereits heute, um die Integration von 
Menschen mit einer psychischen Beeinträchtigung (und einer IV -Rente) oder von Menschen 
die via Langzeitarbeitslosigkeit von der Sozialhilfe getragen werden im allgemeinen 
Arbeitsmarkt zu beschäftigen?  
3. Welchen Anpassungsbedarf (Abbau von Hemmnissen, Förderung von entsprechenden 
Anreizen) und Handlungsspielraum erkennt der Regierungsrat bei den kantonalen 
Sozialsystemen (Sozialhilfe, Behindertenhilfe, EL -Umsetzung), um  die Re integration in den 
allgemeinen Arbeitsmarkt der betroffenen Menschen zu fördern?  
4. Welche Möglichkeiten sieht der Regierungsrat, die Schaffung solcher Arbeitsmöglichkeiten 
und die Suche und Vermittlung von Arbeitskräften auch zur Stärkung der Wirtschaft zu 
fördern? 
5. Welche weiteren Herausforderungen sieht der Regierungsrat bei den unterschiedlichen 
Formen der beruflichen Integration von Menschen mit Beeinträchtigungen?  
Melanie Eberhard  