   Schriftliche Anfrage betreffend sie besetzen eine Basler Schule – und werden 
willkommen geheissen  23.5153. 01 
 
Für den Bürger und Steuerzahler stellen sich viele Fragen, wie die Sicherheit in unserer Stadt noch gewährleistet 
ist. 
50 Schüler haben kürzlich  das Gymnasium am Münsterplatz besetzt. Das war am Freitag, 3. März 2023.  
Rektor Eugen Krieger hat die Besetzer sogar noch willkommen geheissen. Und hat ihnen noch den Weg in die 
Aula gezeigt. Dort bekamen die Besetzer kostenfreies Mittagessen und Getränke , vom Steuerzahler bezahlt.  
Die Besetzung erfolgte, während gerade Prüfungen liefen.  
1. Warum haben die Rektorinnen und Rektoren Basels am Tag vor der Besetzung beschlossen, mit dem 
Leiter Mittelschulen, dass man die Aktion nicht verhindern werde?  
2. Wie in der  Zeitung steht, haben die Besatzer erst nach 18.20 Uhr die Besetzung für beendet erklärt. 
Normal hört der Hausmeister um 17 Uhr auf. An diesem Tag musste er länger arbeiten bis 19 Uhr. Wer 
zahlt nun diese Überstunden?  
3. Wie sieht es das Erziehungs -Departemen t, dass solche Demos nun immer mehr statt finden. Nach dem 
Basel gestartet ist, wurde in Zürich eine Schule lange besetzt. Wie soll es nun weiter gehen?  
4. Wie viele Schüler vom Gymnasium am Münsterplatz waren an der Besetzung beteiligt?  
5. Warum sind bei keiner  Schule in Basel, die Absenzen eingetragen, von rund 50 Schülern? Es hätten ja 50 
Schüler fehlen müssen. Aber es stehen nirgends Absenzen. Wie ist das zu erklären?  
6. Kamen die Besetzer aus dem Ausland, wie aus Österreich und sind extra nach Basel angereist? Woher 
kamen diese Besatzer? Wurden durch die Polizei Personalien fest gestellt? Handelte es sich um Berufs -
Besetzer?  
7. Wie teuer kam das Mittagessen und die Getränke für die Besatzer? Stimmt es, dass diese Steaks mit 
Pommes und grünem Salat serviert bekommen  haben? Dazu gab es zur Auswahl Rivella, Weiss -Wein und 
Bier. Wer hat die Getränke in die Schule geliefert? Hat das Erziehungs -Departement diese Sachen zur 
Verfügung gestellt, kostenfrei?  
Eric Weber  
 
 
 
 