  
Schriftliche Anfrage  betreffend  kann der FC Basel vom Kanton gekauft werden 
- aktuelle Fragen zur Krise des FC Basels  21.5381.01 
 
Der FC Basel ist für unsere Stadt sehr wichtig. Ist man im Ausland unterwegs,  wird man immer auf 
den FC Basel angesprochen, da dieser weltweit bekannt  ist, wegen der Champions League. Nun 
spielt aber der FC Basel so schlecht,  dass man im Ausland unsere Stadt ganz vergessen wird. 
Schade für den guten  Marken -Namen Basel.  
Der FC Basel bewegt die Stadt und rund 70% aller Einwohner sind Fans vom FC  Basel. Die Sache ist 
also äusserst wichtig.  
1. Kann sich die Regierung vorstellen, dass der Kanton den FC Basel  aufkauft?  
2. Wenn das nicht der Fall ist, kann der Kanton sich mit einem Teileinkauf  beim FC Basel 
einbringen?  
3. Gehört das Fussball St adion St. Jakob dem Kanton? Wenn ja, kann man  es dem FC Basel 
kostenfrei zur Verfügung stellen?  
4. Am 13. März gab es vor dem Stadion eine Versammlung der Fans. Für  diesen Anlass wurde 
stark Werbung gemacht. Überall hingen in der Stadt  wild aufgehängte Plakat e. In der ganzen 
Stadt hingen auch überall FC  Basel Fahnen. Ich habe an die 1500 Plakate und an die 900 FC 
Basel  Fahnen gezählt. Weiter hingen unzählige Plakate überall herum, in  Grossformat bis zu 
100 Meter Länge. Das kann dem Kanton und auch der  Polizei und auch dem Ordnungsamt 
nicht entgangen sein. Es ist klar, dass  der FC Basel wichtig ist. Aber es stellt sich die Frage. 
Wer darf was. Der  eine darf. Der andere darf nicht. Ist es richtig von mir verstanden, dass  hier 
der Kanton BS einfach mal alle Fünf f ünf sein liess und die Fans des  FC Basel schalten und 
walten liess? Darf ein jeder an Strassen -Schildern  einfach seine Fahne aufhängen? Wie 
beurteilt der Kanton diese Aktion?  Denn ich habe seit meiner Kindheit in der Stadt Basel noch 
nie solch eine  massive  und grosse Aktion gesehen?  
5. Die Fahnen wurden dann abgemac ht. Mussten das Kantons -Angestel lte machen? Wenn ja, 
warum hat man sich nicht mit den Leuten vom FC  Basel in Verbindung gesetzt?  
6. Weiss der Kanton Basel, wer die vielen Fahnen in der ganzen Stadt  aufgehängt hat?  
7. Darf ein jeder seine Fahne oder seine Wahlwerbung an Strassen -Masten  bringen?  
Eric Weber  