Motion  betreffend Liberalisierung des Personentransports mit 
mehrspurigen Spezialvelos  22.5078 .01 
 
Cargovelos mit Kindern gehören in anderen Ländern längst zum Stadtbild, 
Kindertagesstätten  transportieren ganze Kindergruppen per Cargovelo, Eltern fahren ihre 
Kinder und deren Freunde in  die Badi  - in der Schweiz ist diese klimafreundliche und 
effiziente Transportart verboten. Das  Mitfahren auf Fahrrädern ist in Art. 63 Abs. 3 lit. d der 
Verkehrsregelordnung (VRV) geregelt.  
Demnach dürfen Fahrradfahrer:inne n über 16 Jahren in einem speziell eingerichteten 
Fahrrad  höchsten zwei Kinder auf geschützten Sitzplätzen mitführen. Diese Regelung hat zur 
Folge, dass in  Cargovelos vorne in der Kiste maximal zwei Kinder transportiert werden 
können - unabhängig davon,  für wie viele Plätze das Cargovelo gebaut ist. Wer mehr als 
zwei Kinder transportieren will, muss  einen Kindersitz auf dem Gepäckträger installieren oder 
aber ein Veloanhänger ans Cargovelo  anhängen. Beide Varianten sind vom 
Sicherheitsaspekt her deutlich ge fährlicher als die Kinder vorne  in der Kiste zu 
transportieren. Weiter führt die strikte Begrenzung auf zwei Personen dazu, dass das  
Potential von Cargovelos nicht vollständig ausgeschöpft werden kann. Zumindest für 
mehrspurige  Cargovelos kann auf kantonal er Ebene der Transport von mehr als zwei 
Personen zugelassen werden:  Gemäss Art. 63 Abs. 6 VRV kann die kantonale Behörde bei 
mehrspurigen Fahrrädern mehr Plätze  bewilligen als Pedalenpaare vorhanden sind. 
Sinnvollerweise würde bei der Bewilligung auf die  Herstellerangaben abgestellt und nicht 
eine konkrete Anzahl festgelegt.  
Die Unterzeichnenden fordern, dass die kantonalen Behörden bei mehrspurigen 
Spezialfahrrädern  die Anzahl Plätze gemäss Herstellerangabe bewilligt.  
Anina Ineichen, Jérôme Thiriet, Pasca l Pfister, Tim Cuénod, Harald Friedl, Lea 
Wirz, David Wüest -Rudin, Karin Sartorius, Tonja Zürcher  