   Schriftliche Anfrage betreffend Anstieg der Hospitalisierungen bei den 10 - bis 24 -
jährigen Frauen wegen psychischer Störung  22.5595. 01 
 
Am 12. Dezember teilte das Bundesamt für Statistik (BFS) mit, dass zwischen 2020 und 2021 die Zahl der 
stationären Spi talaufenthalte wegen psychischer Störung bei Mädchen und jungen Frauen im Alter von 10 bis 24 
Jahren um 26 Prozent, bei gleichaltrigen Männern um 6 Prozent stieg.  Zum ersten Mal waren psychische 
Störungen die häufigste Ursache für eine Hospitalisierung be i den 10 - bis 24 -Jährigen. Die Spitaleinweisungen 
aufgrund von Suizidversuchen nahmen in derselben Altersgruppe um 26 Prozent zu, die ambulanten 
psychiatrischen Leistungen im Spital um 19 Prozent.  
Aufgrund dieser alarmierenden Zahlen ergeben sich dringende  Fragen:  
1. Wie erklärt der Regierungsrat diesen drastischen Anstieg der Hospitalisierungen?  
2. Wie hoch sind die Hospitalisierungen in Kanton Basel -Stadt?  
3. Welche unmittelbaren Massnahmen hat der Regierungsrat aufgrund dieser Veröffentlichung ergriffen?  
4. Sind uns ere Spitalstrukturen ausreichend, um diesen Anstieg zu bewältigen und diesen jungen Menschen 
zu helfen?  
5. Welche Unterstützung steht diesen jungen Menschen und ihren Angehörigen in dieser Situation zu 
Verfügung?  
Edibe Gölgeli  
 
 