Schriftliche Anfrage betreffend  Kennzahlen zur Kinderbetreuung in  
Basel-Stadt  20.5150 .01 
 
Basel -Stadt erfolgt erfreulicherweise über ein ausgebautes Angebot an familienergänzender 
Kinderbetreuung. Dies ist aus Sicht der Sozialpolitik, der Gleichstellung  und für die Verei n-
barkeit von Familie und Beruf auch sehr wichtig. Nicht alle Kennzahlen sind einfach 
zugänglich, weshalb ich die vorliegende schriftliche Anfrage mit der Bitte um Beantwortung 
einreiche.  
1. Wie viele Kinder in welchem Alter werden in den jew eiligen Angeboten (in Basel,  
Riehen und Bettingen) betreut?  
a) Kindertagesstätten  
b) Tagesstrukturen  
c) Spielgruppen  
2. Wie stellt sich die Aufteilung der Subventionen für Tagesbetreuung nach Einko m-
mensklassen dar (Anzahl Haushalte pro Einkommensklasse pro Angebot)?  
3. Wie hoch ist die Summe der Steuerabzüge aufgrund von Fremdbetreuungskosten 
(Steuerjahr 2018)?  
4. Falls möglich: Wie sieht die Fallzahl der Steuerabzüge nach Einkommensklassen aus?  
5. Wie sieht die grundsätzliche Einkommensverteilung von Familien im Kanton Basel -
Stadt aus? Gefragt ist insbesondere die Anzahl Familien pro Einkommensklasse  
(Netto -Einkommen mit Kategorien, wie z.B. 0 – 20'000, 20'000 – 40'000 usw., 
Haushalte mit mind. einem minderjährigen Kind)?  
Pascal Pfister  