  Interpellation Nr. 157 (Januar 2022 ) 
betreffend Verbindlichkeit des Bebauungsplans Nauentor  21.5830 .01 
 
Am 17. März 2021 hat der Grosse Rat den Bebauungsplan 238 "Areal Nauentor" verabschiedet. Neben  den 
Vorschriften für die Baufelder enthält der Bebauungsplan auch verbindliche Aussagen zum Verfahren  sowie der 
Zusammensetzung des Beurteilungsgremiums:  
Allgemein  
j.  Zur Gewährleistung einer hohen städtebaulichen und architektonischen Qualität ist ein qualitätssicherndes  
Verfahren für das gesamte Are al durchzuführen. Bei der Auswahl der Teilnehmenden  ist ein angemessener 
Anteil junger lokaler Teams zu berücksichtigen. Die Zusammensetzung  des Beurteilungsgremiums ist 
bezüglich Geschlecht und Alter ausgewogen  zu gestalten. Den Anliegen aus den Quartiere n ist mit 
angemessenen Vertretungen Rechnung  zu tragen.  
Im Dezember 2021 folgte nun die Ausschreibung des Studienauftrags  
(https://competitions.espazium.ch/de/wettbewerbe/ offen/basel -nauentor ), mit der auch die Zusammensetzung  des 
Beurteilungsgremiums veröffentlicht wurde:  
Fachrichter [sic]  
 Peter Berger, Architekt FH ETH BSA SIA, Theo Hotz Partner Architekten, Zürich (Vorsitz)  
 Emanuel Christ, Architekt ETH BSA SIA, Christ &  Gantenbein Architekten, Basel  
 Guido Hager, Landschaftsarchitekt BSLA, Hager Landschaftsarchitektur, Zürich  
 David Leuthold, Architekt HTL BSA SIA, pool Architekten, Zürich  
 Maya Scheibler, Architektin FH BSA SIA, Scheibler & Villard Architekten, Basel  
 Barba ra Emmenegger, Barbara Emmenegger Soziologie und Raum, Zürich (Ersatz)  
Sachrichter [sic]  
 Michael Heim, Leiter Development, Mitglied der GL, Post Immobilien  
 Barbara Zeleny, Leiterin Anlageobjekte Entwicklung Urban, SBB Immobilien  
 Beat Aeberhard, Leiter Städ tebau & Architektur, Kanton Basel -Stadt  
 Benno Jurt, Leiter Öffentlicher Verkehr / Mobilitätsplanung, Kanton Basel -Stadt  
 Jürg Degen, Leiter Abt. Städtebau, Städtebau & Architektur, Kanton Basel -Stadt (Ersatz)  
 Danny Bucco, Leiter Projektentwicklung, Post Imm obilien (Ersatz)  
 Philippe Marti, Projektleiter Anlageobjekte Entwicklung Urban, SBB Immobilien (Ersatz)  
Bezüglich der Zusammensetzung des Beurteilungsgremiums bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung  
der folgenden Fragen:  
1. Teilt der Regierungsrat die  Auffassung, dass sämtliche Bestimmungen eines Bebauungsplans für die 
Eigentümerschaft verbindlich sind?  
2. Hinsichtlich der Ausgewogenheit bezüglich Geschlecht: Kann der Regierungsrat darlegen, inwiefern ein 
Geschlechterverhältnis von 3 Frauen zu 13 Männern bzw. 2 Frauen zu 10 Männern (ohne 
Ersatzpersonen) als ausgewogen erachtet werden kann?  
3. Hinsichtlich Ausgewogenheit bezüglich Alter: Kann der Regierungsrat aufzeigen, zu welchen 
Altersgruppen die Jurymitglieder gehören und ob diese ausgewogen vertreten sind ? 
4. Hinsichtlich Vertretung aus den Quartieren: Kann der Regierungsrat erläutern, welche Jurymitglieder 
welche Quartiere vertreten bzw. inwiefern die Anliegen aus den Quartieren im Gremium vertreten sind?  
5. Ist der Regierungsrat bereit zu veranlassen, dass die  Zusammensetzung des Beurteilungsgremiums 
entsprechend den Vorgaben des Bebauungsplans angepasst wird? Wenn nicht, wie begründet er dies?  
Salome Bessenich  
 
 
 
 