  
Schriftliche Anfrage  betreffend Diversität im Kanton Basel -Stadt  21.5562.01 
 
Diversität wird meist mit „Vielfalt" beschrie ben, doch das allein greift als Defintion zu kurz. 
Denn Diversität bedeutet auch den bewussten Umgang mit  Vielfalt. Dies beinhaltet 
ausdrücklich einen bewussten und respektiven Umgang  mit Verschiedenheit und 
Individualität. Es geht nicht um blosse Anerkennung,  sondern vor allem um eine aktive 
Wertschätzung von Vielfalt.  
1. Wie sind die Ideen und Richtlinien des Regierungsrates in Sachen  Diversität in Basel -
Stadt?  
2. Was hat der Regierungsrat für die nä chsten Jahre in dieser Richtung geplant? Denn 
das Wort Diversität kommt immer verstärkter in den  Medien vor.  
Eric Weber  