Interpellation Nr . 107 (Oktober  2020) 
betreffend der geplanten Massnahmen des Bundes zur Abschaffung der 
freien Arztwahl und zur verdeckten Einführung des Globalbudgets  20.5348.01 
 
Die Bevölkerung ist mit der Qualität des  schweizerischen Gesundheitswe sens sehr zufrieden.  
Die neuen Bundesmassnahmen verlangen, dass bei Krankheiten vor Bezug von medizinischen 
Leistungen eine Erstberatungsstelle, welche vom Kanton festgelegt wird, anzufragen sei. 
Dadurch wird das Vertrauensverhältnis der Patientinnen und Pati enten zum Hausarzt  oder zur 
Hausärztin massiv ge stört.  
Die geplanten Massnahmen führen zu neg ativen Auswirkungen auf die me dizinische Versorgung 
und stellen einen Frontalangri ff auf die Hausarztme dizin dar. Bereits vor 8 Jahren hat das Volk  
die Einführung von obligatori scher managed care verworfen und nun soll  der Volkswille 
missachtet wer den. Besonders chronisch kranke Menschen mit häufigen Arztkontakten sind 
davon betroffen.  
Die zweite vorgeschlagene Massnahme be trifft den Umfang der medizini schen Leistun gen. Mit 
einer sogenannten Zielvorgabe soll das Volumen der medizinischen Leistungen im Sinne einer 
Rationierung beschränkt werden. Faktisch wird dann schleichend das Globalbudget eingeführt. 
Die negativen Auswirkungen auf die grundversicherte Bevölkerung kann man in unserem 
nördlichen Nachbarland sehen.  
Ich bitte die Regierung um Beantwortung folgender Fragen  
1. Ist der Regierungsrat bereit gegenüber dem Bund die freie Arztwahl sowie die freie Wahl 
weiterer Leistungserbringer zu verteidigen?  
2. Ist der Regierung srat bereit, sich gegen eine Rationierung medizinischer Dienstleistungen 
einzusetzen?  
3. Ist der Regierungsrat bereit, allfäll ige Alternativlösungen in Zusammenarbeit mit der Ärzte - 
und der Apothekerschaft zu prüfen?  
Lydia Isler -Christ  