Motion  betreffend fairen Wettbewerb beim gewerblichen 
Personentransport  23.5263.01 
 
Das Bundesgericht hat in einem erneuten Urteil zur Thematik des Konzerns Uber klar 
festgehalten: Uber -Fahrer sind nicht selbständig erwerbend. Deshalb muss das 
Unternehme n AHV -Beiträge für sie entrichten. Mit diesem Urteil hat sich die kantonale 
Ausgleichskasse des Kantons Zürich juristisch auch in letzter Instanz durchgesetzt. Ein 
weiteres Problem des Agierens von Uber ergibt sich aus der möglichen Nichteinhaltung der  
Arbeits- und Ruhezeitverordnung (ARV 2). In seiner Antwort auf die Interpellation «betreffend 
Urteil des Bundesgerichtes zu Uber als Arbeitgeber und die Auswirkungen in Basel -Stadt» 
hat der Regierungsrat festgehalten, dass ihm lediglich 80 Uberfahrer*innen be kannt sind. 
Zusätzlich hat er auch festgestellt, dass die fehlende Kennzeichnung der Uber -Fahrzeuge 
ein wesentliches Hindernis für den Vollzug und die Kontrollen von möglichen Verstössen 
gegen das Sozialversicherungsgesetz oder gegen die ARV2 darstellt. We iter deutet die sehr 
tiefe Anzahl von Verfahren in Bezug auf die ARV2 darauf hin, dass sich auch hier ein sehr 
starkes Vollzugsproblem stellt.  
Aus diesem Grund wird der Regierungsrat damit beauftragt, eine gesetzliche Grundlage 
dafür zu schaffen, um eine K ennzeichnung von Uber -Fahrzeugen sicherzustellen. Er soll 
zudem weitere Massnahmen prüfen, um gleich lange Spiesse beim gewerblichen 
Personentransport herzustellen.  
Beda Baumgartner, Pascal Pfister, Lorenz Amiet, Christoph Hochuli, Christian C. 
Moesch, Jér ôme Thiriet, Heidi Mück, Oliver Bolliger, Nicole Strahm -Lavanchy, 
Salome Bessenich, Niggi Daniel Rechsteiner, Andrea Elisabeth Knellwolf, Alex 
Ebi  