    
Schriftliche Anfrage betreffend Basler Rheinschiffe  23.5167. 01 
 
Die Basler Rheinschiffe fahren vor allem im Sommer. Im Winter liegen diese vor allem lahm. Dazu stellen sich 
viele Fragen.  
1. Was macht das Personal im Winter?  
2. Man kann ja nicht den ganzen Win ter die Schiffe renovieren?  
3. Ist es richtig, dass im Winter weniger Personal bei der Basler Personen Schifffahrt vorhanden ist?  
4. Wie ist der Personalbestand bei der Basler Personen Schiff -Fahrt?  
5. Wieviele Schiffe sind es in Basel?  
6. Welche Schiffe sind geplant zu verkaufen?  
7. Welche Schiffe sind geplant, die man kaufen wurde?  
8. Was wurde aus der MS Ursula und der MS Rheinstern?  
9. Wie heissen alle Schiffe, die für den Kanton auf dem Rhein fahren?  
10. Kann man auf einzelnen Schiffen auch übernachten? Warum wird das nicht ge macht? Das würde 
zahlreiche Touristen in unsere wunderschöne alte Stadt am Rhein anlocken?  
Eric Weber  
 
 
 
 