  Anzug betreffend Massnahmen gegen den illegalen Drogenhandel rund um die 
Kaserne, den Erasmusplatz und den Claraplatz  23.5253 .01 
 
In einem PrimeNews -Artikel vom 21.4.2023 kommen Bürgerinnen und Bürger zu Wort, welche in unmittelbarer 
Nähe der Kaserne rund um den Erasmusplatz wohnen. So beschwerten sie sich u.a. darüber, dass bei ihnen an 
der Florastrasse «Nigerianer Kokain» verkaufen  und diese Dealer zunehmend aggressiver werden. Die 
Anwohnenden hätten etwa 20 Dealer ausgemacht, die das Geviert in Beschlag nehmen. Zudem sässen 
regelmässig «Junkies» in den Vorgärten und es kann beobachtet werden, wie Drogen und Drogengelder 
umgeschlage n werden.  
Die diesbezügliche Situation ist bis zur Kaserne und dem Claraplatz seit Jahren unbefriedigend und in Bezug auf 
die Drogendealer auch nicht neu. Es i st bekannt, dass sich dort viele Drogendealer aufhalten und 
Konsumentinnen und Konsumenten problemlos ihren Stoff erhalten. Zu nächtlicher Stunde kommt es immer auch 
wieder zu lautstarken Auseinandersetzungen und Konflikten zwischen verschiedenen Gruppieru ngen rund um die 
Kaserne und den Claraplatz.  
Offensichtlich hat es zur untragbaren Situation auch schon Gespräche zwischen Anwohnenden und dem 
zuständigen Justiz - und Sicherheitsdepartement gegeben. Offenkundig bleibt die Situation, die in diesem Gebiet 
aber schon seit vielen Jahren sehr schlecht ist, ungünstig und verschlimmert sich nun. Die Polizei scheint bis zu 
einem gewissen Grad machtlos zu sein, weil oftmals keine lückenlose Beweiskette vorhanden ist und eine 
Überwachung viel Personalaufwand verursa cht.  
Es muss also konstatiert werden, dass die bisherigen Massnahmen der Behörden nicht sehr viel zur 
Verbesserung der Situation beigetragen haben und – die Schilderungen der Anwohnenden belegen es – 
Handlungsbedarf besteht.  
Aus Sicht der Anzugsstellende n sind neben weiteren runden Tischen zur Situation deshalb auch weitergehende 
präventive und repressive Massnahmen zu ergreifen, um eine Verbesserung der Lage zu erzielen. Hierfür sind 
auf der besagten Achse zwischen Erasmusplatz, Kaserne und Claraplatz au ch kurzfristige (temporäre) und 
langfristige (permanente) bauliche Massnahmen (bspw. angepasste Beleuchtungskonzepte etc.) anzudenken und 
im Hinblick auf die nun wärmeren Sommermonate weitere temporäre Präventions - und Sicherheitsmassnahmen 
anzugehen, welc he im Rahmen einer späteren Auswertung evaluiert und ggf. institutionalisiert werden könnten.  
Die Anzugsstellenden bitten den Regierungsrat daher, dass im o.g. Sinne die entsprechenden 
Massnahmen geprüft und ergriffen werden und dem Grossen Rat darüber be richtet wird.  
Joël Thüring, André Auderset, Balz Herter, Christoph Hochuli, Daniela Stumpf, Luca Urgese, Beat 
Braun, Philipp Karger  
 
 
 