Interpellation Nr . 143 (Dezember  2021 ) 
betreffend  Erlenmattplatz, kein Ort mehr für Jugendliche?  21.5780.01 
 
Im Januar 2015 bewilligte der Grosse Rat für die Projektierung und Realisierung des öffentlichen 
Platzes „Stadtterminal“ auf der Erlenmatt über 2 0 Millionen Franken. Der Hauptteil dieser 
Ausgaben (über 13 Millionen Franken) war für die Projektierung und Realisierung von Gebäuden 
für Jugendliche vorgesehen. Einerseits sollte die Trendsporthalle vom Hafen auf den neuen 
Erlenmattplatz umziehen, andere rseits war auch ein Infrastrukturgebäude für Jugendliche 
vorgesehen.  
Im damaligen Ratschlag (14.1083.01) wurde der Erlenmattplatz als Ort für Spiel und Sport, 
Aufenthalt und Bewegung mit Fokus auf jugendliche Nutzer*innen angepriesen. Weiter hiess es, 
das im Legislaturplan 2013 - 2017 unter „Chancengleichheit“ verfolgte Ziel, Kindern und 
Jugendlichen ausreichen Angebote und Raum zur Verfügung zu stellen, könne mit der neu 
gesetzten übergeordneten Nutzungsausrichtung auf Jugendliche „proaktiv und (auf) für die 
Zielgruppe attraktive Weise umgesetzt werden“.  
Mit Regierungsratsbeschluss vom 26. Januar 2021 (21.0059.01) wurden diese Pläne 
umgestossen. Der Regierungsrat argumentierte, dass die Rahmenbedingungen unter denen das 
Projekt erarbeitet wurde, sich geänd ert hätten. Konkret beschloss der Regierungsrat die 
Trendsporthalle neu in die Hafenentwicklung zu integrieren und folglich das laufende Projekt am 
Standort Erlenmatt abzubrechen. Damit verbunden war der Entscheid, eine neue Planung für den 
Erlenmattplatz aufzunehmen.  
Am 22. November 2021 fand eine „Informations - und Beteiligungsveranstaltung Erlenmattplatz“ 
statt. Die Anwesenden wurden informiert, dass auf der Brache nördlich am Erlenmattplatz eine 
neue Überbauung mit Schwerpunkt Wohnen entstehen soll. Die  Erdgeschosseinrichtungen des 
Gebäudes sollen zu den Aktivitäten auf dem Erlenmattplatz passen. Bis konkrete Pläne vorliegen, 
sollen Zwischennutzungen auf dem Erlenmattplatz stattfinden.  
Mit dem ursprünglichen Projekt mit der „Welle“ wäre durch die Nutzun g des Daches ein 
differenzierter Ort mit verschiedenen Niveaus geschaffen worden , der sich ideal für die informelle, 
autonome Nutzung durch Jugendliche eignet. Sollten die neu präsentierten Pläne umgesetzt 
werden, ist die Idee eines Platzes „für Spiel und Sport, Aufenthalt und Bewegung mit Fokus auf 
jugendliche Nutzer*innen“ hingegen nicht mehr realistisch. Die Qualität des Ortes und die 
möglichen Nutzungen würden sich grundlegend ändern und zudem ist das Konfliktpotential 
zwischen Wohnnutzung und Angeboten  für Jugendliche erfahrungsgemäss hoch.  
Die Anliegen der Jugendlichen respektive deren Bedarf nach Freiraum könnten allenfalls noch bei 
den Zwischennutzungen einfliessen, allerdings sind die Hürden für basisnahe, autonome 
Jugendprojekte für allfällige Bet reiber*innen von Zwischennutzungen nicht zu unterschätzen.  
Vor diesem Hintergrund erlaube ich  mir, dem Regierungsrat folgende Fragen stellen :  
1. Ist sich der Regierungsrat bewusst, dass der Abbruch des Projekts mit dem ursprünglich 
geplanten Angebot für Jug endliche (Stadtterminal, „Welle“ mit Infrast rukturgebäude etc.) und 
die Neuausrichtung zum nun angekündigten Projekt (Überbauung mit Schwerpunkt Wohnen 
und Erdgeschosseinrichtungen, die zur Platznutzung passen) einen enormen Abbau von 
Möglichkeiten und Fre iräumen für Jugendliche bedeutet?  
2. Auch im aktuellen Legislaturplan 2021 -2025 ist unter dem Titel „neue Freiräume“ 
vorgesehen, einen speziellen Fokus auf die Nutzungsbedürfnisse von Kindern und 
Jugendlichen zu legen (Massnahme 24). Wie will der Regierungsra t dies nun konkret 
angehen?  
3. Welche Freiräume für Jugendliche sind als  Ersatz für den Erlenmattplatz vorgesehen?  
4. Wo werden die im Januar 2015 bewilligten Gelder für Jugendliche auf der Erlenmatt 
eingesetzt?  
5. Welche demokratischen Prozesse stehen noch an, b is am Erlenmattplatz eine neue 
Überbauung mit Schwerpunkt Wohnen realisiert werden kann?  6. Wie gross ist der Spielrau m für eine allfällige Änderung  dieser Pläne, die mehr Freiraum für 
die Umsetzung der ursprünglichen Idee eines Platzes „für Spiel und Sport,  Aufenthalt und 
Bewegung mit Fokus auf jugendliche Nutzer*innen“ bieten würde?  
Heidi Mück  