  Anzug zur Sicherstellung einer Kompetenz - und Beratungsstelle für klimafreundliches 
Bauen  22.5168. 01 
 
Der Grosse Rat hat Anfang 2019 den Klimanotstand ausgerufen. Das muss konkrete Konsequenzen  und 
Handlungen nach sich ziehen. Der Bund setzt sich in der  Klimapolitik das Ziel Netto -Null bis ins  Jahr 2050. Im 
Kanton Basel -Stadt wird eine Initiative Netto -Null 2030 zur Abstimmung kommen. Der  Kanton hat sich als 
Reaktion darauf auf die Zielsetzung Netto -Null 2040 festgelegt.  
Soll Netto -Null 2040 erreicht werden sind auch im Bausektor, und zwar im allgemeinen Hochbau wie  auch in der 
Erstellung von Infrastrukturen, massive Veränderungen hin zur Nachhaltigkeit bzw.  Klimaneutralität nötig.  
Die vom Grossen Rat eingesetzte Spezialkommission Klimaschutz erwähnt i n ihrem Ende 2021  veröffentlichten 
Bericht, dass die graue Energie in die Beurteilung von Neubauten einbezogen werden  sollte. Bisher sei nur der 
Betrieb geregelt (Dämmwerte, Heizung, etc.), nicht aber die  Gebäudeerstellung und die Baustoffproduktion. 
Erste llung, Betrieb und Abriss von Gebäuden machten  40% des weltweiten C O2-Ausstosses aus.  
Nachhaltiges klimaschonendes bzw. klimaneutrales Bauen ist möglich, verlangt aber nach einer  anderen 
Herangehensweise an Bauprojekte, nach neuen Prozessen und dem Einsatz  neuer  Technologien, die aber zu 
einem Teil erst erforscht werden, in Entwicklung und Erprobung sind bzw.  vor der breiteren Anwendung stehen. 
Dazu braucht es Knowhow, das in der Bauwirtschaft,  insbesondere der Projektentwicklung noch wenig verbreitet 
ist. 
Sehr viele Bauherren sind wenig informiert über die Klima -Auswirkungen ihrer Bautätigkeit sowie des  späteren 
Betriebs und möglicher Massnahmen, um die Auswirkung zu reduzieren. Auch der Kanton  bzw. das BVD (bzw. 
das Planungsamt) muss dieses Knowhow rasch a ufbauen, intern verbreitern und  seine Bautätigkeit umstellen, 
will er die Klimafolgen von Bauvorhaben deutlich und bis 2040 auf Netto -Null senken.  
Der Kanton Zürich zum Beispiel kennt eine diesbezügliche Kompetenz - und Beratungsstelle. Mit einer  solchen 
Stelle sollen Bauherren sensibilisiert und beraten werden, wie sie die Klimafolgen ihrer  Bautätigkeit substanziell 
verringern können. Die Beratungen sollen unabhängig sein und insbesondere  Bauherrschaften erreichen, da 
Planungsfachleute oft und verständliche rweise in einem  Interessenskonflikt sind, wenn sie allenfalls weniger 
bauen sollen. Da der Kanton Basel -Stadt so oder  so dieses Knowhow rasch aufbauen und praktisch selbst 
anwenden muss, ist es offensichtlich, dass  er dies unverzüglich tut und es der Bauwi rtschaft aktiv zur Verfügung 
stellt.  
Darüber hinaus sollte er nach und nach eine klimaneutrale Umstellung der Bautätigkeit auch von  privaten 
Bauherren einverlangen - und sie darin aktiv unterstützen.  
Dabei muss der Kanton nicht alles auf sich gestellt neu erarbeiten. Er soll das heute in der  Bauwirtschaft und an 
den Hochschulen vorhandene Knowhow nutzen, vernetzen, fördern und  zugänglich machen. Er kann so zentraler 
Ansprechpartner und Treiber einer Knowhow -Plattform und  «Community» werden, was im Übrigen einem 
modernen Verständnis von Verwaltungstätigkeit  entspricht.  
Der Regierungsrat soll prüfen und berichten  
 wie er das zum Erreichen des Ziels Netto -Null 2040 in der Bautätigkeit nötige Knowhow selbst aufbaut und 
verbreitert;  
 wie er ein unabhängiges Kompet enz- und Beratungszentrum für nachhaltiges klimaneutrales Bauen 
schaffen bzw. sicherstellen kann in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und den Hochschulen;  
 wie eine solche Beratung und aktive Förderung insbesondere Bauherrschaften erreichen kann;  
 ob die Ber atung bzw. die Optimierung hinsichtlich Klimaneutralität im Baugesuchsprozess als Bedingung 
vorausgesetzt werden kann.  
David Wüest -Rudin, Lea Wirz, Tonja Zürcher, Stefan Wittlin, Patrizia Bernasconi, Salome 
Bessenich, Ivo Balmer, Bülent Pekerman, Harald Fr iedl, Alexandra Dill  
 
 
 