 
Motion betreffend Basel pro Klima: Massnahmen zur b esseren Durchlüftung der 
Stadt und zur Verbesserung des Luftklimas 19.5146.01 
 
In Städten herrscht aufgrund diverser Faktoren ein eigenes Mikroklima. Bebauungsstruktur, Bodenversieg elung, 
ein geringerer Vegetationsbestand, Emissionen von L uftschadstoffen, mangelnde Querlüftung in den Hinte rhöfen 
von Blockrandbebauungen und Abwärme verursachen ein e höhere Lufttemperatur in der Stadt als im Umland.  
Dies ist insbesondere in Hitzephasen fatal.  
Gebäude wirken als Strömungshindernisse für die Luf tzirkulation und im grösseren Zusammenhang wird die  
Entlüftung im Rheintalgraben behindert.  
Insbesondere Gebäuderiegel, flächenhafte Bebauungen  und die Aufhebung des sogenannten Bauwiches haben 
eine geringere Durchlüftung zur Folge. In den nächs ten Jahren stehen eine Weiterentwicklung der Stadt und eine 
Verdichtung geeigneter Gebiete an. Wichtig ist desh alb eine sorgfältige Planung, welche die lokalklima tischen 
Gesichtspunkte und insbesondere die Thematik der Du rchlüftung einbezieht.  
Der vor Jahren im Bau- und Planungsgesetz aufgehobe ne Bauwich (im Volksmund vielfach Baulücke genannt)  
verhindert mit den nun geschlossenen Blockrandbebau ungen die notwendige Querlüftung, damit das Mikrokl ima 
in den Hinterhöfen verbessert und die Smogbildung e ingedämmt werden kann. Gesamtstädtisch sind 
"Durchlüftungskanäle“ wie die Bahnareale offen zu h alten und nicht durch Bauriegel oder Hochhäuser zu 
beeinträchtigen. Bei neuen Bebauungsplänen sind Fri schluftschneisen einzuplanen. 
Die Motionäre beauftragen die Regierung folgende Ma ssnahmen umzusetzen: 
1. Es wird ein kurz- und langfristiger Massnahmenpl an zur Verbesserung der Durchlüftung in der Stadt, der 
Quartiere bis und mit den Blockrandbebauungen erarb eitet und umgesetzt. 
2. Bei den Transformationsarealen und entlang den B ahnarealen sind Strukturen zu wählen, die eine gute  
Luftzirkulation und Durchströmung sicherstellen. 
3. Bei der Festsetzung von Bebauungsplänen ist eine  gute Luftzirkulation zu gewährleisten sowie auf di e 
Quer- und Entlüftung zu achten. 
4. In Zusammenarbeit mit stadtmeteorologischen Fors chungsgruppen (Uni Basel) wird analysiert, mit 
welchen Massnahmen die sommerlichen Tageshöchsttemp eraturen und die Anzahl Tropennächte 
reduziert werden können. Weiter ist aufzuzeigen, wi e in den Hinterhöfen das Mikroklima verbessert 
werden kann. 
5. In den Neunzigerjahren wurde das Bau- und Planun gsgesetz abgeändert in dem der Bauwich abgeschafft 
wurde. Es ist zu untersuchen und zu prüfen ob die n och vorhandenen Bauwiche offen gelassen bleiben 
und über die fraglichen Gebiete eine Planungszone g elegt wird. 
6. Die Regierung berichtet innert 1 Jahr über die e rsten Ergebnisse und setzt in dieser Frist kurzfris tige 
Massnahmen um. Für die anderen Massnahmen gilt die Motionsfrist von 4 Jahren. 
Alexandra Dill, Christian von Wartburg, Danielle Ka ufmann, Sasha Mazzotti, Edibe Gölgeli, Jürg 
Meyer, Nicole Amacher, Toya Krummenacher, Jörg Vite lli, Leonhard Burckhardt, Claudio Miozzari, 
Stephan Luethi-Brüderlin, Franziska Roth, Seyit Erd ogan, Semseddin Yilmaz, Mustafa Atici, Lisa 
Mathys, Sarah Wyss, Thomas Gander, Ursula Metzger, Thomas Grossenbacher, Lea Steinle, 
Tonja Zürcher 
 
 
 
 
 