Interpellation Nr . 6 (Februar  2019 ) 
betreffend Einsatz von Zivildienstleistenden anstelle v on Auszubildenden 19.5051.01 
 
Steigende Erwartungen und Anforderungen in der Schul bildung und die Integration aller 
Kinder ist ein Stress - für die Schüler aber auch für di e Lehrpersonen. Deshalb - zur 
integrativen Förderung und als Support der Lehrperson en werden die Klassenassistenzen 
eingesetzt. Sie unterstützen die Lehrpersonen in ihre m pädagogischen Alltag.  
Das Berufsfeld der Klassenassistenz ist breit und bietet Ausbildungsmöglichkeiten für unsere 
Jugendlichen. Dies u.a. im Bereich der Fachbetreuung Kin der (Lehre oder Höhere 
Fachschule) und im Bereich der sozialen Arbeit (Fachmatur  FMS, Höhere Fachschule).  
Zivildienstleistende (Zivis) unterstützen bereits heute  Lehrpersonen, um diese zu entlasten. 
Sie üben also ebenfalls Assistenzaufgaben aus. Die junge n Männer, die keinen Militärdienst 
leisten und ihre Dienstpflicht im öffentlichen Interesse erfüllen, unterstützen an den Schulen 
die Lehrperson. Der Zivildienstleistende kann im Klasse nzimmer viel bewirken und ist auch 
aus finanzieller Sicht attraktiv. Er leistet ein 100% P ensum und ist meist älter und damit 
eventuell erfahrener als unsere Schulabgänger auf der Suche nach einer Praktikum- oder 
Lehrstelle.  
Neben dem Gewinn, den ein Einsatz von Zivis an Schulen  und anderen Institutionen des 
öffentlichen Rechts bringt, stellen sich dabei auch gewisse  Fragen: 
Was keinesfalls geschehen darf ist, dass der Einsatz von Zivis Ausbildungsplätze und 
Einsätze von vorhandenen Arbeitskräften (z.B. Wiedere insteigerInnen, Ü 50) verhindert. 
Eigentlich sollten Zivis immer subsidiär, also nur dann z um Einsatz kommen, wenn 
ein Ausbildungs- oder Arbeitsplatz nicht besetzt werden kann oder weil aus betrieblichen 
Gründen kein Ausbildungsplatz angeboten werden kann. Ansonsten wird der durchaus 
gewinnbringende Einsatz von Zivis zur Sparübung auf K osten unserer Auszubildenden oder 
Stellensuchenden und kosten den Staat anderweitig wiede r genauso viel, wie mit dem 
Einsatz des Zivis gewonnen wurde.  
Der Vorteil an einer Vergabe von Ausbildungsplätzen i st beispielsweise die Kontinuität der 
Arbeitenden, die dann im Betrieb bleiben. Der Zivi ist höchstens für ein Jahr im Einsatz und 
arbeitet danach nicht mehr auf diesem Sektor. Dies auch, weil von der Zivilstelle selbst 
gefordert wird, einen „berufsfremden“ Einsatz zu lei sten. Die Problematik betrifft nicht nur 
den Einsatz von Zivis an den Schulen, sondern an allen Orten der öffentlichen Verwaltung 
(z.B. Spitäler). Einsatz von Zivis, Auszubildenden und  Stellensuchenden müssen sich also 
die Waage halten.  
Grundsätzlich stellen sich mir also folgende Fragen: 
1. Wie viele Zivis arbeiten momentan in der öffentli chen Verwaltung im Kanton Basel-
Stadt (inkl. Riehen/Bettingen)? 
2. Wie zeigt sich die Entwicklung dieser Zahl im Vergl eich zu den vergangenen Jahren 
und innerhalb der verschiedenen Einsatzsektoren? 
3. Wie steht diese Zahl im Verhältnis zu Ausbildungsplät zen (Praktikanten und Lernende, 
duale Ausbildungsstätten (HF) 
- auf dem Sektor Schule 
- auf anderen Sektoren? 
4. Wie viele Ausbildungsplätze für die Klassenassistenz b ietet die Schule an? 
5. Wo sieht der Regierungsrat die Vor- und Nachteile des Einsatzes von Zivis 
grundsätzlich? 
6. Wie sieht der Regierungsrat Vor- und Nachteile beim  Einsatz von Zivis an Schulen 
anstelle des Einsatzes von Auszubildenden? 
7. Wo konkurrenzieren Zivis Arbeitssuchende auf dem Ste llenmarkt (z. B. Suchende 
Ü50?)  
Kaja Christ 