Interpellation Nr . 31  (April  2019 ) 
betreffend faire Information der Bevölkerung zum Kl imawandel 19.5167.01 
 
An seiner Sitzung vom 20. Feb. 2019 hat der Grosse Rat  eine Resolution zur Ausrufung des 
Klimanotstandes verabschiedet. Darin sind Vorgaben an den Grossen Rat und den Regierungsrat 
enthalten, welche diese Gremien in Zukunft zu berücksi chtigen haben. 
Dass sich das Klima wandelt, wird heute von kaum jemand em bestritten. Es hat sich immer 
gewandelt und wird sich immer wandeln. Ein wesentliche r und in wissenschaftlichen Kreisen 
kontrovers diskutierter Punkt ist aber die Frage, we lchen Beitrag zum Klimawandel der 
menschengemachte Anteil des C02- Gehalts der Atmosphäre leistet. Ebenfalls umstritten ist, ob 
und wie viel eine Reduktion des menschengemachten C02-A nteils der Atmosphäre zu einem 
globalen Temperaturrückgang führen würde. 
Die Klimanotstands-Resolution fordert unter anderem,  dass die Regierung die Bevölkerung des 
Kantons umfassend über den Klimawandel, seine Ursachen u nd Auswirkungen sowie über die 
Massnahmen, welche gegen den Klimawandel ergriffen wer den, informiert. 
Zu einer «umfassenden» Information gehören sämtliche Asp ekte, welche im Zusammenhang mit 
dem Klimawandel zur Diskussion stehen. Namhafte Wissenscha ftler stellen Fragen zu den 
offiziellen, vom Weltklimarat veröffentlichten Aussag en. Damit sich die Bevölkerung eine 
ausgewogene Meinung bilden kann, müssen zwingend auch d ie Argumente der hinterfragenden 
Wissenschaftler kommuniziert werden. Gerade die hinterfr agenden, kritischen Argumente werden 
aber beim heute herrschenden Zeitgeist kaum, wenn über haupt, zur Sprache gebracht. 
Vor diesem Hintergrund bitte ich den Regierungsrat um  die Beantwortung der folgenden Fragen: 
1. Welchen Stellenwert misst der Regierungsrat dem Kri terium «Ausgewogenheit» der 
Information der Bevölkerung bei – im Allgemeinen un d in der Klimadiskussion im 
Speziellen? 
2. Aus welchen Quellen beabsichtigt der Regierungsrat, se ine von der Resolution geforderten 
Informationen für die Bevölkerung zu beziehen? 
3. Wie stellt der Regierungsrat sicher, dass alle Argume nte – zustimmende wie auch 
hinterfragende – mit gleichem Umfang und gleichem Gew icht in die Informationen 
eingehen? 
4. Die Resolution fordert, dass Entscheide gerade im Be reich von Investitionen auf die 
Berichte des IPCC abgestützt werden. Diese Berichte sind  nicht neutral, da das IPCC eine 
politische Organisation ist. Wie stellt der Regierungs rat sicher, dass ausgewogene, 
zustimmende wie auch kritische Informationen als Entscheid ungsgrundlagen vorliegen 
werden? 
5. Wie beabsichtigt der Regierungsrat, die Aktualisier ung der Informationen an die 
Bevölkerung beim Auftauchen neuer Erkenntnisse sicher z u stellen? 
Beat K. Schaller 