 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Problematik des Bettelns mit Hunden  21.5108 .01 
 
Seit das Bettelverbot in Basel -Stadt per 1. Juli 2020 aufgehoben ist, sind vermehrt Bettler mit Hunden auf 
Kantonsgebiet zu sehen.  
Gemäss Hundegesetz (HuG, SG 365.100) sind H undehalter verpflichtet , eine Haftpflichtversicherung für ihre 
Hunde abzuschliessen (HuG §2 Abs. 4), Hunde müssen mit Mikrochip versehen sein (HuG §3 Abs. 1), die 
Registrierung muss spätestens nach 10 Tagen erfolgen (Hundeverordnung, HuV, SG 365.110, §8). Die 
Hundesteuer wird spätestens nach einem Aufenthalt von 6 Wochen des betreffenden Hundes im Kanton Basel -
Stadt fällig (HuG §5), die auf dem Kantonsgebiet gehaltene Hunde müssen innerhalb von 10 Tagen, seitdem sie 
im Kanton anwesend sind, bei der Hundekon trolle des Veterinäramtes zur Besteuerung angemeldet werden (HuV 
§10 Abs.1). Selbstverständlich muss die Hundehaltung der Tierschutzgesetzgebung und der 
Tierseuchengesetzgebung entsprechen (HuG § 2 Abs.2).  
Eine Petition, welche am 6. Februar 2021 für Basel  lanciert worden ist, fordert ein Verbot des Bettelns mit 
Hunden. Ein solches Verbot gibt es z.B. bereits in deutschen und österreichischen Städten und Regionen. Unter  
Anderem wird ein solches Verbot damit begründet, dass die von Bettlern mitgeführten Hund e oftmals aus 
tierquälerischen Vermehrungsstationen von dubiosen Züchtern stammen und aus möglichen Tollwutgebieten in 
Südosteuropa unkontrolliert in die Schweiz eingeführt worden sind. Die Petition macht überdies darauf 
aufmerksam, dass Hunde zum Zwecke d er Bettelei oftmals ruhiggestellt sind (mittels Alkohols und/oder 
Medikamente), die Petitionäre berufen sich auf entsprechende Erkenntnisse des Münchner Tierschutzes.  
Ich bitte die Regierung deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
1. Werden Hunde vo n Bettlern kontrolliert?  
a) Wenn nein, warum nicht?  
b) Wenn ja, welche Amtsstelle führt die Kontrollen durch?  
2. Welche Daten werden anlässlich solcher Kontrollen erfasst?  
3. Wird anlässlich der Kontrollen der Gesundheitszustand der Hunde geprüft, insbesondere  ob diese unter 
Einfluss von Medikamenten oder Alkohol ruhiggestellt worden sind?  
4. Besteht eine Statistik zu solchen Kontrollen und diesbezüglich erfolgte r Massnahmen?  
5. Wie wird gewährleistet, dass die zum Zwecke der Bettelei verwendeten Hunde ordnungsgemäss  in die 
Schweiz eingeführt worden sind, falls diese aus dem Ausland stammen?  
6. Sind die zur Bettelei verwendeten Hunde ordnungsgemäss in Basel registriert und gechipt?  
7. Sind die von Bettler mitgeführten Hunde ordentlich Haftpflicht versichert?  
8. Wird die Hundes teuer von Bettler erhoben und durch diese entrichtet?  
9. Ist der gezielte Einsatz von Hunden zwecks Erhöhung der Einnahmechancen bewilligungspflichtig gemäss 
Art. 13 Tierschutzgesetz?  
a) Wenn nein, welche Kriterien müssen erfüllt werden, damit diese Bewillig ungspflicht zur Anwendung 
kommt?  
Sandra Bothe  
 
 