Interpellation Nr . 66 (Mai 2023 ) 
betreffend  ist die Machtdemonstration der  Polizei an der diesjährigen 
1. Mai-Kundgebung der neue Massstab?  23.5256.01 
 
Der 1. Mai wird seit über hundert Jahren als der Tag der Arbeiter:innen -Bewegung und der 
international en Solidarität gefeiert. Dieser Feiertag ist ein wichtiger Tag für die Arbeitenden und 
Angestellten, für Familien, für die Gewerkschaften und diversen linken Parteien und für alle, die 
sich eine andere Welt vorstellen können. Der 1. Mai ist ein Tag der Beg egnung und des Feierns 
und der 1. Mai -Umzug ist ein zentraler Bestandteil dieses Feiertages.  
Die diesjährige 1. Mai -Demonstration wurde schon nach wenigen hundert Meter mit einem 
massiven Polizeiaufgebot gestoppt und der vordere Teil des Zuges auf der Höh e des 
Klosterbergs durch die Polizei vo m restlichen Teil getrennt und eingekesselt. Die Polizeiaktion 
fand statt, ohne irgendwelche Anzeichen von gewalttätigen Aktionen der 
Demonstrationsteilnehmenden und kann nur als willkürlich bezeichnet werden. Die 
Kundgebungsteilnehmenden waren über Stunden blockiert und kamen erst gegen Abend am Ort 
der 1. Mai -Feier auf der Kaserne an.  
Im eingekesselten Teil befanden sich Personen aus ganz unterschiedlichen politischen 
Strömungen – auch Kinder und ältere Menschen. Es  war nicht so, dass nur der revolutionäre 
Block eingekesselt war – dieser befand sich in - und ausserhalb der Einkesselung. Die 
Einkesselung dauerte ganze sieben Stunden und die ersten Personen konnten erst nach 
Stunden den Kessel verlassen und erst nachdem  sie ihre Personalien angegeben hatten. Es kam 
wiederholt zum Einsatz von Tränengas, Reizstoff und Gummischrot und drei Demo -
Teilnehmende mussten i ns Spital eingeliefert werden.  
Eine solche Machtdemonstration der Staatsgewalt an einem 1. Mai ist höchst fra gwürdig und das 
polizeiliche Vorgehen sowie das riesige Aufgebot inkl. Polizei -Hubschrauber und Wasserwerfer, 
hinterlässt bei vielen Anwesenden  des Umzugs grosses Unbehagen.  
Bezugnehmend auf die geschilderten Problemstellungen, bitte ich die Regierung um d ie 
Beantwortung folgender Fragen:  
1. Wann genau und von wem wurde aus welchen Gründen beschlossen, die Demonstration 
zu trennen und die Spitze des Umzuges einzukesseln? Da die Demonstration keinen Grund 
dafür gab, muss dies schon im Vorfeld passiert sein.  
2. Auf welche gesetzliche Grundlage stützte sich die Polizei, als sie den Entscheid für diesen 
geplanten Präventiveinsatz in diesem Ausmass an einer bewilligten Demonstration fällte?  
3. Aufgrund welcher Lage -Analyse  wurden ein Polizei -Hubschrauber und ein Wasserwer fer 
aufgeboten? Zu welchem Zweck wurde der Hubschrauber eingesetzt?  
4. Wie kann es sein, dass die Polizei  bereits im Voraus gedruckte Rayonverbote vor Ort 
haben, auf der die gesamte bewilligte Route als Rayonverbot angegeben ist?  
5. Wie kann die Situation als „G esprächsbereitschaft der Polizei“ dargestellt werden, wenn die 
entscheidungsbefugte Haupteinsatzleitung nicht vor Ort anwesend war und sich – trotz 
mehrfacher Bitte – weigerte, dorthin zu kommen?  
6. Wieso konnten Vertreter:innen des 1. Mai -Komitee e rst direkt  mit dem Haupteinsatzleiter 
sprechen, nachdem verschiedene Politiker:innen die Polizeivorsteherin und den 
Polizeikommandanten mehrfach kontaktiert hatten?  
7. Wie rechtfertigt die Regierung, dass der zuständige Haupteinsatzleiter bei einem so heiklen 
und gross en Einsatz nicht persönlich vor Ort war?  
8. Wie kann die Polizei von Dialogbereitschaft sprechen, wenn die Dialogteams keine 
relevanten Informationen haben und schliesslich zu grossen Teilen in den Kessel 
abgezogen wurden?  
9. Weshalb benötigt die Polizei für di e Auflösung des Kessels am 1. Mai rund sieben 
Stunden? Auf welche Strategie stützt sich die Polizei bei der Auflösung einer 
Einkesselung?  
Oliver Bolliger  