 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Abendbeleuchtung "L iesbergermätteli" bis 22 Uhr 19.5276.01 
 
Das Liesbergermätteli zwischen Thiersteinerschulhau s und Güterstrasse erfreut sich als Spielplatz bei Kindern 
und Jugendlichen aus der Umgebung grösster Beliebth eit. Dies gilt insbesondere für den kleinen Sportpl atz mit 
dem Kunstrasen-Kleinfussballfeld. Bewegungsflächen sind gerade in einem dichtbesiedelten Quartier wie dem 
"Gundeli" von grösster Bedeutung für die Lebensqual ität nicht nur der Kinder. 
Das kleine Sportfeld inmitten der Liesbergermatte v erfügt über eine Beleuchtung. Diese scheint allerdi ngs 
meistens um 20:00 abgeschaltet zu werden. Insbesond ere an schönen Frühlings- und Herbstabenden ist die s 
ausgesprochen schade und wird von Vielen, die den P latz nutzen, sehr bedauert. 
Nachtruhe ist erst um 22:00, unmittelbar beim Sport platz wohnen keine Anwohnerinnen und Anwohner. Die 
nächstgelegenen Wohnungen sind schon einige Meter e ntfernt und vom Sportplatz nicht nur durch die Stra sse 
getrennt. 
In diesem Zusammenhang hätte ich folgende Fragen an  den Regiemngsrat: 
1. Wann wird der Sportplatz auf dem "Liesbergermätt eli" heute genau beleuchtet? 
2. Wäre es im Sinne der Förderung der Bewegungsfläc hen im dichtbesiedelten Gundeli und zur Freude 
vieler Kinder und Jugendlicher nicht sinnvoll, den Platz vom April bis Oktober durchgehend von Einbruc h 
der Dunkelheit bis 22:00 zu beleuchten? 
Ursula Metzger 
 
 