  
Schriftliche Anfrage  betreffend Homeoffice  22.5144.01 
 
Als Massnahme zum Schutz der Arbeitnehmenden wurde im Zuge der Corona Pandemie 
dort, wo es möglich war, schweizweit eine Homeoffice -Pflicht eingesetzt. Dies galt auch für 
die Angestellten der Verwalt ung Basel -Stadt.  
Per 3. Februar 2022 hat der Bundesrat die Homeoffice -Pflicht aufgehoben.  
Durch die plötzliche und teilweise massive Änderung der Arbeitsbedingungen hat sich auch 
vieles für die Angestellten verändert. Deshalb hat die Stadt Zürich einige Fa milien zum 
Thema Homeoffice befragt, wie sie auf ihrer Homepage beschreibt.  
(https://www.stadt -
zuerich.ch/sd/de/index/familien_kinder_jugendliche/beratung/Muetter_und_Vaeterberatung/ih
re_haeufigsten_fragen/homeoffice -und-selbstsorge/homeoffice --erfahrungen --tipps -und-
tricks.html ) 
Auf der Seit e wird auch darauf hingewiesen, dass Studien eine Produktivitätssteigerung 
durch Homeoffice belegen.  
Ein Vorteil vom Homeoffice ist sicher, dass Wege eingespart werden können. Soziale 
Aspekte und Teamarbeiten kommen aber zu kurz. Es gibt noch sehr viel meh r Vorteile und 
Nachteile des Arbeitens von zu Hause aus. Sicher ist, dass mit den generierten 
Erfahrungswerten neue Arbeitsmodelle kreiert werden können und sollten. Bestehende 
Arbeitsmodelle können flexibler bezüglich Arbeitszeiten und Arbeitsort gestalte t werden zu 
Gunsten von Effizienz der Leistung und Lebensqualität der Arbeitnehmenden. Es gilt nun, zu 
definieren, wie man mit Homeoffice weiterfährt. Die neuen Richtlinien betreffend Homeoffice 
für Mitarbeitende des Kantons, die per 23.  Februar 2022 in Kr aft getreten sind, sind sicher 
ein guter Schritt in die Richtung eines Arbeitsmodells der Zukunft.  
Ich bitte den Regierungsrat um die Beantwortung folgender Fragen:  
1. Welche Arbeitsstellen konnten ganz oder teilweise temporär ins Homeoffice disloziert 
werden  und ist eine Varianz zwischen unterschiedlichen Lohnklassen sichtbar?  
2. Wie geht die Verwaltung mit den gemachten Erfahrungen bezüglich Homeoffice um 
und gibt es dazu einen Austausch mit anderen Verwaltungen?  
3. Wurden oder werden bei den Angestellten der Verw altung, die ganz oder teilweise im 
Homeoffice gearbeitet haben, Feedback eingeholt? Wenn ja, wie und wenn nicht, 
warum nicht?  
4. Wurden Arbeiten schneller oder langsamer erledigt durch die geänderte 
Arbeitssituation und hat die Verwaltung überhaupt Instrument e, die Auswirkungen auf 
die Arbeitsleistung zu prüfen?  
5. Welche Erfahrungen haben Eltern mit noch zu betreuenden Kindern gemacht; hat sich 
die Situation gebessert, weil sie ihre Kinder während der Arbeit beaufsichtigen konnten 
oder hat sich die Situation ver schlechtert, weil sie mit den Kindern zu Hause nicht in 
Ruhe arbeiten konnten?  
6. Wie könnten bestehende Arbeitszeitmodelle neben den neu definierten Richtlinien 
betreffend Homeoffice durch die gemachten Erfahrungen kurz - und langfristig 
verändert und optimie rt werden?  
7. Kann sich die Regierung vorstellen, eine freie Wahl von Arbeitszeit und Arbeitsort, 
sofern die vorgesetzte Person oder das Team damit einverstanden ist, auch in der 
Verwaltung zu etablieren?  
8. Welche Vor - und Nachteile sieht die Regierung in der F lexibilisierung von Arbeitsort 
und -zeit?  
Michela Seggiani  