 
  
  Schriftliche Anfrage betreffend Tempoberuhigung  21.5145 .01 
 
Es hat einige Strassen mit Tempoberuhigung Schwellen gehabt. Warum (zum Glück) sind die entfernt worden 
und was ist die Erkenntnis aus der Massnahme?  
1. Was hat die Massnahme gebracht?  
2. Auf den Stra ssen auf denen die Tempoberuhigung Schwellen montiert waren ist der Strassenbelag defekt. 
Regenwasser und Salzwasser, wenn es mal wieder Schnee hat, fliesst in den Untergrund. Das 
Strassenbett und die Technischen Leitungen leiden. Wer kommt für die Reparat ur auf?  
3. Aus welchem Budget wird die Reparatur der Strassendecke bezahlt?  
Eric Weber  
 
 
 