Interpellation Nr . 144 (Januar 2023 ) 
betreffend  Schutz für Menschen mit vom Strom abhängigen (z.T. 
lebenserhaltenden) medizinischen Geräten bei flächendeckendem 
Stromausfall  23.5005 .01 
 
In diesem Winter besteht aufgrund der besonderen Weltlage das Risiko  geplanter oder 
ungeplanter  Stromausfälle. Selbst flächendeckende Netzabschaltungen können gemäss den 
Überlegungen des  Bundesrates vom 23.11.2022 als Ultima Ratio nicht ausgeschlossen werden.  
Im Kanton Basel -Stadt gibt es Menschen, die zu Hause leben und a uf vom Strom abhängige  
medizinische Geräte (teilweise auch lebenserhaltende) angewiesen sind. Für diese Personen 
sind die  Überlegungen des Bundesrates keineswegs beruhigend, da die Folgen einer 
Netzabschaltung  für sie gravierend wären. E in Beispiel ist die  Nutzung von Heimbeatmungs -
geräten zur Atemunterstützung  bei schwerer Apnoe.  
Vor diesem Hintergrund bittet der Interpellant die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Ist es für Betroffene möglich, sich an eine zentrale Meldestelle zu wenden?  
- Sind die medizini schen Fachkräfte, vor allem Hausärztinnen und Hausärzte, darüber  
informiert, welche vorsorglichen Massnahmen für den Notfall geplant werden?  
- Werden Patientinnen und Patienten über eventuelle Notfallmassnahmen ausreichend  
informiert?  
- Wie weit sind die IWB i n der Lage, auf individuelle Notfälle zu reagieren?  
Bruno Lötscher -Steiger  