  
Schriftliche Anfrage  betreffend die Auswirkungen des indirekten 
Gegenentwurfs zur Gletscher -Initiative auf den Kanton  23.5133.01 
 
Im Bundesgesetz über die Ziele im Klimaschutz, die Innovation und die Stärkung der 
Energiesicherheit (KlG; BBl 2022 2403) ko mmt der Begriff «Kanton» rund 10 -mal vor. Dies 
unter Titeln wie «Ziel der Verminderung von Treibhausgasemissionen und der Anwendung 
von Negativemissionstechnologien», «Vorbildfunktion von Bund und Kantonen», 
«Umsetzung der Ziele», «Vollzug» und «Impulsprog ramm […]». So müssen auch die 
Kantone in der Schweiz und im Ausland die Verfügbarkeit von Kohlenstoffspeicher 
gewährleisten, weitere Massnahmen zur Anpassung an und zum Schutz vor den 
nachteiligen Auswirkungen des Klimawandels ergreifen, eine generelle Vor bildfunktion 
wahrnehmen, sich für die Begrenzung von Risiken einsetzen usw.  
Zentral ist die gesetzliche Pflicht im KlG, dass die Kantone für ihre zentralen Verwaltungen 
«ab 2040 mindestens Netto -Null-Emissionen aufzuweisen» haben.  
Es ist unbestritten, obwo hl wir heute schon zu wenig Strom haben, wird durch das KlG de 
facto Heizöl, Gas, Diesel und Benzin verboten werden – oder durch teilweisen Ersatz mittels 
Synthfuels extremst verteuert werden. Betroffen sind 60 % unseres Energieverbrauchs. Das 
heisst massi v mehr Strombedarf und tausende Franken Mehrkosten pro Haushalt im Jahr! 
Die Landschaft würde mit Solarpanels und Windrädern zugepflastert. Trotzdem wird die 
Versorgung mit genug bezahlbarem Strom im Winter nicht reichen. Unter dem Strich ist die 
Versorgun gssicherheit gefährdet. Nebst der Produktionsseite ist auch völlig unklar, wie der 
notwendige Netzausbau vonstattengehen soll.  
Neuste Studien und Berichte beziehen sich bis anhin nur auf die gesamte Schweiz, bspw.  
1. Der notwendige Netzausbau kostet jeden ein zelnen Strombezüger in ländlichen 
Gebieten spürbar mehr als in den Ballungszentren, insgesamt werden bei einer 
stärkeren Elektrifizierung des Energiesystems bis zu 84 Milliarden Franken für den 
Netzausbau fällig. Dabei prognostiziert das Bundesamt für Ener gie einen Anstieg der 
Netznutzungstarife von bis zu 70 %.1 
2. Je nach Technologie wird von einer Verdreifachung der Energiekosten pro Kopf 
ausgegangen. Man rechnet mit Mehrkosten von 6'600 Franken, was bedeutet, dass die 
Kosten von heute rund 3’000 Franken au f 9600 Franken pro Kopf und Jahr steigen.2 
3. Die SBB und andere Bahnbetreiber haben 2022 rund 2.3 TWh Strom verbraucht. Das 
zeigt anschaulich, wie viel Stromproduktion der Schweiz bis 2050 fehlt: 40 TWh oder 
17 Mal der Jahresbedarf der ganzen SBB und der and eren Bahnbetreiber! Die 
inländische Stromerzeugung lag 2021 bei rund 64 TWh, davon produzierten die 
Kernkraftwerke 18,5 TWh, was 29 % der Stromerzeugung in der Schweiz beträgt.  
Es ist nun zur Beurteilung der KlG -Vorlage offensichtlich, dass eine Würdigung der 
kantonalen Auswirkungen notwendig ist – und entsprechende Grundlagen zu erarbeiten 
sind.  
In diesem Zusammenhang bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um Beantwortung 
folgender Fragen:  
1. Wie gross ist der absehbare kantonale Gesetzgebungsaufwand, u m das KlG 
umzusetzen?  
2. Welche Auswirkungen auf die kantonale Stromversorgung wird das KlG haben und mit 
welchen Massnahmen wird der Kanton genügend Strom zur Verfügung stellen?  
3. Lassen sich die gesamten finanziellen Auswirkungen der Umsetzung des KlG auf Stu fe 
Kanton sowie eine zeitliche Einordnung dieser anfallenden Kosten abklären bzw. 
aufzeigen?  
1 Auswirkungen einer starken Elektrifizierung und eines massiven Ausbaus der Stromproduktion aus 
Erneuerbaren Energien auf die Schweizer Stromverteilnetze, BFE, 10 . November 2022.  
2 Wie viel kostet eine CO2 -neutrale Schweiz? EMPA 17.2.22 unter 
https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg -id-87241.html.  
David Trachsel  
 