  
Schriftliche Anfrage betreffend eine statt zwei Baustellen in der St. Alban -
Vorstadt  20.5320.01 
 
Der Grosse Rat und anschliessend auch die Bevölkerung haben sich für Massnahmen zu 
Gunsten des Fuss - und Veloverkehrs in der St. Alban -Vorstadt entschieden. Die Umsetzung 
wird nun in Angriff genommen. Die Fristen verzögern sich etwas, weil die IWB offenbar den 
betroffenen Teil der St. Alban -Vorstadt bei dieser Gelegenheit auch gleich an das 
Fernwärmenetz anschliessen wollen.  
Das bei der Volksabstimmung genehmi gte Projekt umfasst nur den Abschnitt vom St. Alban -
Graben bis zur Malzgasse. Dies weil im hinteren Teil der Strasse die 
Instandhaltungsarbeiten zeitlich noch nicht fällig sind – respektive waren. Dass der hintere 
Teil später analog gestaltet werden soll, scheint absehbar und logisch zu sein. Angesichts 
der zeitlichen Verzögerung im vorderen Teil stellt sich die Frage, ob sich demnach nicht die 
Sanierung und Umgestaltung gleich auf der ganzen Länge «am Stück» realisieren lassen. 
Für die Anwohnenden ist die bevorstehende Baustelle mit grossen Unannehmlichkeiten 
verbunden. Es wäre wünschenswert, die Bauphase zu verkürzen und die Sanierung unter 
einmal auf der ganzen Länge zu vollziehen.  
Ich bitte die Regierung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
- Wie gros s ist die zeitliche Verzögerung bei der Umsetzung der beschlossenen 
Massna hmen in der St. Alban -Vorstadt?  
- Wann wäre die Sanierung des hinteren Teils der St. Alban -Vorstadt – von der 
Malzgasse bis zum St. Alban -Tor – gemäss dem Instandhaltungsbedarf u nterir discher 
Leitungen fällig?  
- Beabsichtigen die IWB, die ganze Vorstadt -Strasse ans Fernwärmenetz 
anzuschliessen? Kann dieser Anschluss durch einen gleichzeitigen Vollzug auf der 
ganzen Länge vereinfacht und somit au ch günstiger realisiert werden?  
- Ist es mögli ch, die Sanierung und Umgestaltung des hinteren Teils der St. Alban -
Vorstadt – Malzgasse bis St. Alban -Tor – zeitlich vorzuziehen? Wie ho ch ist die 
Restwertvernichtung?  
- Erachtet der Regierungsrat das Vorziehen der Sanierung im hinteren Teil als sinnvoll?  
Lisa Mathys  