Interpellation Nr . 16 (Februar  2023 ) 
betreffend  die Unterstützung der Forderungen nach einer klimagerechten 
Schweizerischen Nationalbank (SNB)  23.50 48.01 
 
Seit der Annahme des Gegenvorschlags zur Klimagerechtigkeitsinitiative ist der Kanton Basel -
Stadt v erpflichtet, im Rahmen seiner Beteiligungen an Institutionen und Unternehmen dafür zu 
sorgen, dass deren gesamte Tätigkeit darauf ausgerichtet ist, dass die globale Erwärmung 1,5°C 
gegenüber dem vorindustriellen Niveau nicht überschreitet.  
Der Kanton Basel -Stadt ist mit 1'356 Aktien an der Schweizerischen Nationalbank (SNB) beteiligt 
und hat eine Beteiligungsquote von 1,4%. Zudem besitzt die Basler Kantonalbank 850 Aktien der 
SNB (Beteiligungsquote 0,85%). Die SNB hat erste kleine Schritte gegen die Klimakr ise 
unternommen. Sie hat jedoch weder einen klaren Fahrplan noch Ziele in Bezug auf die 
Klimakrise und den Verlust der biologischen Vielfalt definiert. Sie legt nicht transparent offen, was 
sie unternimmt und setzt zudem nicht alle ihre regulatorischen Ins trumente aktiv ein. In 
verschiedenen Umwelt -Rankings von Zentralbanken ist die SNB im letzten Jahr stark 
zurückgefallen und liegt nun hinter allen anderen westeuropäischen Zentralbanken. Gemäss 
einer Studie der «Artisans de la Transition» steuert die SNB m it ihrem Portfolio auf eine globale 
Erwärmung eine Erwärmung von 4  - 6 °C zu. Noch immer investiert die SNB in fast jedes vierte 
der 100 klimaschädlichsten Unternehmen weltweit. Dazu gehören fossile Unternehmen wie 
Exxonmobil (900 Millionen), Chevron (775 Millionen), Duke Energy (350 Millionen), Shell (300 
Millionen) oder Enbridge (299 Millionen). Damit verstösst die SNB nicht nur gegen die Ziele der 
Schweizer Klimapolitik, das Pariser Klimaabkommen und die Biodiversitätskonvention, sondern 
auch gegen ihre eigenen Richtlinien zur Anlagepolitik, wonach die SNB keine Aktien oder 
Anleihen von Unternehmen erwirbt, die systematisch gravierende Umweltschäden verursachen.  
Die SNB -Koalition unter dem Dach der Klima -Allianz hat deshalb am vergangenen Freitag drei 
Anträge für die Generalversammlung der SNB am 28. April eingereicht. Die Anträge sind auf 
www.unsere -snb.ch/blog/antraege -eingereicht  einsehbar.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regierung srat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Unterstützt der Regierungsrat die Forderung der SNB -Koalition, dass die SNB einen 
Übergangsplan ausarbeitet, um ihre Geld - und Währungspolitik, sowie ihr Devisenportfolio 
mit dem Pariser Klimaabkommen und der Biodiversitätskonvention in Einklang zu bringen?  
2. Unterstützt der Regierungsrat die Forderung, dass die SNB zusätzliche Vorschriften zum 
Umgang mit Klima - und Biodiversitätsrisiken für den Schweizer Finanzplatz erlassen soll?  
3. Unterstützt der Regierungsrat d ie Forderung nach der Einsetzung eines Ethikrates für die 
SNB?  
Tonja Zürcher  