Interpellation Nr . 63 (Juni 2020) 
betreffend zusätzliche finanzielle Unterstützung für kommerziell tätige 
Unternehmen im Kulturbereich  20.5199.01 
 
Erfreulich rasch haben der Bund und der Kanton Basel -Stadt Möglichkeiten  geschaffen, 
Unternehmen und Selbst ändige im Kulturbereich während der  Krisensituation zu unterstützen. 
Trotz dieser Angebote besteht in einzelnen  Betrieben nach wie vor eine existenzielle Bedrohung. 
Der Höchstbetrag von 100‘000  Franken ist zwar grosszügig, wenn damit die Probleme 
weitestge hend behoben  werden können, reicht aber dennoch nicht aus, wenn der krisenbedingte 
Verlust weit  höher ist.  
Wenn die kulturelle Vielfalt im Kanton für Besucherinnen und Besucher der Region  
aufrechterhalten werden soll, muss das Hilfsangebot selektiv nachgeb essert werden.  Die 
Kleintheater und vielleicht auch das Literaturhaus und andere dürften dabei im  Vordergrund 
stehen, weil einzelne weit höhere finanzielle Verpflichtungen ausweisen  als die in Aussicht 
gestellten 100‘ 000 Franken. Bestimmt verfügt man im  federführenden Präsidialdepartement über 
weitere Angaben zu den verschiedenen  Kulturunternehmen, welche eine Unterstützung dringend 
brauchen.  
Wenn an dieser Höchstgrenze festgehalten wird, löst das bei einigen die Probleme  nicht, der 
Erhalt der Institution u nd des Personalbestands wäre dann gefährdet.  
Mit Blick auf diese Ausgangsl age bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung  der folgenden 
Fragen:  
1. Anerkennt der Regierungsrat die Bedeutung der Kulturangebote Privater, die  jetzt als Folge 
notwendiger behör dlicher Massnahmen in wirtschaftliche  Schwierigkeiten geraten sind?  
2. Ist dem Regierungsrat bewusst, dass die zwar grosszügig bemessene Summe  von 
100’00  Franken bei einzelnen kommerziellen Kulturanbietern nicht  ausreicht, um die 
Gefährdung der Existenz zu be seitigen?  
3. Besteht Bereitschaft, die Betriebe seitens des Präsidialdepartements zu  kontaktieren, um 
Informationen zu erhalten, welche nötig sind, eine selektiv  weitergehende Unterstützung zu 
gewähren?  
4. Ist der Regierungsrat bereit, individuelle Lösungen mit höheren  Unterstützungsbeiträgen als 
100‘000  Franken zusammen mit den Betroffenen  zu suchen?  
5. Sieht der Regierungsrat andere Möglichkeiten, Konkurse oder  Geschäftsaufgaben privater 
Kulturanbieter  zu verhindern?  
Heiner Vischer  