  
Schriftliche Anfrage  betreffend  Massnahmen bei hohen Schadstoff -
Belastungen  21.5223.01 
 
Bisher wurde im Zusammenhang von Luftqualität und Corona -Pandemie oft über die  
positiven Auswirkungen aufgrund von weniger Verkehrsaufkommen während der ersten  
Welle berichtet. Ende letzten Jahres wurde aber beispielsweise eine Studie  
(https://link.springer.com/article/10.1007/s41748 -020-00184 -4) publiziert, welche die  
Zusammenhänge zwischen Feinstaub und Corona -Erkrankungen und deren Verläufe  
untersuchte. Die Studie p ostuliert, dass erhöhte Feinstaub -Konzentrationen (PM2.5) ein  
Treiber von Covid -19-Erkrankungen sein können und dass sie zudem die Sterblichkeit  
erhöhen können. Deshalb wird die Empfehlung ausgesprochen, die Luftqualität auch in  
diesem Hinblick im Auge zu haben. Neben verschiedenen in der Studie genannten  
meteorologischen Faktoren ist die Luftqualität auch von der Emission durch  
Verbrennungsmotoren, Heizungen oder Industrieanlagen abhängig.  
Deshalb bitte ich den Regierungsrat um die Beantwortung  folgender F ragen:  
1. Sind dem Regierungsrat diese oder ähnliche Studien im Zusammenhang von  
Luftqualität und dem Risiko von Ansteckungen mit Covid -19 oder anderen  
Atemwegerkrankungen bekannt?  
2. Beobachtet der Regierungsrat in diesem Hinblick spezielle Wetterlagen oder  
menschliche Emissionsquellen, welche erhöhte Konzentrationen von Feinstaub  zur 
Folge haben können?  
3. Sind bei solchen Wetterlagen Massnahmen geplant, welche über den bisher im  
Luftreinhalteplan festgehaltenen Massnahmen hinausgehen?  
4. Wie schätzt der Regierungsra t den Zusammenhang von Luftqualität bzw.  Schadstoffen 
(PM10, NOx) und einem erhöhten Risiko von Covid -19-Ansteckungen  ein? 
5. Welche Massnahmen könnte der Kanton Basel -Stadt ergreifen, um an Orten mit  
erhöhter Luftbelastung zum Schutz der Bevölkerung die Scha dstoffbelastung zu  
senken?  
1. Zusätzliche Messungen entlang viel befahrener Strassen?  
2. Temporäre Senkung des Geschwindigkeitslimits?  
3. Temporäre Schliessung stark belasteter Verkehrswege?  
6. Ist der Regierungsrat bereit im Sinne der Gesundheitsvorsorge bei der Anwe ndung  von 
Massnahmen, die tatsächliche, aktuelle Luftbelastung als Referenz zu  verwenden und 
nicht ein Durchschnittswert?  
7. Wie werden besonders von den entsprechenden Schadstoffen betroffene  
Berufsgruppen wie zum Beispiel Verkehrsleitungspersonal entspreche nd geschützt?  
Oliver Thommen  