Interpellation Nr . 134  (Januar 2019 ) 
betreffend Klimastreik der Schülerinnen und Schüler in Basel-Stadt 19.5004.01 
 
Von Schweden bis Australien über die Schweiz streiken Sch ülerInnen für Klimaschutz und 
ihre Zukunft. Begonnen hat die weltweite Bewegung d es “Climate Strike” mit der 15jährigen 
Greta Thunberg. Die Schwedin geht seit August 2018 mi ndestens einmal die Woche nicht in 
die Schule, sondern setzt sich mit ihren Schulbüchern vor das Parlament, um die Regierung 
aufzufordern, sich konsequenter für den Klimaschutz einz usetzen. Sie streikt die Schule, um 
maximale Aufmerksamkeit auf das Klimathema zu lenken – und das mit grossem Erfolg. 
Weltweit berichteten Medien über ihre Aktion und sie inspirierte viele SchülerInnen in 
anderen Ländern. So gab es jetzt Schulstreiks für das K lima in Australien, Dänemark und 
auch in der Schweiz. Am Freitag, 22. Dezember, haben über 1'500 Schülerinnen und 
Schüler mit ihrem Klimastreik in Basel ein beeindrucke ndes Zeichen für mehr Klimaschutz 
durch die Politik gesetzt. Dabei haben Teile der Schül erInnenschaft in Kauf nehmen müssen, 
dass sie für das Fernbleiben mit Absenzen und daraus folg end möglichen Arresten und 
Nachteilen bestraft werden. Das Erziehungsdepartement hatte sich dahingehend geäussert, 
dass ihm das Anliegen sympathisch sei, jedoch Absenzen, wel che mit dem Streikanliegen 
begründet seien, als unentschuldigtes Fernbleiben taxier t würden 1. 
Aufgrund dieser Ausgangslage bitte ich den Regierungsra t um die Beantwortung folgender 
Fragen: 
1. Wie stellt sich der Regierungsrat zum Anliegen des S treikes? 
2. Wie sieht der Regierungsrat das Recht der Schülerinne n und Schüler auf Teilnahme an 
einem Streik? 
3. Gibt es aus Sicht des Regierungsrates Lösungen, um di e Teilnahme von Schülerinnen 
und Schülern an Protestveranstaltungen oder Streiks oh ne Nachteile zu ermöglichen? 
4. Hat der Regierungsrat eine interne Weisung bezügl ich der Erteilung von Absenzen im 
Zusammenhang mit dem Klimastreik der Schülerinnen und S chüler erteilt? 
5. Falls ja, wie ist deren Wortlaut?  
6. Sieht der Regierungsrat aufgrund der Forderungen der  Schülerinnen und Schüler 
zusätzlichen Handlungsbedarf in seiner Klimapolitik?  
1 https://www.bzbasel.ch/basel/basel-stadt/basler-sch ueler-schwaenzen-gegen-klimawandel-und-riskieren-
unentschuldigte-absenzen-133872986  (02.01.2019) 
Beda Baumgartner 