   Schriftliche Anfrage betreffend Mülleimer in Basel und wie ist der Austausch mit 
anderen Städten  23.5072. 01 
 
In Amsterdam stehen im Zentrum die gleichen Mülleimer, wie in Basel. Sie  sehen genau so aus. Aber ich habe 
den Eindruck, dass sie etwas  kostengün stiger sind, da das Material leicht anders ist. Ich habe rund 60 solche  
neuen Mülleimer in Amsterdam gesehen. Sehr merkwürdig war für mich, dass  von 60 Mülleimern rund 25 davon 
offen waren, auf der Seite irgendwie  aufgerissen und der Mülleimer war wie aufg erissen.  
1. Ist es richtig, dass Amsterdam in Holland fast die gleichen Mülleimer wie Basel hat?  
2. Auch in Amsterdam waren viele Mülleimer verstopft und es war das rote Licht. Was wird konkret gemacht, 
gegen die Verstopfung?  
3. Viele Mülleimer in Amsterdam waren s eitlich, also am Rand, wie aufgerissen und geöffnet. Das Schanier 
war immer wie aufgebrochen. Die Mülleimer -Türe stand offen. Was wird in Basel gemacht, dass die 
Mülleimer nicht seitlich aufgemacht werden können?  
4. Was kostet die jährliche Wartung von so ein em Mülleimer? Ich gehe davon aus, dass ein Mülleimer, der 
mittem im Zentrum steht, mehr gewartet werden muss, als ein solcher, der nicht im Zentrum ist.  
Eric Weber  
 
 
 