? 43?
PETITION: WIEDERERWÄGUNG MIETZINS-HÄRTEFALL-PAKETT II
Auszug aus dem zweiten Monitoringbericht „Geschäftsmieten", welche das Bundesamt für
Wohnungswesen BWO in Auftrag gegeben hat: Ungefähr die Hälfte der befragten Unternehmen
verhandelte während der zweiten Welle mit dem Vermieter oder der Vermieterin über ein
Entgegenkommen bei den Mietzahlungen. Bei 29 Prozent der befragten Mieterinnen und Mieter kam
es zu einer Einigung, bei 16 Prozent wurde keine Lösung gefunden. Gegenüber dem Sommer 2020
gingen die Einigungen leicht zurück. Die Belastung dauerte aber in der zweiten Welle länger an und
war daher vor allem für die Gastronomie, den Detailhandel sowie die Freizeit- und Kulturbetriebe
grosser.
Aus den folgenden Gründen stelle ich daher hier offiziell den Antrag einer
Wiedererwägung für ein Mietzins-Härtefall-Paket II, wie dies auch schon im ersten
Lockdown möglich war:
l. Resultate aus dem Monitoringbericht des BWO: „Mehr Mühe mit den Mietkosten"
2. Basel-Stadt akzeptiert mit dem aktuellen Unterstützungsprogramm Mietzinshilfe II
eine Ungleichbehandlung der von der Krise stark betroffenen Geschäfte.
3. Jene Geschäfte, die nicht auf die Solidarität ihrer Vermieter zählen können, werden
zweimal bestraft. Kein Entgegenkommen des Vermieters und keine Unterstützung
des Kantons.
4. Jene Geschäfte, die eine Vereinbarung mit dem Vermieter erlangen konnten,
erhalten zusätzlich auch die Härtefallgelder des Bundes und des Kantons. Auch hier
entsteht wieder ein Ungleichgewicht.
5. Der zweite Lockdown trifft die betroffenen Branchen noch stärker, da er viel länger
andauerte und ein Ende zur kompletten Erholung, aufgrund der noch immer
bestehenden Einschränkungen der Geschäftsausübung, nicht in Sicht ist. Umso mehr
wäre diese Unterstützung eine grosse Hilfe zum Überleben und zur langfristigen
Sicherung der betroffenen Branchen.
6. Schon nur das Drittel der Miete von Basel-Stadt würde grosse Nöte lindern und
würde helfen den betroffenen Betrieben wieder eine Perspektive zu bieten.
Falls mein heutiger Antrag abgelehnt wird. Möchte ich Sie um eine Stellungnahme
bitten, mit welcher Begründung der Kanton Basel-Stadt eine solche
Ungleichbehandlung von wirtschaftlich, stark betroffenen Geschäften rechtfertigt.
Zudem muss noch ergänzt werden, dass der Grosse Rat auf einer komplett
unterschiedlichen Ausgangslage bez. der Mietzinshilfe II entschieden hatte. Der erste\,
Lockdown vom letztjährigen Frühling war um einiges kürzer als der Zweite. Zum
Zeitpunkt des Beschlusses Ende Januar 2021 war auch noch nicht absehbar, wie lange
die Geschäftschliessungen andauern würden. Beim ersten Lockdown konnten viele
Geschäfte noch auf die Solidarität ihrer Vermieter zählen, was nun bei vielen nicht
mehr der Fall war. Viele Geschäfte hatten letzten Frühling noch Reserven und
konnten selbst für die Miete aufkommen bzw. mussten keine Unterstützung in
Anspruch nehmen. Nach den langen Einschränkungen und Zwangsschliessungen sind
jedoch die Reserven von vielen Geschäften aufgebraucht.
Das Ende des Tunnels ist für Geschäftsmieter der stark betroffenen Branchen auch
nach den letzten Öffnungsschritten des Bundesrates noch nicht absehbar, da für viele
Unternehmen immer noch wesentliche Einschränkungen in der Geschäftsausübung
bestehen, das Personal wurde wieder zur Arbeit gerufen (anfallende Lohnkosten) und
die Corona-Hilfen werden nur noch unter bestimmten Bedingungen ausbezahlt,
welche ja bekanntlich in der Vergangenheit zur Begleichung der Mieten verwendet
wurden.
Und nochmals, jene Geschäfte die bei der Mietzinshilfe II mitmachen, haben auch das
Anrecht auf die Härtefall-Unterstützung des Bundes/Kantone. Dies führt zu einer
Ungleichbehandlung der Basier Geschäfte, welche bei der Mietzinshilfe II nicht
mitmachen können, da sie keine Vereinbarung mit ihren Vermietern erzielen
konnten. Vor allem im Hinblick, dass die Hilfe mit allgemein bezahlten Steuergeldern
finanziert wird, sollte auf eine Chancengleichheit geachtet werden.