  Anzug  bezüglich der Folgekosten des Klimawandels in einem “Weiter -wie-bisher“ -
Szenario  21.5749. 01 
 
Die Kommission beantragt diesen Vorstoss dringlich zu traktandieren. So kann er gemeinsam mit dem 
zugehörigen Schlussbericht der Spezialkommission Klimaschutz behandelt werden.  
Die Spezialkommission Klimaschutz beschäftigt sich mit bestehenden, geplanten und allenfalls zusätzlich 
notwendigen Massnahmen zum Klimaschutz. Ein Thema sind dabei auch immer wieder die Kosten dieser 
Massnahmen. Nicht bekannt sind jedoch die Folgekosten, welche ein „Weiter -wie-bisher“ -Szenario («costs of 
inaction») bringen würde. U m die Kosten von Klimaschutzmassnahmen ins Verhältnis zu ihrem (finanziellen) 
Nutzen setzen zu können, ist es wichtig, die Kosten des Nicht -Handelns zu kennen.  
2006 berechnete der Ökonom Nicholas Stern, dass ein ungebremster Klimawandel über die nächsten b eiden 
Jahrhunderte mit einer Reduktion des jährlichen globalen BIP um durchschnittlich 5 bis 20 Prozent verbunden 
wäre. Die Kosten einer Reduktion der Emissionen zur Begrenzung der Klimaerhitzung auf maximal 2 °C lägen 
hingegen bei lediglich rund 2 % des g lobalen BIP pro Jahr. 2015 bestätigte die OECD in einem Bericht zu den 
ökonomischen Auswirkungen des Klimawandels, dass die Kosten des Nicht -Handelns jene des Handelns um ein 
Vielfaches übersteigen.  
Für die Schweiz hat die ETH Lausanne (EPFL) 2019 die Kost en der Auswirkungen des Klimawandels auf die 
Bereiche Gesundheit, Gebäude und Infrastrukturen, Energie, Wasserversorgung, Landwirtschaft und Tourismus 
berechnet und kam zum Ergebnis, dass die Mehrkosten eines mehr oder weniger ungebremsten Klimawandels 
jene bei einer Begrenzung auf max. 2 °C bis 2060 rund 2,8 Milliarden Franken betragen. Bis Ende des 
Jahrhunderts könnten die BIP -Einbussen in der Schweiz auf bis zu 12 % pro Jahr ansteigen.  
Zahlen der Kosten für Basel -Stadt gibt es bisher keine.  
Die Spezialk ommission Klimaschutz bittet den Regierungsrat deshalb, zu prüfen und zu berichten,  
 welche Folgen verschiedene Szenarien der Klimaerwärmung für unseren Kanton. d.h. die Unternehmen, 
die Bevölkerung und den Kantonshaushalt hätten. Dabei sind mindestens 2 Sz enarien darzustellen: eines 
mit einer Begrenzung des Klimawandels auf unter 1.5°C, eines mit einem ungebremsten Klimawandel, 
also deutlich mehr als 2°C.  
 mit welchen Zusatzkosten man in diesen Fällen rechnen müsste, für den Staat, aber auch für 
Unternehmen und Private.  
 in welchem Verhältnis die Kosten der Klimaschutzmassnahmen für ein Szenario "unter 1.5°C" zu den 
Kosten der Folgen einer Klimaerwärmung von "deutlich über 2°C" stehen.  
Für die Spezialkommission Klimaschutz : Jo Vergeat, Präsidentin  
 