 
Motion betreffend Mietzins -Hilfen für Basler Kleingeschäfte ( "Dreidrittel -
Rettungspaket ") 20.5144 .01 
 
Die vom Bund verordnete Schliessung öffentlich zugänglicher Einrichtungen für das Publikum hat für viele 
Betriebe zu gänzlichen oder teilweisen Einnahme ausfällen sowie zu Liquiditätsengpässen geführt.  
Zur Abfederung von Härtefällen und finanzieller Engpässe haben sich die Sozialpartner im Bereich der 
Geschäftsmieten (Basler Mieterinnen - und Mieterverband/MV Basel 1891, Hauseigentümerverband/HEV Basel -
Stadt, Schweiz. Verband der Immobilienwirtschaft/SVIT beider Basel) gemeinsam mit dem Wirteverband Basel -
Stadt auf ein Abkommen geeinigt. ( "Mietzins -Rettungspaket für Basler Geschäftsmietende zur Abfederung der 
Auswirkungen des Coronavirus " vom 9. April 2020,  siehe nachfolgend:)  
https://mieterverband.ch/mv -bs/news/2020/Dreidrittel -Rettungspaket.html   
https://w ww.hev -bs.ch/news/detail/News/praeambel/  
Es sieht vor, dass in Not geratene kleine Geschäfte wie Coiffuren, Physios und Blumenläden, aber auch Cafés, 
Bars und Restaurants für die Monate April, Mai und Juni nur ein en Drittel ihrer Miete bezahlen müssen und  der 
Vermieter auf ein weiteres Drittel verzichtet, sofern der Kanton das dritte Drittel abdeckt.  
Diese Abmachung ist im Einzelfall verbindlich, sofern sich die Vertragspartner darauf einigen. Voraussetzung für 
die Anspruchsberechtigung ist, dass das Gesc häft direkt oder indirekt von den bundesrätlichen Notmassnahmen 
betroffen ist und dass die fälligen Mieten bis zum Erlass der Verordnung vom 16. März 2020 bezahlt worden sind.  
Die Höchstlimite der zu regelnden Nettomieten soll gemäss Abkommen der Sozialpar tner Fr. 20'000 betragen. 
Diese Limite ist so angesetzt, dass einerseits in Not geratene Mikro -Geschäfte und Läden unterstützt werden, 
andererseits aber auch kleinere und mittlere Restaurantbetriebe, deren Mietzinse erfahrungsgemäss höher 
liegen.  
Der Regie rungsrat wird beauftragt, innert Monatsfrist Mietzinsunterstützung im Sinne des oben erwähnten 
Dreidrittel -Rettungspakets einzurichten, um die Auswirkungen der Coronavirus -Krise zu mindern. Er soll dabei 
darauf achten, dass dies nicht zu unerwünschter Ansp ruchskonkurrenz führt, sondern dass andere 
Unterstützungsmodelle bestmöglich auf das vorliegende Abkommen der Sozialpartner abgestimmt sind, um die 
entstandenen Mietzinsnöte von Mikro - und kleineren Geschäften wenn immer möglich abzufedern.  
Antrag auf Trak tandierung und dringliche Behandlung an der Sitzung des Grossen Rates vom 22. April 2020.  
Beat Leuthardt , Andreas Zappalà   
 
 