  
Schriftliche Anfrage  betreffend Stärkung des Städtetourismus durch 
Tourismuszonen  22.5202.01 
 
Der Städtetourismus wurde von der Corona -Krise besonders schwer getroffen. So wurden in 
Basel im Jahr 2021 rund 785'000  Logiernächte registriert. 2019 waren es mit 1,42 Millionen 
Übernachtungen  noch fast doppelt so viele. Gerade für eine internationale Stadt wie Basel, 
in welcher  der Geschäfts - sowie der Messe - und Kongresstourismus vor Corona einen 
besonders grossen  Anteil am Gesamttourismus einnahmen, sind die Perspektiven aufgrund 
der veränderten Reisegewohnheiten  im Geschäftsbereich sowie der negativen Entwicklung 
des Messestandortes nicht gerade  rosig. Umso wichtiger und dringender sind daher 
Massnahmen zur weiteren Stärkung des Freizeittourismus.  
Damit Städt e touristisch attraktiv sein können, braucht es belebte Zentren. Dazu zählen 
nebst einern  attraktiven Freizeit - und Kulturangebot auch Einkaufsmöglichkeiten an den 
Wochenenden in  touristisch frequentierten Strassen und Quartieren, so wie dies in den 
hiesig en Berg -Destinationen  sowie in zahlreichen Städten international seit langem möglich 
ist. 
Die Kantone Zürich, Luzern und Tessin stellten daher Mitte Januar gemeinsam die 
Forderung auf,  dass auch in Städten analog zu den meist en Bergkantonen sogenannte 
Tourismuszonen ermöglicht  werden sollen. Damit könnten Geschäfte auch am Sonntag 
geöffnet werden. Um den Städtetourismus  nachhaltig zu stärken, fordern sie möglichst 
grosse Handlungsfreiheit in regulatorischer  Hinsicht und schlagen eine entsprechende 
Änderung der Verordnung zum Arbeitsgesetz vor.  
Vor diesem Hintergrund bittet der Unterzeichnende den Regierungsrat um die Beantwortung 
der folgenden Fragen:  
1. Erachtet der Regierungsrat die Schaffung von klar definierten Tourismuszonen 
ebenfalls als  geeignetes ergänz endes Mittel zur Stärkung des Städtetourismus, 
namentlich in Basel?  
2. Wurde der Regierungsrat von Seiten der Kantone Zürich, Luzern und / oder Tessin im 
Hinblick  auf eine Teilnahme an der gemeinsamen Postulierung der Forderung nach 
städtischen Tourismuszonen  kontaktiert? Falls Ja, weshalb hat sich der Regierungsrat 
gegen eine Teilnahme entschieden?  
3. Welche Strassen, Plätze oder Quartiere erachtet der Regierungsrat als geeignet für 
eine Auss cheidung als Tourismuszone?  
4. Falls der Bundesrat die Verordnung zum Arbe itsgesetz ändert: Wie würde der weitere 
Prozess  zur Schaffung einer Tourismuszone in Basel ablaufen?  
5. Treibt der Regierungsrat weitere Massnahmen zur Stärkung des Städtetouri smus 
voran (na mentlich durch Abbau regulatorischer Hürden)?  
Niggi Daniel Rechsteine r 