Anzug  betreffend Optimierung der Haltezeiten der S6 am Badischen 
Bahnhof  23.5329.01 
 
Der Ausbau auf den trinationalen S -Bahnstrecken rund um Basel wird vorangetrieben  und 
optimiert. Auch auf der Linie der S6, wo ein Viertelstundentakt angeboten  werden so ll, sind die 
Planungen ja bekanntlich am Laufen.  
Man strebt auf allen Strecken eine gute und schnelle Verbindung an, jetzt und erst  recht in 
Zukunft. Beim Halt der S 6 im Bad. Bahnhof steht der Zug  unverständlicherweise bis ca. 8  Min, 
bevor er weiterfährt. Da das gewünschte  Herzstück noch in weiter Ferne liegt, ist es aus Sicht 
der Pendler wünschenswert,  wenn die Haltezeit bald möglichst verkürzt werden kann. Ganz im 
Sinne eines  attraktiven öffentlichen Verkehrs.  
Die Unterzeichneten bittet den Regierungsrat zu berichten und prüfen:  
- Aus welchen Gründen entstehen die langen Wartezeiten?  
- Kann die Zeit auf eine normales Mass gekü rzt werden?  
- Auf wann können die Anpassungen gemacht werden?  
Daniel Hettich, Nicole Strahm -Lavanchy, Andreas Zappalà, Adrian Iselin, Thom as 
Widmer -Huber, Felix Wehrli, Olivier Battaglia, Sasha Mazzotti, Daniela Stumpf, 
Sandra Bothe, Stefan Suter, Edibe Gölgeli  