  
Schriftliche Anfrage betreffend digitale Steuererklärung für juristische 
Personen  20.5412.01 
 
Wie die Weltbank und das Beratungsunternehmen PwC analysiert haben, bieten mit 106 
mehr als die Hälfte von 190 Staaten für juristische Personen ein Online -Syste m für die 
Gewinnsteuern an. Die Schweiz gehört als eines der wenigen Länder nicht dazu.  
Während in anderen Ländern dank Automatisierung die Anzahl Stunden, die für die 
Erledigung der Steuern benötigt werden, laufend reduziert wird, stagniert die Schweiz. 
Insbesondere bei der Gewinnsteuer basiert alles noch auf Papier.  
In seiner Antwort vom 20. November 2019 auf den Anzug 19.5139 führt der Regierungsrat 
aus, dass eSteuern.BS eine allfällige spätere Integration einer Steuerdeklarationslösung für 
juristische P ersonen unterstützt.  
Um die Attraktivität als Wirtschaftsstandort weiter zu steigern, erscheint die baldmögliche 
Einführung einer Steuerlösung auch für juristische Personen als sinnvoller und notwendiger 
Schritt.  
In diesem Zusammenhang bitte ich den Regier ungsrat um die Beantwortung der folgenden 
Fragen:  
1. Hat der Regierungsrat bereits konkrete Pläne zur Einführung einer digitalen 
Steuerlösung für juristische Personen? Bis wann ist die Einführung von eSteuern.BS 
für Unternehmen geplant?  
2. Wenn ja, welche Steuer geschäfte sollen die Unternehmen über die digitale Plattform 
erledigen können?  
3. Wenn nicht, ist der Regierungsrat bereit, innert eines Jahres die Planung und 
Umsetzung konkret in Angriff zu nehmen?  
Luca Urgese  