  Anzug betreffend Gleichstellung und zum Schutz der persönlichen Integrität im Sport  23.5196 .01 
 
Sport bedeutet für viele Menschen Freude, Emotionen, Erholung, Ablenkung und Erfolg. Wie verschiedene 
Medienberichte in den letzten Monaten und Jahren aber aufgezeigt haben, sind im Sport auch Misshandlungen, 
Mobbing und Diskriminierungen traurige Realität. Insbesondere als Reaktion auf die Missbrauchsfälle in der 
Rhythmischen Gymnastik und beim Kunstturnen aber auch aufgrund der oftmals veralteten Verwaltung sführung 
von Sportorganisationen hat der Bundesrat Verordnungsänderungen für den Schutz von Athletinnen und Athleten 
und für ethisches Verhalten im Sport verabschiedet. Per 1. März 2023 traten die Anpassungen der 
Sportförderungsverordnung  (75006.pdf (admin.ch  Änderung der Verordnung über die Förderung von Sport und 
Bewegung, (Sportförderungsverordnung, SpoFöV)  in Kraft und es wurden neue verpflichtende Vorgaben für die 
nationalen  Dachverbände festgelegt. So werden diese unter anderem dazu verpflichtet den Schutz vor 
Diskriminierung zu gewährleisten, eine ausgewogene Vertretung beider Geschlechter in den Leitungsorganen 
von je mindestens 40 Prozent zu erreichen, die Mitbestimmungsr echte von Athletinnen und Athleten zu 
ermöglichen und eine unabhängige Meldestelle für Verstösse zu schaffen.  
Die vom Bundesrat verabschiedeten Änderungen der Sportförderungsverordnung legen die Vorgaben für die 
Dachverbände und Empfängerorganisationen von  nationalen Finanzhilfen fest. Die regionalen und lokalen 
Vereine und Verbände sind davon jedoch grundsätzlich nicht betroffen, obwohl gerade diese die grosse Masse 
an Sportlerinnen und Sportlern vereinen. Aufgrund dieser Grundlage bitten die Anzugsstellen den den 
Regierungsrat zu prüfen und zu berichten,  
1. wie sichergestellt wird, dass den Anpassungen der Sportförderungsverordnung auch auf kantonaler Ebene 
Rechnung getragen wird?  
2. welche Massnahmen in Basel -Stadt ergriffen werden, um Misshandlungen, Mobbing un d Diskriminierung 
zu begegnen?  
3. wie sichergestellt wird, dass die Gleichbehandlung der Geschlechter ein zentrales Kriterium für die 
Sportförderung des Kantons ist? Dabei sollen auch ein Bonus -Malus -System (dass Vereine, die eine 
ausgewogene Geschlechtervert retung haben gegenüber anderen "belohnt" werden) sowie ein Föderfonds 
für Gleichstellungsprojekte im Sport in Betracht gezogen werden.  
4. wie die Mitsprache der Sportlerinnen und Sportler in den Entscheidungsgremien der Sportvereine und -
verbände gewährleiste t wird?  
5. wie eine angemessene Vertretung der Geschlechter, entsprechend den nationalen Vorgaben, in den 
regionalen Sportverbänden und beim Sportamt erreicht wird?  
6. ob entsprechende Massnahmen in den Aktionsplan Gleichstellung des Kantons aufgenommen werden 
können.  
Melanie Eberhard, Thomas Gander, Pascal Messerli, Anouk Feurer, Claudia Baumgartner, Alex 
Ebi, Mahir Kabakci, Fleur Weibel, Luca Urgese  
 
 