Anzug  betreffend Begegnungszone vor Rathaus  21.50 14.01 
 
Die Fahrbahn vor dem Rathaus ist als Begegnungszone signalisiert, also gilt Vortritt der  
Fussgänger vor Fahrzeugen - auch Velos! Leider ist es für Benutzer des Rathauses und  
insbesondere auch Touris ten (Fotos...) regelmässig ein russisches Roulett: Die wenigen 
berechtigten  Motorfahrzeuge nehmen überhaupt keine Rücksicht, die vielen Velofahrer brausen  
unbeeindruckt durch, ja klingeln sogar noch, wenn sich der Fussgänger nicht proaktiv  aus dem 
Staub ma cht. 
Offensichtlich ist die Gestaltung des Strassenraums in diesem Bereich geeignet, die Signalisation  
als Begegnungszone vergessen zu lassen.  
Selbstverständlich kann es an diesem vom Stadtbild her wichtigen Ort nicht angehen, 
irgendwelche  optisch stark st örenden Elemente vorzusehen. Aber es wäre vielleicht möglich,  
stadtbildverträglich lediglich die Fahrbahn optisch anders zu gestalten. Speziell attraktiv  wäre es, 
wenn Z.B. ein Bemalen der Fahrbahn in passenden Farben durch Kinder erfolgen  könnte - 
allenfa lls dank verblassenden Farben auch wiederholt.  
Der Anzugsteller bittet die Regierung deshalb zu prüfen und zu berichten:  
- Ob die Fahrbahn vor dem Rathaus bzw. von Globus bis Freie Strasse nicht anders  gestaltet 
werden könnte, sodass der Signalisation "Begeg nungszone" auch optisch  Unterstützung 
geboten werden kann.  
- Insbesondere soll geprüft werden, ob die Fahrbahn nicht farblich passend zum Umfeld  
anders gestaltet werden könnte, im besten Fall als wiederkehrende Aktion von  entsprechend 
instruierten Kindern.  
Patrick Hafner  