  Anzug betreffend Drohnen 19.5129.01  
 
In der Stellungnahme der Regierung zur Schriftliche n Anfrage von Michelle Lachenmeier (18.5266.02) sin d 
ausführliche Argumentationen zu lesen, welche den B esitz und Betrieb von Drohnen regeln, und wie natio nal mit 
den neuen technologischen Entwicklungen umgegangen wird. In der Quintessenz erachtet der Regierungsrat  "... 
eine kantonale Regelung von Drohnen – angesichts nu r vereinzelt aufgekommener Fälle – als nicht dringe nd. 
Auch wäre es wegen des grossen Bewegungsradius von Drohnen nicht zweckmässig, eine Regelung für Basel-
Stadt voranzutreiben. Die Schaffung einer nationale n Rechtsgrundlage wird aber eng verfolgt." Gesetzli che 
Grundlagen, um Drohnenpiloten zu verpflichten, eine  Lizenz erwerben zu müssen, sind noch nicht geschaf fen, 
aber anscheinend in Arbeit. Leider rechnet das BAZL  frühestens Anfang 2020 damit. 
Jetzt aber kommen Rückmeldungen aus der Bevölkerung  in den Grossen Rat. Zum Beispiel scheint sich die 
Gegend rund um die Papiermühle in den letzten zwei Jahren zu einem Drohnenfliegehotspot zu entwickeln.  Die 
Anwohnenden ärgern sich vor allem an den Wochenende n über die "Belästigung" durch Drohnen; sie wird al s 
lästiger Angriff auf die Privatsphäre wahrgenommen.  Nun ist das Wetter wieder schön, schon fliegen die  ersten 
Drohnen vor den Fenstern herum, sozusagen als elekt ronische Frühlingsboten.  
Das Thema Drohnen ist sehr komplex. Uns ist bekannt , dass eigentlich das Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) für 
allfällige Strafverfolgungen zuständig ist. Gewisse  Kantone sind mit der jetzigen Regelung jedoch nich t zufrieden 
und haben selbst weitere Einschränkungen vorgenomme n. Der Kanton Basel-Stadt gehört nicht dazu, sonder n 
wartet ab, bestenfalls bis 2020 die gesetzlichen Gr undlagen vielleicht geschaffen sind. 
Wir bitten deshalb den Regierungsrat zu prüfen und zu berichten, 
− ob der Regierungsrat immer noch der Meinung ist, m an könne – trotz des schnellen Anstiegs der 
Verkaufszahlen von Drohnen, resp. der stetigen Zuna hme von Drohnenpiloten – zuwarten, bis im besten 
Fall im Jahr 2020 die gesetzlichen Grundlagen für d en Betrieb von Drohnen geschaffen sind; 
− wie viele Anzeigen bei der Kantonspolizei Basel-St adt eingegangen sind; 
− wie erfolgreich die Anzeigen waren; 
− ob es Sinn machen würde, mittels einer Kampagne di e Bevölkerung zu sensibilisieren, über Rechte und 
Pflichten zu informieren und zu gegenseitigem Respe kt und Rücksichtnahme anzuhalten - einerseits für 
Hobby-Drohnenpiloten, andererseits für Anwohnende, welche diese neue Technologie aushalten müssen. 
Beatrice Isler, Joël Thüring, Thomas Grossenbacher,  Thomas Widmer-Huber, Oswald Inglin, 
Jérôme Thiriet, Beatriz Greuter, Sasha Mazzotti, Be at Braun 
 
 