  
Schriftliche Anfrage  betreffend Altersdiskriminierung  21.5560.01 
 
Es ist bekannt, dass Menschen über 50 kaum Arb eit finden. Das ist ein grosses Problem. 
Altersdiskriminierung ist geprägt durch Vorurteile und Ster eotypen  gegenüber älteren 
Menschen, zum Be ispiel Altersbeschränkungen bei  Stellenausschreibungen.  
1. Was macht der Kanton Basel -Stadt konkret, dass es bei den Angestellten  beim Kanton 
nicht zu Altersdiskriminierung kommt?  
2. Wie sieht der Kanton die ganze Problemati k zur Altersdiskriminierung? Es ist ja 
bekannt, dass vor allem jüngere Kandidaten bessere Chancen  haben.  
Eric Weber  